 

 

Ügyszám: NAIH- 2868-23/2021. 

Tárgy: kérelemnek helyt adó határozat 

 

 

H A T Á R O Z A T 

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  előtt  […] 
kérelmező (lakcím: […]; a továbbiakban: Kérelmező) a bűnügyi személyes adatainak […] (lakcím: 
[…];  a 
továbbiakban:  Kérelmezett)  általi  jogellenes  továbbítása  tárgyában  benyújtott,  a 
Hatósághoz  2021.  február  23-án  érkezett,  2021.  július  6-án  kiegészített  kérelme  nyomán  indult 
adatvédelmi hatósági eljárásban a Hatóság az alábbi döntéseket hozza: 

I.  A Hatóság a Kérelmező kérelmeinek helyt ad és megállapítja, hogy a Kérelmezett 

I.1.  megsértette  a 
természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése 
tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a 
95/46/EK  rendelet  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló,  az  Európai  Parlament  és  a 
Tanács 2016/679. számú rendelete (a továbbiakban: GDPR) 5. cikk (1) bekezdés a) 
pontja szerinti jogszerű és tisztességes adatkezelés elvét; 
I.2.  megsértette  a  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerinti  célhoz  kötött 
adatkezelés elvét; 
I.3. megsértette a GDPR 6. cikk (1) bekezdését és a 9. cikk (1) bekezdését. 
 

II. A Hatóság hivatalból, az I. pontban megállapított jogsértések miatt a Kérelmezettet 

300.000 Ft, azaz háromszázezer forint 

adatvédelmi bírság 

 

megfizetésére kötelezi a jelen határozat véglegessé válásától számított 30 napon belül 

* * * 

A  jelen  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan, amely azt 
az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  teljes  személyes  illetékmentességben  nem 
részesülők számára a közigazgatási per illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá 
esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 

 

I N D O K O L Á S 

I. Az eljárás menete 

(1)  A Kérelmező meghatalmazással igazolt képviselője, […] postai úton adatvédelmi hatósági 

eljárás iránti kérelmet terjesztett elő, amely 2021. február 23-án érkezett a Hatósághoz. 

(2)  A Kérelmező az adatvédelmi hatósági eljárás iránti kérelmében kérte a Hatóságot, hogy 
állapítsa  meg,  hogy  a  Kérelmezett  a  Kérelmező  bűnügyi  személyes  adatainak  2021. 
január  6-án,  illetve  a  kérelem  kiegészítése  alapján  2021.  június  11-én  illetéktelen 
személyek  részére  történő  megküldésével,  illetve  hozzáférhetővé  tételével  jogellenes 
adatkezelést valósított meg, megsértve ezzel az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) 
bekezdés a) és b) pontját, illetve a 9. cikk (1)-(2) bekezdéseiben foglaltakat. A Kérelmező 
kérte  továbbá,  hogy  a  Hatóság  a  bűnügyi  személyes  adatok  illetéktelen  személyek 

………………………………………………………………………………………………… 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 
 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

részére  történő  megküldésével,  illetve  hozzáférhetővé  tételével  megvalósult  jogellenes 
adatkezelés  miatt  a  Kérelmezettel  szemben  a  jogsértés  súlyával  arányban  álló 
adatvédelmi bírságot szabjon ki. 

(3)  A Hatóság a NAIH-2868-2/2021. számú, 2021. március 12-én kelt végzésében értesítette 
a  Kérelmezettet,  hogy  a  Kérelmező  kérelme  alapján  az  általa  végzett  adatkezelés 
jogszerűségének  vizsgálatára  adatvédelmi  hatósági  eljárás  indult,  és  a  tényállás 
tisztázása érdekében nyilatkozattételre hívta fel. A Kérelmezett a Hatóság végzését 2021. 
március 26-án vette át. 

(4)  A Hatóság ezzel egyidőben a tényállás tisztázása érdekében szükségesnek tartotta, hogy 
az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény 25. § (1) bekezdés b) 
pontja  alapján  megkereséssel  forduljon  a  Pesti  Központi  Kerületi  Bírósághoz  (a 
továbbiakban:  PKKB),  illetve  a  […]  (a  továbbiakban:  […][Társaság]).  A  [Társaság] 
nyilatkozata  2021.  április  1-jén,  a  PKKB  nyilatkozata  2021.  április  15-én  érkezett  a 
Hatósághoz. 

(5)  A  Kérelmezett  2021.  március  30-án  kelt,  a  Hatóság  székhelyén  2021.  április  1-jén 
személyesen  leadott  nyilatkozatában  –  NAIH-2868-6/2021.  –  kérte  az  utónevén  kívül  a 
személyes adatai zártan kezelését, mivel nyilatkozata szerint ekkor még nem tudta, hogy 
ki  az  eljárásban  a  kérelmező  ügyfél.  A  Kérelmezett  ugyanezen  beadványában 
iratbetekintési  kérelemmel  is  fordult  a  Hatósághoz.  A  Kérelmezett  ezen,  a  NAIH-2868-
6/2021.  számon  iktatott  beadványán  kívül  2021.  április  1-jén  egy  másik  beadványt  is 
benyújtott személyesen a Hatósághoz – NAIH-2868-7/2021.–, amelyben a Hatóság által 
a 
határidő 
meghosszabbítását kérte oly módon, hogy a 15 napos határidő az iratbetekintési kérelme 
alapján a rendelkezésére bocsátott dokumentumok másolata átvételének napján induljon, 
továbbá a személyes adatai zártan kezelésére vonatkozó kérelmét visszavonta. 

nyilatkozattételre 

tényállástisztázó 

végzésében 

biztosított 

a 

(6)  A  Hatóság  a  NAIH-2868-9/2021.  számon  végzést  hozott  a  Kérelmezett  iratbetekintési 
jogának korlátozásáról tekintettel arra, hogy a [Társaság] beadványának egyik melléklete 
a  [Társaság]  nyilatkozata  szerint  az  üzleti  titkát  képezte,  ezért  a  Hatóság  ahhoz  nem 
biztosíthatott hozzáférést a Kérelmezett számára. Ezen túlmenően azonban minden más, 
az  ügyben  keletkezett,  nem  tőle  érkezett  vagy  nem  a  részére  küldött  irat  másolatát  a 
Kérelmezett  rendelkezésére  bocsátotta.  A  Kérelmezett  az  iratbetekintési  jogát  korlátozó 
végzéssel szemben nem élt jogorvoslattal. 

(7)  A Hatóság a Kérelmezett határidő hosszabbítási kérelmét a NAIH-2868-10/2021. számú, 

2021. április 19-én kelt végzésével elutasította.  

(8)  A Kérelmezett tényállástisztázó végzésre adott nyilatkozata  e-mailben 2021. május 6-án 
érkezett  a  Hatósághoz,  majd  azt  a  Kérelmezett  személyesen  is  benyújtotta  a  Hatóság 
székhelyén 2021. május 11-én. 

(9)  A  Kérelmező  jogi  képviselője  útján  2021.  július  6-án  kiegészítette  az  adatvédelmi 
hatósági eljárás iránti kérelmét, mivel a kérelem Hatósághoz való benyújtását követően a 
Kérelmezett  a  Kérelmező  sérelmére  újabb,  a  korábban  kifogásolt  magatartással  jellegét 
tekintve  egyező  cselekményt  valósított  meg  2021.  június  11-én.  Ebből  kifolyólag  kérte, 
hogy  a  Hatóság  a  korábban  alkalmazni  kért  jogkövetkezményeket  ezen  adatkezelési 
tevékenység kapcsán is alkalmazza. 

(10)  A Hatóság a NAIH-2868-13/2021. számú, 2021. július 22-én kelt végzésében értesítette a 
Kérelmezettet  a  kérelem  kiegészítéséről  és  a  tényállás  tisztázása  érdekében  újabb 
kérdéseket  intézett  hozzá.  A  Kérelmezettnek  postai  úton  elküldött  végzést  a  posta  nem 
kereste  jelzéssel  látta  el  2021.  augusztus  11-én,  a  küldemény  2021.  augusztus  13-án 
érkezett vissza a Hatósághoz.  

 

2 

(11)  A Kérelmezett 2021. augusztus 12-én a Hatóság székhelyén személyesen iratbetekintési 
kérelmet nyújtott be a Hatósághoz, illetve kérte, hogy a Hatóság küldje meg részére újból 
a  NAIH-2868-13/2021.  számú  végzését,  amelyet  elmulasztott  átvenni,  mivel  2021. 
augusztus 10-én nyilatkozata szerint nem ért oda a postára. 

(12)  Ezt  követően  a  Hatóság  a  végzését  megkísérlete  újból  kézbesíteni  a  Kérelmezett 
részére,  azt  2021.  augusztus  25-én  újból  postára  adta,  amelyet  a  Kérelmezett  2021. 
szeptember 13-án vett át, a második értesítést követő 5. munkanapon. 

(13)  A Hatóság a Kérelmezett iratbetekintési kérelmének a NAIH-2868-15/2021. számú, 2021. 
augusztus  13-án  kelt  végzésében  helyt  adott,  amelyet  a  Kérelmezett  szintén  a  második 
értesítés  elhelyezését  követő  5.  munkanapon  vett  át  2021.  szeptember  6-án,  miután 
aznap személyesen újabb iratbetekintési kérelmet nyújtott be az ügyben a Hatóságnál. 

(14)  A Kérelmezett a számára az iratbetekintésre biztosított időpontban 2021. szeptember 7-
én  a  Hatóság  székhelyén  megjelent,  az  eljárás  számára  megismerhető  irataiba 
betekintett, és másolatot kapott a NAIH-2868-4/2021, NAIH-2868-5/2021 és NAIH-2868-
12/2021.  számon  iktatott  iratokról,  továbbá  az  üggyel  összefüggésben  nyilatkozatot  tett, 
amely az iratbetekintésről készült jegyzőkönyvben rögzítésre került. 

(15)  A  Kérelmező  a  NAIH-3868-13/2021.  számú  végzésében  foglalt  felhívásnak  2021. 
szeptember  29-én,  a  Hatóság  székhelyén  személyesen  benyújtott  nyilatkozatában  tett 
eleget. 

(16)  A  Hatóság  a  NAIH-2868-19/2021.  számú,  2021.  október  26-án  kelt  végzésében 
értesítette  a  Kérelmezőt,  hogy  a  bizonyítási  eljárást  befejezte,  az  ügyben  keletkezett 
iratokba  betekinthet,  azokra  nyilatkozatot  vagy  további  bizonyítási  indítványt  tehet.  A 
felhívás  alapján  a  Kérelmező  jogi  képviselője,  […]  2021.  november  2-án  iratbetekintési 
kérelmet  nyújtott  be  a  Hatósághoz,  amelynek  a  Hatóság  a  NAIH-2868-21/2021.  számú, 
2021.  november  4-én  kelt  végzésével  helyt  adott.  A  Kérelmező  jogi  képviselőjének  a 
rendelkezésére bocsátott iratok alapján tett nyilatkozata 2021. november 17-én érkezett a 
Hatsághoz. 

II. Tényállás 

(17)  A  Kérelmezett  2020.  április  1-jén  kelt  feljelentésével  magánvádas  büntetőeljárást 
kezdeményezett  a  Kérelmezővel  mint  magánszeméllyel  szemben  –  aki  a  [Társaság] 
jogtanácsosa – a PKKB előtt. A Kérelmezett a feljelentésében előadta, hogy a Kérelmező 
a  [Társaság]  jogtanácsosaként  illetéktelenül,  ok  nélkül  adta  át  az  ügy  másik  két 
terheltjének „szigorú magántitkát”, amely egy magánlevele volt a […] elnöke és alelnöke 
felé. 

(18)  A feljelentés alapján büntetőeljárás indult magántitok megsértése miatt, amely első ízben 
a […] számon, majd utóbb a […] ügyszámon került iktatásra. A PKKB a büntetőeljárásról 
szóló 2017. évi XC. törvény 768. § (1) bekezdése alapján személyes meghallgatást tűzött 
ki,  amelyre  a  Kérelmezőt  feljelentettként  kísérelte  meg  idézni.  Tekintettel  arra,  hogy  a 
PKKB  nyilvántartásában  téves  cím  szerepelt,  az  idézés  Kérelmező  részére  történő 
kézbesítése sikertelen maradt, az „cím nem azonosítható” jelzéssel 2020. december 14-
én  a  PKKB-hoz  visszaküldésre  került.  A  PKKB  a  Hatóság  megkeresésére  mellékelt 
tértivevény  másolata  alapján  az 
ismételten  megkísérelte  kézbesíteni  a 
Kérelmezőnek egy másik címre még 2020. decemberében, azonban az 2021. január 18-
án nem kereste jelzéssel érkezett vissza a PKKB-hoz. 

idézést 

(19)  Ennek  kapcsán  a  Kérelmező  hangsúlyozta,  hogy  a  téves  címet  –  […]  –  a  Kérelmezett 
adta  meg  a  feljelentésében  a  Kérelmező  lakcímeként,  holott  a  feljelentés  megtételének 
időpontjában  –  2020.  április  1.  –  a  Kérelmező  új  tartózkodási  helyének  címét  a  bárki 
számára  ingyenesen  elérhető  cégnyilvántartás  már  tartalmazta,  tekintettel  arra,  hogy  a 
[Társaság]  cégmásolata  szerint  a  változás  bejegyzésére  már  2019.  október  23-án  sor 

3 

 

került.  Ebből  kifolyólag  álláspontja  szerint  alappal  feltételezhető,  hogy  a  Kérelmezett 
annak  ellenére jelölte meg  a  feljelentésben  a  Kérelmező lakcímeként a  […]  címet,  hogy 
tudomással bírt a Kérelmező lakcímének megváltozásáról. 

(20)  A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  2021. 

január  5-én 

tekintett  be  az  általa 
kezdeményezett  büntetőeljárás  irataiba,  ahol  fényképfelvételt  készített  a  Kérelmezőnek 
szóló  idézésről  és  a  felbontatlan  borítékról.  Miután  a  Kérelmezett  így  tudomást  szerzett 
az  idézés  Kérelmező  részére  való  kézbesítésének  sikertelenségéről,  az  idézésről  és  a 
kézbesítetlen  idézést  tartalmazó  borítékról  készített  fényképfelvételt  2021.  január  6-án 
0:40-kor  e-mailben  elküldte  […]-nak  –  a  [Társaság  jogi  képvieletét  rendszeresen  ellátó 
ügyvédi iroda] ügyvédje –, […]-nak – a [Társaság] kamarai jogtanácsosa –, […]-nak – a 
[Társaság]  alkalmazottja  –,  […]-nak  –  a  [Társaság]  igazgatósági  elnöke  –,  […]-nek  –  a 
[Társaság]  felügyelőbizottságának  tagja  –,  […]-nak  –  a  [Társaság]  alkalmazottja  –,  […]-
nak – a [Társaság] alkalmazottja –, valamint a […] e-mail címre.  

(21)  Az idézés bevezető része alapján – „A bíróság magántitok megsértésének vétsége miatt 
[…] és társai ellen indított büntetőügyben (…) [Kérelmezőt] feljelentettként idézi.” – az e-
mail  címzettjei  előtt  egyértelművé  vált,  hogy  a  Kérelmező  az  idézéssel  érintett 
büntetőügyben  terheltként  vesz  részt.  A  Kérelmező  álláspontja  szerint  az  idézésben 
foglaltakon  túlmenően  maga  az  e-mail  is  számos,  a  Kérelmezőre  vonatkozó  bűnügyi 
személyes  adatot  tartalmazott:  „[Kérelmezőnek]  egy  magántitok  megsértése  miatti 
büntetőügy  terheltjeként  a  PKKB-n  […]-én  […]-kor  a  […]  tárgyalóban  megjelenési 
kötelezettsége van.” A Kérelmezett az e-mailben előadta, hogy azon okból küldi a levelet, 
hogy  a  Kérelmező  „ne  tudjon  a  büntetőjogi  felelőssége  alól  kibújni,  illetve  ezt  meg  se 
kísérelhesse, továbbá a cél az is, hogy az eljárást [a Kérelmező] és a többi [Társaság]hoz 
kapcsolódó terhelt ne tudja elhúzni.”  

(22)  A Kérelmező adatvédelmi hatósági eljárás iránti kérelmében előadott nyilatkozata szerint 
a  […]  e-mail  cím  a  [Társaság]  központi  e-mail  címe,  ezért  ahhoz  142  fő  fér  hozzá 
tudomása  szerint.  A  [Társaság]  a  Hatóság  megkeresésére  a  2021.  március  29-én  kelt 
nyilatkozatában arról tájékoztatta a Hatóságot, hogy a nyilatkozattétel időpontjában a […] 
e-mail  címhez  147-en  fértek  hozzá,  amely  létszám  változó.  A  Kérelmező  nyilatkozata 
szerint  2021.  július  5-én  a  hozzáféréssel  rendelkezők  száma  216  fő  volt.  Az  e-mail 
fiókhoz hozzáférnek […] tanácsadók, panaszkezelő munkatársak, […] munkatársak, stb. 
Ezzel szemben a Kérelmezett úgy véli, hogy az e-mail fiókhoz csak ketten férnek hozzá, 
azonban ezen állítását semmivel nem támasztotta alá. 

(23)  A  Kérelmezett  álláspontja  szerint  a  Kérelmező  nevén  és  címén  kívül  más  személyes 
adatát  nem  küldte  meg  [Társaság]  központi  e-mail  címére,  továbbá  kifejtette,  hogy  a 
továbbított személyes adatok ismertek voltak a [Társaság] előtt, valamint a PKKB ülései 
is nyilvánosak. 

(24)  A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  az  adattovábbítás  célja  az  volt,  hogy  Kérelmező 
biztosan  megjelenjen  a  […]-ére  kitűzött  tárgyaláson,  és  az  ügy  ne  húzódjon  el.  A 
Kérelmezett  nem  rendelkezik  a  Kérelmező  e-mail  címével  –  nyilatkozata  szerint  több 
variációt  is  megpróbált  –  ezért  nem  tudta  számára  közvetlenül  megküldeni  az  idézésről 
készített  fényképet.  A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  Kérelmező  tárgyaláson  való 
megjelenése  csak  az  ő  levelének  volt  köszönhető.  Ennek  alátámasztására  csatolta  a 
2021.  január  11-én  tartott  személyes  meghallgatásról  készült  jegyzőkönyvet,  amely 
szerint  a  Kérelmező  úgy  nyilatkozott,  hogy  „az  idézést  nem  kaptam  meg,  de  a  sértett 
tájékoztatott az ülésről.” 

(25)  Kifejtette  továbbá,  hogy  az  e-mail  egy  üzenet  is  volt  a  [Társaság]  számára,  az 
„panaszként  is  szolgált  és  ébresztőt  fújtam  a  [Társaság]nak,  hogy  el  kell  kezdeniük 
törvényesen működni. A másik cél [a Kérelmező] megjelenése volt a PKKB-n. Mindkét cél 
teljesült.”  A  Kérelmező  emellett  előadta,  hogy  a  levele  panasz  célt  is  szolgált,  ezért 

 

4 

jogszerűen  küldte  meg  a  levelét  a  […]  e-mail  címre,  amely  a  [Társaság]  hivatalos 
panaszkezelési e-mail címe. 

(26)  A  Kérelmezett  2020.  szeptember  11-én  kelt  feljelentésével  a  Kérelmezővel  szemben 
újabb  magánvádas  büntetőeljárást  kezdeményezett  a  PKKB-nál  magántitok  megsértése 
miatt, amely első ízben az […] számon, majd […] számon került iktatásra. A PKKB ebben 
az  ügyben  szintén  személyes  meghallgatást 
tűzött  ki,  amelyre  a  Kérelmezőt 
feljelentettként kísérelte meg idézni. A Kérelmezett a korábbi esethez hasonlóan, amikor 
tudomást  szerzett  az  idézés  kézbesítésének  sikertelenségéről,  a  saját  magának  szóló 
idézést, valamint a szintén a személyes meghallgatásra idézett tolmácsnak szóló idézést 
–  amelyekből  a  Kérelmező  állápontja  szerint  egyértelműen  kitűnik,  hogy  a  Kérelmezett 
által kezdeményezett büntetőeljárás a Kérelmezővel szemben indult meg – 2021. június 
11-én  08.28-kor  e-mail  útján  harmadik  személyeknek  megküldte.  A  címzettek  a 
következők  voltak:  […],  a  [Társaság]  igazgatósági  elnöke;  […],  […],  […]  és  […],  a 
[Társaság]  alkalmazottai;  […],  a  [Társaság]  kamarai  jogtanácsosa  és  […],  a  Társaság 
felügyelőbizottsági  tagja.  Ezen  elektronikus  levelét  a  Kérelmezett  elküldte  továbbá  a 
[Társaság] központi e-mail címére is, a […] címre.  

(27)  A  Kérelmező  álláspontja  szerint  ebben  az  esetben  is  egyértelmű  volt  az  idézések 
bevezető  részei  alapján  –  „A  bíróság  magántitok  megsértésének  vétsége  miatt  [a 
Kérelmező]  és  társai  ellen  indított  büntetőügyben”  –  hogy  a  Kérelmező  az  idézéssel 
érintett büntetőügyben terheltként vesz részt. Emellett a Kérelmező álláspontja szerint a 
csatolmányként  küldött  idézésen  túlmenően  az  e-mail  szövege  is  tartalmazott  a 
Kérelmezőre vonatkozó bűnügyi személyes adatot, miszerint „[…]” 

(28)  A Kérelmezett előadta a 2021. június 11-én írt elektronikus levele kapcsán, hogy azzal a 
céllal  küldte  meg  az  idézést  az  e-mail  címzettjeinek,  hogy  a  Kérelmező  a  személyes 
meghallgatáson megjelenjen, mivel a Kérelmező soha nem veszi át a hivatalos címén az 
idézését.  Álláspontja  szerint  a  Kérelmező  minden  bírósági  eljárást  szabotál  azzal,  hogy 
szándékosan  nem  veszi  át  az  idéző  végzéseket,  míg  neki  magánvádlóként  az  a  célja, 
hogy „ezt […]” megelőzze, és hogy megjelenési kötelezettségéről ily módon tájékoztassa 
a Kérelmezőt.  

(29)  A Hatóság azon kérdéseire, hogy milyen célból és milyen jogalapon kezelte a Kérelmező 

büntetőügyekkel kapcsolatos személyes adatait, úgy nyilatkozott, hogy nem adatkezelő. 

(30)  A  Kérelmezett  az  iratbetekintési  jogának  gyakorlása  során  tett,  a  NAIH-2868-17/2021. 
számú jegyzőkönyvbe felvett nyilatkozatában kérte az adatvédelmi hatósági eljárás soron 
kívüli  megszüntetését  tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmező  nem  fordult  hozzá  semmilyen 
„adatvédelmi  kérelemmel”,  holott  az  álláspontja  szerint  a  kérelemre  indult  adatvédelmi 
hatósági eljárás megindításának az előfeltétele.  

(31)  Kérte továbbá az eljárás megszüntetését amiatt is, hogy az adatkezelése nem lépett túl a 
személyes  célon,  az  e-mail  küldés  nem  haladta  meg  a  személyes  tevékenységét. 
Továbbá  álláspontja  szerint  az  adatkezelésére  az  Infotv.  szabályai  vonatkoznak, 
tekintettel  arra,  hogy  a  fenti  büntetőügyekben  magánvádlóként  jár  el,  ezzel  szemben  a 
Kérelmező  a  GDPR  rendelkezéseinek  megállapítását  kéri  a  Hatóságtól.  Megjegyezte 
továbbá,  hogy  álláspontja  szerint  a  Hatóság  a  jelen  eljárással  az  Infotv.-be  ütközően 
tisztességtelenül avatkozik bele a büntetőeljárásokba. 

(32)  A  Kérelmezett  a  2021.  szeptember  28-án  kelt  nyilatkozatában  megismételte  továbbá  az 
eljárás  megszüntetésére  vonatkozó  kérelmét,  melyben  a  megszüntetés  okaként  a 
fentieken kívül hivatkozott továbbá arra, hogy az általa elküldött e-mail nem tartalmazott a 
Kérelmezőről személyes adatokat, a neve pedig mindenki előtt ismert volt. 

(33)  Ezen túlmenően álláspontja szerint azért is helye van az eljárás megszüntetésének, mert 
ő magánszemély, nem adatkezelő, nincs adatkezelési tájékoztatója, tehát sem a GDPR, 
sem az Infotv. rendelkezései nem vonatkoznak rá. 

5 

 

III. Alkalmazott jogszabályok 

így  semmilyen  szakmai  vagy  üzleti 

GDPR  (18)  preambulumbekezdés:  Ez  a  rendelet  nem  alkalmazandó  a  személyes  adatoknak  a 
természetes  személy  által  kizárólag  személyes  vagy  otthoni  tevékenység  keretében  végzett 
kezelésére,  amely 
tevékenységgel  nem  hozható 
összefüggésbe.  Személyes  vagy  otthoni  tevékenységnek  minősül  például  a  levelezés,  a 
címtárolás,  valamint  az  említett  személyes  és  otthoni  tevékenységek  keretében  végzett, 
közösségi  hálózatokon  törté  ő  kapcsolattartás  és  online  tevékenységek.  E  rendeletet  kell 
alkalmazni  azonban  azokra  az  adatkezelőkre  és  adatfeldolgozókra,  akik  a  személyes  adatok 
ilyen  személyes  vagy  otthoni  tevékenység  keretében  végzett  kezeléséhez  az  eszközöket 
biztosítják. 

GDPR  2.  cikk  (1)  bekezdés  és  (2)  bekezdés  c)  és  d)  pont:  (1)  E  rendeletet  kell  alkalmazni  a 
személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon  történő  kezelésére,  valamint 
azoknak  a  személyes  adatoknak  a  nem  automatizált  módon  történő  kezelésére,  amelyek 
valamely  nyilvántartási  rendszer  részét  képezik,  vagy  amelyeket  egy  nyilvántartási  rendszer 
részévé kívánnak tenni. 

(2) E rendelet nem alkalmazandó a személyes adatok kezelésére, ha azt: 

c)  természetes  személyek  kizárólag  személyes  vagy  otthoni  tevékenységük  keretében 

végzik, 

d)  az illetékes hatóságok bűncselekmények megelőzése, nyomozása, felderítése, vádeljárás 
ideértve  a 

lefolytatása  vagy  büntetőjogi  szankciók  végrehajtása  céljából  végzik, 
közbiztonságot fenyegető veszélyekkel szembeni védelmet és e veszélyek megelőzését. 
 

GDPR 4. cikk 2. pont: „adatkezelés”: a személyes adatokon vagy adatállományokon automatizált 
vagy  nem  automatizált  módon  végzett  bármely  művelet  vagy  műveletek  összessége,  így  a 
gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés,  tagolás,  tárolás,  átalakítás  vagy  megváltoztatás,  lekérdezés, 
betekintés, felhasználás, közlés továbbítás, terjesztés vagy egyéb módon történő hozzáférhetővé 
tétel útján, összehangolás vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés; 

GDPR  4.  cikk  9.  pont:  „címzett”:  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv, 
ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  akivel  vagy  amellyel  a  személyes  adatot  közlik, 
függetlenül  attól,  hogy  harmadik  fél-e.  Azon  közhatalmi  szervek,  amelyek  egy  egyedi  vizsgálat 
keretében az uniós vagy a tagállami joggal összhangban férhetnek hozzá személyes adatokhoz, 
nem  minősülnek  címzettnek;  az  említett  adatok  e  közhatalmi  szervek  általi  kezelése  meg  kell, 
hogy feleljen az adatkezelés céljainak megfelelően az alkalmazandó adatvédelmi szabályoknak; 

GDPR  4.  cikk  10.  pont:  „harmadik  fél”:  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv, 
ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  nem  azonos  az  érintettel,  az  adatkezelővel,  az 
adatfeldolgozóval  vagy  azokkal  a  személyekkel,  akik  az  adatkezelő  vagy  adatfeldolgozó 
közvetlen irányítása alatt a személyes adatok kezelésére felhatalmazást kaptak; 

GDPR 5. cikk (1) bekezdés a)-b) pont: A személyes adatok: 

a)  kezelését  jogszerűen  és  tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon 

kell végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”); 

b)  gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne 
kezeljék ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének 
megfelelően  nem  minősül  az  eredeti  céllal  össze  nem  egyeztethetőnek  a  közérdekű 
archiválás  céljából,  tudományos  és  történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból 
történő további adatkezelés („célhoz kötöttség”); 
 

GDPR 6. cikk (1) bekezdés: A személyes adatok kezelése kizárólag akkor és annyiban jogszerű, 
amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 

a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 

kezeléséhez; 

 

6 

b)  az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél, 
lépések 

vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére 
megtételéhez szükséges; 

történő 

c)  az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 

d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 

védelme miatt szükséges; 

e)  az adatkezelés közérdekű vagy az adatkezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány gyakorlásának 

keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 

f)   az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan 
érdekei  vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik 
szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 
 

GDPR 9. cikk (1)-(2) bekezdés: (1) A faji vagy etnikai származásra, politikai véleményre, vallási 
vagy világnézeti meggyőződésre vagy szakszervezeti tagságra utaló személyes adatok, valamint 
a  természetes  személyek  egyedi  azonosítását  célzó  genetikai  és  biometrikus  adatok,  az 
egészségügyi  adatok  és  a 
természetes  személyek  szexuális  életére  vagy  szexuális 
irányultságára vonatkozó személyes adatok kezelése tilos. 

(2)   Az (1) bekezdés nem alkalmazandó abban az esetben, ha 

a)  az  érintett  kifejezett  hozzájárulását  adta  az  említett  személyes  adatok  egy  vagy  több 
konkrét  célból  történő  kezeléséhez,  kivéve,  ha  az  uniós  vagy  tagállami  jog  úgy 
rendelkezik,  hogy  az  (1)  bekezdésben  említett  tilalom  nem  oldható  fel  az  érintett 
hozzájárulásával; 

b)  az  adatkezelés  az  adatkezelőnek  vagy  az  érintettnek  a  foglalkoztatást,  valamint  a 
szociális  biztonságot  és  szociális  védelmet  szabályozó 
fakadó 
kötelezettségei  teljesítése  és  konkrét  jogai  gyakorlása  érdekében  szükséges,  ha  az 
érintett alapvető jogait és érdekeit védő megfelelő garanciákról is rendelkező uniós vagy 
tagállami jog, illetve a tagállami jog szerinti kollektív szerződés ezt lehetővé teszi; 

jogi  előírásokból 

c)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  más  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 
védelméhez szükséges, ha az érintett fizikai vagy jogi cselekvőképtelensége folytán nem 
képes a hozzájárulását megadni; 

d)  az adatkezelés valamely politikai, világnézeti, vallási vagy szakszervezeti célú alapítvány, 
egyesület  vagy  bármely  más  nonprofit  szervezet  megfelelő  garanciák  mellett  végzett 
jogszerű  tevékenysége  keretében  történik,  azzal  a  feltétellel,  hogy  az  adatkezelés 
kizárólag  az  ilyen  szerv jelenlegi  vagy  volt  tagjaira,  vagy  olyan  személyekre  vonatkozik, 
akik  a  szervezettel  rendszeres  kapcsolatban  állnak  a  szervezet  céljaihoz  kapcsolódóan, 
és  hogy  a  személyes  adatokat  az  érintettek  hozzájárulása  nélkül  nem 
teszik 
hozzáférhetővé a szervezeten kívüli személyek számára; 

e)  az  adatkezelés  olyan  személyes  adatokra  vonatkozik,  amelyeket  az  érintett  kifejezetten 

nyilvánosságra hozott; 

f)  az  adatkezelés  jogi  igények  előterjesztéséhez,  érvényesítéséhez,  illetve  védelméhez 

szükséges, vagy amikor a bíróságok igazságszolgáltatási feladatkörükben járnak el; 

g)  az adatkezelés jelentős közérdek miatt szükséges, uniós jog vagy tagállami jog alapján, 
amely arányos az elérni kívánt céllal, tiszteletben tartja a személyes adatok védelméhez 
való  jog  lényeges  tartalmát,  és  az  érintett  alapvető  jogainak és  érdekeinek biztosítására 
megfelelő és konkrét intézkedéseket ír elő; 

 

7 

h)  az  adatkezelés  megelőző  egészségügyi  vagy  munkahelyi  egészségügyi  célokból,  a 
munkavállaló  munkavégzési  képességének  felmérése,  orvosi  diagnózis  felállítása, 
egészségügyi  vagy  szociális  ellátás  vagy  kezelés  nyújtása,  illetve  egészségügyi  vagy 
szociális  rendszerek  és  szolgáltatások  irányítása  érdekében  szükséges,  uniós  vagy 
tagállami  jog  alapján  vagy  egészségügyi  szakemberrel  kötött  szerződés  értelmében, 
továbbá a (3) bekezdésben említett feltételekre és garanciákra figyelemmel; 

i)  az  adatkezelés  a  népegészségügy  területét  érintő  olyan  közérdekből  szükséges,  mint  a 
határokon  át  terjedő  súlyos  egészségügyi  veszélyekkel  szembeni  védelem  vagy  az 
egészségügyi  ellátás,  a  gyógyszerek  és  az  orvostechnikai  eszközök  magas 
színvonalának és biztonságának a biztosítása, és olyan uniós vagy tagállami jog alapján 
történik,  amely  megfelelő  és  konkrét  intézkedésekről  rendelkezik  az  érintett  jogait  és 
szabadságait védő garanciákra, és különösen a szakmai titoktartásra vonatkozóan; 

j)  az adatkezelés a 89. cikk (1) bekezdésével összhangban a közérdekű archiválás céljából, 
tudományos  és  történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból  szükséges  olyan  uniós 
vagy  tagállami  jog  alapján,  amely  arányos  az  elérni  kívánt  céllal,  tiszteletben  tartja  a 
személyes  adatok  védelméhez  való  jog  lényeges  tartalmát,  és  az  érintett  alapvető 
jogainak és érdekeinek biztosítására megfelelő és konkrét intézkedéseket ír elő. 

GDPR 77. cikk (1) bekezdés: Az egyéb közigazgatási vagy bírósági jogorvoslatok sérelme nélkül, 
minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy  felügyeleti  hatóságnál  –  különösen  a 
szokásos  tartózkodási  helye,  a  munkahelye  vagy  a  feltételezett  jogsértés  helye  szerinti 
tagállamban  –,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok  kezelése 
megsérti e rendeletet. 

Az Infotv. 2. § (2)-(4) bekezdés: Személyes adatoknak az (EU) 2016/679 európai parlamenti és 
tanácsi rendelet (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet) hatálya alá tartozó kezelésére 
az általános adatvédelmi rendeletet a III-V. és a VI/A. Fejezetben, valamint a 3. § 3., 4., 6., 11., 
12.,  13.,  16.,  17.,  21.,  23-24.  pontjában,  a  4.  §  (5)  bekezdésében,  az  5.  §  (3)-(5),  (7)  és  (8) 
bekezdésében,  a  13.  §  (2)  bekezdésében,  a  23.  §-ban,  a  25.  §-ban,  a  25/G.  §  (3),  (4)  és  (6) 
bekezdésében,  a  25/H.  §  (2)  bekezdésében,  a  25/M.  §  (2)  bekezdésében,  a  25/N.  §-ban,  az 
51/A.  §  (1) bekezdésében,  az  52-54.  §-ban, az  55.  §  (1)-(2) bekezdésében,  az  56-60.  §-ban, a 
60/A. § (1)-(3) és (6) bekezdésében, a 61. § (1) bekezdés a) és c) pontjában, a 61. § (2) és (3) 
bekezdésében,  (4)  bekezdés  b)  pontjában  és  (6)-(10)  bekezdésében,  a  62-71.  §-ban,  a  72.  §-
ban,  a  75.  §  (1)-(5)  bekezdésében,  a  75/A.  §-ban  és  az  1.  mellékletben  meghatározott 
kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

(3) Személyes adatok bűnüldözési, nemzetbiztonsági és honvédelmi célú kezelésére e törvényt 
kell alkalmazni. 

(4) Személyes adatoknak a (2) és (3) bekezdés hatálya alá nem tartozó kezelésére 

a)  az általános adatvédelmi rendelet 4. cikkében, II-VI., és VIII-IX. fejezetében, valamint 
b)  az e törvény III-V. és VI/A. Fejezetében, továbbá a 3. § 3., 4., 6., 11., 12., 13., 16., 17., 
21., 23-24. pontjában, a 4. § (5) bekezdésében, az 5. § (3)-(5), (7) és (8) bekezdésében, 
a  13.  §  (2)  bekezdésében,  a  23.  §-ban,  a  25.  §-ban,  a  25/G.  §  (3),  (4)  és  (6) 
bekezdésében, a 25/H. § (2) bekezdésében, a 25/M. § (2) bekezdésében, a 25/N. §-ban, 
az 51/A. § (1) bekezdésében, az 52-54. §-ban, az 55. § (1) és (2) bekezdésében, az 56-
60. §-ban, a 60/A. § (1)-(3) és (6) bekezdésében, a 61. § (1) bekezdés a) és c) pontjában, 
a 61. § (2) és (3) bekezdésében, (4) bekezdés b) pontjában és (6)-(10) bekezdésében, a 
62-71. §-ban, a 72. §-ban, a 75. § (1)-(5) bekezdésében és az 1. mellékletben 

meghatározott rendelkezéseket kell alkalmazni. 

Infotv.  3.  §  4.  pont:  bűnügyi  személyes  adat:  a  büntetőeljárás  során  vagy  azt  megelőzően  a 
bűncselekménnyel  vagy  a  büntetőeljárással  összefüggésben,  a  büntetőeljárás  lefolytatására, 
illetve  a  bűncselekmények  felderítésére  jogosult  szerveknél,  továbbá  a  büntetés-végrehajtás 

 

8 

szervezeténél  keletkezett,  az  érintettel  kapcsolatba  hozható,  valamint  a  büntetett  előéletre 
vonatkozó személyes adat; 

Infotv.  5.  §  (7) bekezdés:  Bűnügyi  személyes  adatok  kezelése  esetén  -  ha  törvény,  nemzetközi 
szerződés  vagy  az  Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusa  ettől  eltérően  nem  rendelkezik  -  a 
különleges adatok kezelésének feltételeire vonatkozó szabályokat kell alkalmazni. 

Az  Infotv.  60.  §  (1)  és  (2)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog 
érvényesülése  érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági 
eljárást  indít.  Az  adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló 
2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  szabályait  kell  alkalmazni  az  Infotv.-ben 
meghatározott  kiegészítésekkel  és  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti  eltérésekkel.  Az 
adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindítása  iránti  kérelem  a  GDPR  77.  cikk  (1)  bekezdésében 
meghatározott esetben nyújtható be. 

A büntetőeljárásról szóló 2017. évi XC. törvény (a továbbiakban: Be.) 37. §: A büntetőeljárásban 
a  terhelt,  a  bűncselekmény  elkövetésével  megalapozottan  gyanúsítható  személy,  a  védő,  a 
sértett,  a  magánvádló,  a  pótmagánvádló,  a  magánfél,  a  vagyoni  érdekelt,  az  egyéb  érdekelt  és 
törvényben meghatározottak szerint az eljárás alá vont jogi személy vesz részt. 

Be. 39. § (3) bekezdés a) pont: A terhelt köteles 

a)  az  eljárási  cselekményeken  a  bíróság,  az  ügyészség  és  a  nyomozó  hatóság 

rendelkezéseinek megfelelően az e törvényben meghatározottak szerint jelen lenni, 

Be. 53. § (1) bekezdés a) pont: A magánvádló az a sértett, 

a)  aki  könnyű  testi  sértés,  magántitok  megsértése,  levéltitok  megsértése,  rágalmazás, 
becsületsértés,  kegyeletsértés  vagy  becsület  csorbítására  alkalmas  hamis  hang-  vagy 
képfelvétel  készítése  esetén  a  vádat  képviseli, 
feltéve,  hogy  az  elkövető 
magánindítványra büntethető. 

Be. 98. § (3) bekezdés: Ha az érintett adatkörre vonatkozó jogszabály másképp nem rendelkezik, 
a  büntetőeljárásban  részt  vevő  személyek  az  e  törvény  rendelkezései  alapján  megismert 
személyes adatot és védett adatot e törvény szerinti jogaik gyakorlásához vagy kötelezettségeik 
teljesítéséhez szükséges mértékben és ideig kezelhetik. 

Be.  112.  §  (2) bekezdés: Akit idéznek,  köteles  az őt  idéző bíróság,  ügyészség,  illetve nyomozó 
hatóság előtt megjelenni. 

Be.  116.  §  (1)  bekezdés  a)  pont:  (1)  Ha  az  idézett  az  idézés  ellenére  nem  jelenik  meg,  és  ezt 
előzetesen,  mihelyt  az  akadály  a  tudomására  jut,  haladéktalanul  nem  menti  ki,  vagy  ha  ez  már 
nem lehetséges, az akadály megszűnése után nyomban, alapos okkal nem igazolja, 

a)  a  terhelt  vagy  a  bűncselekmény  elkövetésével  megalapozottan  gyanúsítható  személy 
elővezetése  vagy  a  nyomozás  során  a  terhelt  vagy  a  bűncselekmény  elkövetésével 
megalapozottan gyanúsítható személy előállítása rendelhető el, 

és a felsoroltakat az okozott bűnügyi költség megtérítésére kell kötelezni. 

Be. 130. § (1) bekezdés: A bíróság, az ügyészség és a nyomozó hatóság az ügyiratát     

a)  postai úton, 
b)  elektronikus  úton  az  E-ügyintézési  törvény  szerinti  hivatalos  elérhetőségre,  illetve 

biztonságos elektronikus kapcsolattartásra szolgáló elérhetőségre, 

c)  személyesen, 
d)  hirdetményi úton, vagy 
e)  a bíróság, az ügyészség vagy a nyomozó hatóság kézbesítője útján 

kézbesíti a címzett részére. 

A  hitelintézetekről  és  a  pénzügyi  vállalkozásokról  szóló  2013.  évi  CCXXXVII.  törvény  (a 
továbbiakban:  Hpt.)  288.  §  (1)  bekezdés:  A  pénzügyi  intézmény  és  a  független  közvetítő 
biztosítja,  hogy  az  ügyfél  a  pénzügyi  intézmény  és  a  független  közvetítő  magatartására, 

9 

 

tevékenységére  vagy  mulasztására  vonatkozó  panaszát  szóban  (személyesen,  telefonon)  vagy 
írásban  (személyesen  vagy  más  által  átadott  irat  útján,  postai  úton,  telefaxon,  elektronikus 
levélben)  közölhesse.  A  panaszkezelésre  vonatkozó  szabályokat  alkalmazni  kell  arra  a 
személyre  is,  aki  szolgáltatás  igénybevétele  céljából  lép  kapcsolatba  pénzügyi  intézménnyel, 
független közvetítővel, de a szolgáltatást nem veszi igénybe. 

IV. Döntés 

IV.1.  A Kérelmező adatkezelői minősége, a kezelt személyes adatok fajtái 

(34)  A  Kérelmezett  a  nyilatkozataiban  vitatta,  hogy  a  két  e-mail  elküldése  során  személyes 
adatot kezelt volna, álláspontja szerint az nem tartalmazott bűnügyi személyes adatokat, 
adatkezelése  a  magáncélú  adatkezelés  korlátai  között  maradt,  de  ha  valósult  is  meg 
adatkezelés, akkor arra az Infotv. és nem a GDPR szabályait kell alkalmazni, mert a két 
ügyben,  melyek  kapcsán  az  e-maileket  küldte  magánvádlóként  jár el.  Ebből kifolyólag a 
Hatóság  szükségesnek  tartja  levezetni,  hogy  történt-e  adatkezelés,  az  a  GDPR  hatálya 
alá tartozott-e és milyen adatokra vonatkozott. 

(35)  A  2021.  január  9-én  kelt  e-mailben  szerepelt,  hogy  a  Kérelmezett  azért  küldi  a  levelet, 
hogy  a  Kérelmező  „ne  tudjon  a  büntetőjogi  felelőssége  alól  kibújni”  és  „az  eljárást  [a 
Kérelmező] és a többi [Társasághoz] kapcsolódó terhelt ne tudja elhúzni.” Továbbá arról 
is  tájékoztatta  a  címzetteket,  hogy  a  Kérelmezőnek  „egy  magántitok  megsértése  miatti 
büntetőügy  terheltjeként  a  PKKB-n  […]-én  […]kor  a  […]  tárgyalóban  megjelenési 
kötelezettsége  van.”  A  csatolt  idézésen  szerepel  az  ügy  száma,  illetve  egyértelműen 
azonosítható az ügy tárgya – magántitok megsértésének vétsége – valamint a Kérelmező 
eljárásjogi pozíciója, miszerint feljelentettként idézi a PKKB. A csatolt borítékon szerepelt 
egy lakcím is, amelyről a PKKB idézése visszaérkezett cím nem azonosítható jelzéssel. 

(36)  A 2021. június 11-én elküldött e-mail szövegében szerepelt, hogy a Kérelmező nem vette 
át  a  „neki,  mint  terheltnek  szóló  friss  büntetőbírósági  végzést,  amely  személyes 
megjelenés  terhével  idézte”,  valamint  tartalmazta  az  is,  hogy  a  Kérelmező  „terhelt 
magántitok  vétségének  ügyében”.  Ezen  túlmenően,  bár  a  Kérelmezett  a  saját  nevére 
szóló idézést csatolta a leveléhez, abban szerepel az ügy száma és tárgya, illetve, hogy 
az büntetőügy a Kérelmező és társai ellen indult. 

(37)  A Kérelmezett állításával ellentétben a levelei nem csak a Kérelmező nevét és lakcímét 
tartalmazták, hanem további, a Kérelmezővel kapcsolatba hozható, rá vonatkozó, két vele 
szemben  folyamatban  lévő  büntetőeljárással  kapcsolatos  információkat  is,  úgy  mint  a 
büntetőeljárásokban az eljárásjogi pozíciója, a bűncselekmény jellege. Ezek az adatok az 
Infotv.  3.  §  4.  pontja  szerinti  bűnügyi  személyes  adatnak  minősülnek,  hiszen  azok  a 
büntetőeljárás  során  keletkezett  adatok.  A  Kérelmezett  ezeket  az  adatokat  e-mailben 
elküldte,  továbbította  harmadik  személyeknek,  ezáltal  adatkezelést  végzett,  amelynek 
kapcsán adatkezelőnek minősül, hiszen ő határozta meg az adatkezelés módját – e-mail 
küldése  –  és  célját,  ami  az  idézések  Kérelmező  részére  való  eljuttatása,  illetve  a 
Kérelmező  személyes  meghallgatáson  való  megjelenése  volt.  A  Hatóság  helytállónak 
tartja  a  Kérelmezőnek  a  kérelme  2.2.3.  pontja  szerinti  hivatkozását,  miszerint 
adatkezelőnek  az  a  személy  minősül,  aki  az  adatkezeléssel  kapcsolatos  tényleges 
befolyást  gyakorolja,  a  fentiek  alapján  ez  a  befolyás  a  Kérelmezettnél  összpontosult, 
mivel ő döntött a Kérelmező bűnügyi személyes adatainak továbbításáról, és hajtotta azt 
végre. 

(38)  Ebből  kifolyólag  a  Kérelmezett  adatkezelőnek  minősül,  amely  minőségét  nem 
befolyásolja,  hogy  természetes  személy,  hiszen  a  GDPR  4.  cikk  7.  pontja  szerinti 
fogalommeghatározás szerint adatkezelő természetes vagy jogi személy is lehet. Ennek 
kapcsán  a  Hatóság  megjegyzi,  hogy  a  Kérelmezett  azon  érvelése,  hogy  többek  között 
azért  nem  adatkezelő,  mert  nincs  adatkezelési  tájékoztatója,  nem  helytálló,  hiszen  az 
adatkezelésről  való  megfelelő  tájékoztatás  nyújtása  egy  olyan  kötelezettség,  amely  az 

 

10 

adatkezelői  minőségből  fakad,  nem  pedig  a  tájékoztató  megléte  vagy  annak  hiánya 
teremti meg egy személy adatkezelői minőségét. 

IV.2. Az alkalmazandó jogszabály meghatározása, a GDPR tárgyi hatálya 

(39)  Annak  megállapítását  követően,  hogy  a  Kérelmezett  adatkezelőként  lépett  fel,  és 
adatkezelésének  tárgya  a  Kérelmező  bűnügyi  személyes  adatai  voltak,  azt  kell 
megvizsgálni,  hogy  az  adatkezelés  kapcsán  a  GDPR,  az  Infotv.  –  vagy  a  Kérelmezett 
állítása szerint egyik sem – az alkalmazandó jogszabály. 

(40)  A  GDPR  2.  cikke  határozza  meg  a  rendelet  hatályát,  valamint  az  Infotv.  2.  §  (4) 
bekezdése  szintén  a  GDPR-t  rendeli  alkalmazni  azon  adatkezelésekre,  amelyekre  a 
GDPR  hatálya  nem  terjedne  ki  a  GDPR  2.  cikk  (1)  bekezdésének  megfogalmazásából 
eredően, 
illetve  amelyek  nem  minősülnek  a  személyes  adatok  bűnüldözési, 
nemzetbiztonsági  és  honvédelmi  célú  kezelésének.  Ez  a  rendelkezés  azonban 
értelemszerűen  nem  írja  felül  a  GDPR  2.  cikk  (2)  bekezdésében  megfogalmazott,  a 
GDPR hatálya alóli kivételeket.  

(41)  Az  alkalmazandó  jogszabály  meghatározása  kapcsán  figyelemmel  az  Infotv.  2.  §  (4) 
bekezdésére, valamint a GDPR 2. cikk (2) bekezdésére azt is meg kell vizsgálni, hogy a 
Kérelmezett  által  végzett  adatkezelés  tekinthető-e  bűnüldözési  célú  adatkezelésnek, 
amelyre  ő  maga  hivatkozott  –  az  Infotv.  hatálya  alá  tartozik-e  az  adatkezelés  –,  illetve 
amennyiben  nem  minősül  annak,  olyan  magáncélú  adatkezelésnek  minősül-e,  amely 
miatt az nem tartozik a GDPR hatálya alá.  

(42)  A Kérelmezett azért hivatkozott arra, hogy az adatkezelése az Infotv. hatálya alá tartozik, 
mert  a  feljelentései  alapján  két  magánvádas  büntetőeljárás  is  folyamatban  van  a 
Kérelmezővel szemben, amelyben ő magánvádlóként jár el. A Be. 51. § (1)  bekezdés i) 
pontja szerint a sértett jogosult arra, hogy magánvádlóként fellépjen. A Be. 37. §-a szerint 
a sértett, illetve a magánvádlóként fellépő sértett a büntetőeljárás részvevője szemben az 
ügyészséggel,  nyomozóhatósággal,  bírósággal.  A  Be.  762.  §  (3)  bekezdése  szerint  a 
magánvádlót  a  sértett  jogain  kívül  a  vád  képviseletével  járó  jogok  illetik  meg.  Az  önálló 
vádképviseleti jogok kizárólag az általa mint sértett által emelt vád tekintetében illetik meg 
a magánvádlót azzal, hogy az ügyész hatósági jogosítványait nem gyakorolhatja.1 A vád 
képviselőjeként a magánvádló a magánvádas eljárás Be.-ben szabályozott keretei között 
rendelkezik  a  váddal,  és  tölti  be  kizárólag  ebben  a  tekintetben  az  ügyész  szerepét.  Az 
ügyész azonban a vád képviseletét a magánvádlótól bármikor át is veheti. 

fogalmaz,  hogy  az 

(43)  A magánvádló tehát vádat képviselő sértett hatósági jogkörök nélkül. A GDPR 2. cikk (2) 
bekezdés  d)  pontja  kifejezetten  úgy 
illetékes  hatóságok 
bűncselekmények  megelőzése,  nyomozása,  felderítése,  vádeljárás  lefolytatása  vagy 
büntetőjogi  szankciók  végrehajtása  céljából  végzett  adatkezelése  nem  tartozik  a  GDPR 
hatálya  alá.  Ahogyan  arra  a  Fővárosi  Törvényszék  a  105.K.707.148/2020/15.  számú 
ítéletének  [22]  bekezdésében  rámutatott,  ezt  a  „szabályt  a  GDPR  kizárólag  az  illetékes 
hatóságokra  vonatkoztatja,  így  nem  esik  e  körbe  az  az  adatkezelés,  amelynek  során  a 
magánváló  büntetőeljárás  keretében  csatol  be  bizonyítékot  a  hatóság  (ügyészség  vagy 
bíróság) részére.” A jelen ügyben a vizsgált adatkezelés természete nem egyezik meg a 
hivatkozott  ítélet  tényállásában  foglalttal,  azonban  a  Fővárosi  Törvényszék  ezen 
megállapítása a jelen ügyben is releváns. 

(44)  A fentiek alapján tehát a Kérelmezett által, álláspontja szerint magánvádlói minőségében 
végzett  adattovábbítás  nem  vonható  be  a  GDPR  2.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pontja  szerinti 
kivételszabály alá.  

1 https://birosag.hu/sites/default/files/maganvadas_eljaras.pdf 

 

11 

 

(45)  A Hatóságnak ezt követően azt is meg kell vizsgálnia, hogy  a Kérelmezett a Kérelmező 
által kifogásolt adatkezelést személyes vagy otthoni tevékenysége keretében végezte-e. 
A személyes tevékenység körében végzett adatkezelés szűken értelmezendő, az csak és 
kizárólag akkor eshet kívül az adatvédelmi szabályozás körén, ha az kizárólag magáncélt 
szolgál.  Abban  az  esetben  már  nem  tekinthető  magáncélúnak  az  adatkezelés,  ha  a  cél 
túlmegy a magánjellegű felhasználáson, az „a magánszférán kívülre irányul”, ahogyan a 
C-212/13.  ítélet  33.  pontjában  fogalmazott  az  Európai  Unió  Bírósága.  A  Hatóság 
álláspontja  szerint  az,  hogy  ha  egy  magánvádas  büntetőeljárásban  a  magánvádlóként 
fellépő  fél,  jelen  esetben  a  feljelentett  –  Kérelmező  –  bűnügyi  személyes  adatait 
továbbítja  a  büntetőeljárásban  semmilyen  szerepben  részt  nem  vevő  harmadik 
személyeknek  abból  a  célból,  hogy  elérje,  hogy  a  Kérelmező  a  személyes 
meghallgatáson megjelenjen, az már túlterjeszkedik a magáncélú felhasználás körén. 

(46)  A Hatóság álláspontja szerint legfeljebb akkor minősülhetett volna a jelen eljárás tárgyává 
tett  két  e-mail  elküldése  személyes  tevékenység  keretében  végzett  adatkezelésnek,  ha 
azt  a  Kérelmezett  csak  és  kizárólag  közvetlenül  a  Kérelmezőnek  küldte  volna  meg. 
Tekintettel azonban arra, hogy mindkét e-mailt, illetve az azokban feltüntetett személyes, 
illetve bűnügyi személyes adatokat 7-7 embernek, valamint a Kérelmező munkáltatójának 
központi [...] e-mail címre is elküldte, túlterjeszkedett a személyes tevékenyég keretében 
végzett adatkezelés határain, így tevékenységére nem alkalmazható a GDPR 2. cikk (2) 
bekezdés c) pontja szerinti kivétel. 

(47)  Mindezek  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  jelen  eljárásban  vizsgált 

adatkezelése a GDPR hatálya alá tartozik. 

ilyen 

(48)  Ezt  követően  a  Hatóság  megvizsgálta  a  Kérelmezett  azon  kifogását,  hogy  mivel  a 
Kérelmező nem fordult hozzá adatvédelmi tárgyú kérelemmel, ezért a Hatóság az ügyben 
nem  járhat  el,  mert  az  a  Hatóság  eljárásának  előfeltétele.  A  GDPR  77.  cikke  azonban 
nem  határoz  meg 
feltételt,  az  érintettek  az  adatkezelővel  való  előzetes 
kapcsolatfelvételtől  függetlenül  jogosultak  arra,  hogy  a  Hatósághoz  forduljanak,  ha 
megítélésük szerint a rájuk vonatkozó személyes adatok kezelése megsérti e rendeletet. 
Ebből  kifolyólag  nincs  olyan  jogszabályban  meghatározott  feltétel,  amelynek  hiányára 
tekintettel a kérelmet vissza kellett volna utasítani vagy utóbb az eljárást megszüntetni az 
Ákr. 46. § (1) bekezdés a) vagy 47. § (1) bekezdés a) pontja alapján. Ebből kifolyólag a 
Kérelmezett  ezen  hivatkozása  nem  elfogadható,  ez  alapján  az  eljárás  nem  szüntethető 
meg. 

IV.3. Az adatkezelés jogszerűségének vizsgálata 

IV.3.1. Az adatkezelés célhoz kötöttsége 

(49)  A GDPR 5. cikk (2) bekezdése szerint a személyes adatok gyűjtése csak meghatározott, 
egyértelmű  és  jogszerű  célból  történhet,  és  azokat  nem  lehet  ezekkel  a  célokkal  össze 
nem egyeztethető módon kezelni. 

(50)  A Be. 98. § (3) bekezdése szerint a büntetőeljárásban részt vevő személyek – a Be. 37. § 
szerint  ilyen  személy  a  sértett  és  a  magánvádló  is  –  a  Be.  rendelkezései  alapján 
megismert  személyes  adatot  a  Be.  szerinti  jogaik  gyakorlásához  vagy  kötelezettségeik 
teljesítéséhez szükséges mértékben és ideig kezelhetik. A Be. figyelemmel arra, hogy a 
büntetőeljárás során jellemzően bűnügyi személyes adatokat ismerhetnek meg az eljárás 
résztvevői,  azok  kezelésére  kerülhet  sor  általuk,  ezért  a  Be.  ezen  adatok  szenzitív 
jellegére  tekintettel  meghatározza,  hogy  milyen  célból  kezelhetők  jogszerűen,  ami  nem 
más, mint Be. szerinti jogok gyakorlása vagy kötelezettségek teljesítése. 

(51)  A  Kérelmezett  magánvádlóként  vesz  részt  a  feljelentései  alapján  a  Kérelmezővel 
szemben indult büntetőeljárásokban, azaz képviseli a vádat, és a sértetti jogok mellett a 
vád  képviseletével  járó  jogokat  gyakorolhatja,  ezen  azonban  nem  terjeszkedhet  túl. 
Ahogyan  arra  a  Kérelmező  is  hivatkozott  a  kérelmében  a  Be.  130.  §  (1)  bekezdése 

12 

 

alapján a hivatalos iratok, így az idézések kézbesítése is a magánvádas eljárásokban a 
bíróság feladata, nem pedig a sértetté vagy magánvádlóé.  

(52)  Ebből  kifolyólag  a  magánvádló,  jelen  esetben  a  Kérelmezett  nem  veheti  át  a  bíróság 
helyét  a  magánvádas  eljárásban  keletkezett  dokumentumok  kézbesítése  kapcsán, 
sikertelen  kézbesítés  esetén  nem  jogosult  az  iratokat  önhatalmúlag  informális  módon 
harmadik  személyekhez  eljuttatni,  hogy  az  hátha  eljut  az  idézett  személyhez,  illetve  ha 
sikerrel  is  jár  az  informális  kézbesítés  során,  az  abban  az  esetben  sem  minősül 
joghatályosnak, azaz az ilyen cselekmény során megvalósuló adatkezelés sem tekinthető 
jogszerűnek. 

(53)  A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  az  adatkezelésének  az  volt  a  célja,  hogy 
megakadályozza  a  büntetőeljárások  elhúzódását,  és  a  Kérelmezett  jelenjen  meg  a 
személyes  meghallgatásokon,  amelyekre 
lett.  Az  eljárás  elhúzódásának 
megakadályozása  magánvádas  eljárásban  a  Be.  szerint  azonban  nem  a  magánvádló, 
hanem a bíróság feladata, az idézésre meg nem jelenő terheltet a bíróság újból idézheti, 
de adott esetben elrendelheti az elővezetését vagy előállítását is.  

idézve 

(54)  Ebből kifolyólag  a Hatóság megállapítja, hogy a Kérelmezett által megjelölt adatkezelési 
cél  nem  tekinthető  jogszerűnek  a  Be.  98.  §  (3)  bekezdése  alapján,  tehát  megsértette  a 
GDPR 5. cikk (2) bekezdése szerinti célhoz kötött adatkezelés elvét. 

tartalmazó 

is  szánta, 

levelét  panasznak 

(55)  A  Kérelmezett  hivatkozott  továbbá  arra  is,  hogy  a  2021.  január  6-án  kelt,  a  Kérelmező 
bűnügyi  személyes  adatait 
így  az 
adatkezelésének célja a panasztétel is volt. A levél azonban a Hatóság álláspontja szerint 
érdemi,  a  Hpt.  288.  §  (1)  bekezdésében  foglaltaknak  megfelelő  panaszként  nem 
értelmezhető,  az  nem  a  [Társaság]  magatartására,  tevékenységére  vagy  mulasztására 
vonatkozott.  A  levelét  úgy  kezdte  a  Kérelmezett,  hogy  nem  rendelkezik  a  Kérelmező  e-
mail címével, ezért kéri „a jelen hivatalos levelet” számára továbbítani, és a levél további 
részében  arról  tájékoztatja  a  címzetteket,  hogy  a  levél  célja,  hogy  a  Kérelmező  a 
büntetőjogi felelőssége alól ne tudjon kibújni, illetve az „eljárást [a Kérelmező] és a többi 
[Társasághoz]  kapcsolódó  terhelt  ne  tudja  elhúzni”.  A  [Társaságra]  vonatkozóan  csak 
annyi szerepel a levelében, hogy ott „adatvédelmi mulasztások” és […] vannak, továbbá 
„a [Társaságál] […] belső átvilágításokra, ellenőrzésekre, és vizsgálatokra lesz szükség, 
de erről […] további tájékoztatást fogok küldeni.” Ezen túlmenően a levele tematikájaként 
azt tüntette fel, hogy „Idéző végzés megküldése, ahol [a Kérelmező] a [Társaság] vezető 
jogtanácsosa terhelt, adatvédelmi jellegű bűncselekmény, magántitok megsértése”, azaz 
a levél elküldésekor azt ő maga sem pénzügyi panasznak tekintette, arra utalóan semmit 
nem  tüntetett  fel.  Ebből  kifolyólag  a  Hatóság  a  Kérelmező  azon  érvelését,  hogy  a  levél 
elküldése, és ezzel a Kérelmező személyes adatainak továbbítása panaszkezelési célt is 
szolgált,  nem  tartja  elfogadhatónak.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  levél  elküldésekor 
panasztételi szándéka nem volt a Kérelmezettnek, az a levélből egyáltalán nem olvasható 
ki,  arra  csak  utóbb  hivatkozott  annak  érdekében,  hogy  igazolja  az  adatkezelése 
jogszerűségét.  

IV.3.2. Az adatkezelés jogalapja 

(56)  A Kérelmezett a Hatóság egyik felhívására sem nyilatkozott arról, hogy milyen jogalapon 
továbbította  harmadik  személyeknek  a  kérelmező  bűnügyi  személyes  adatait. 
Kiemelendő,  hogy  az  Infotv.  5.  §  (7)  bekezdése  a  bűnügyi  személyes  adatokra  a 
különleges  adatok  kezelésének  feltételeire  vonatkozó  szabályokat  rendeli  alkalmazni, 
azaz figyelemmel a GDPR 9. cikk (1) bekezdésére a bűnügyi személyes adatok kezelése 
főszabály szerint tilos, és azok csak akkor kezelhetők, ha az adatkezelésnek van egy 6. 
cikk  (1)  bekezdése  szerinti  jogalapja,  illetve  a  9.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti  valamely 
körülmény fennáll. 

 

13 

(57)  A Hatóság álláspontja szerint a konkrét ügyben kizárólag a Kérelmező jogos érdeke, azaz 
a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontja az a jogalap, amelynek alkalmazása szóba jöhet, 
figyelemmel  arra 
is,  hogy  az  adatkezelése  céljaként  az  általa  kezdeményezett 
büntetőeljárások elhúzódásának megelőzését jelölte meg. A GDPR 6. cikk (1) bekezdés 
f) pontja szerint a személyes adatok kezelése jogszerű, ha az adatkezelés az adatkezelő 
vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez  szükséges,  kivéve,  ha  ezen 
érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei vagy alapvető jogai 
és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé.  Kiemelten 
fontos,  hogy  az  adatkezelő  jogos  érdekére  hivatkozással  sem  jelenthet  az  adatkezelés 
aránytalan korlátozást az érintett jogaira és érdekeire nézve. 

(58)  Ahhoz,  hogy  egy  adatkezelés 

jogalapjaként 

lehessen  hivatkozni  az 
adatkezelő  jogos  érdekére,  a  jogos  érdek  azonosításán  túl  az  adatkezelőnek  azt  is 
mérlegelnie  kell,  hogy  az  szükséges-e  a  jogos  érdek  érvényesítéséhez,  azaz  az 
adatkezelőnek  meg  kell  vizsgálnia,  hogy  rendelkezésére  állnak-e  olyan  alternatív 
megoldások,  amelyek  alkalmazásával  a  jogos  érdek  érvényesíthető  adatkezelés  nélkül, 
vagy a tervezett adatkezeléshez képest kevésbé korlátozó eszközökkel. 

jogszerűen 

(59)  A Be. 98. § (3) bekezdése alapján a Kérelmezett az általa kezdeményezett büntetőeljárás 
elősegítése  érdekében  kizárólag  olyan,  az  eljárás  során  tudomására  jutott  bűnügyi 
személyes adatok kezelésével  járó cselekményeket jogosult végezni, amelyekre sértetti, 
illetve  magánvádlói  minősége  alapján  jogosult  vagy  köteles,  azaz  a  Be.  behatárolja  a 
jogszerűen végezhető adatkezelések körét. A Kérelmező ezen túlterjeszkedett, hiszen az 
idézések, bírósági iratok Kérelmező részére való kézbesítésének megkísérlése nem az ő 
feladata a büntetőeljárásban – különösen nem úgy, hogy bűnügyi személyes adatokat a 
büntetőeljárásban  részt  nem  vevő  harmadik  személyek  részére  továbbít  –,  a  mulasztás 
jogkövetkezményeit pedig a bíróság jogosult levonni. 

felhatalmazás  hiányában  nem 

(60)  Ezen túlmenően a Kérelmezett által választott adatkezelés – az e-mailek szövegében és 
a  csatolt  idézésekben  szereplő  bűnügyi  személyes  adatok  továbbítása  –  jelentősen 
túlterjeszkedett  a  szükséges  mértéken  azzal,  hogy  mindkét  esetben  hét,  a  feljelentése 
alapján    indult  büntetőeljárásokban  részt  nem  vevő  személynek,  köztük  a  Kérelmező 
munkatársainak illetve a Kérelmező munkáltatójának központi e-mail címére – amelyhez 
semmilyen módon alá nem támasztott  állításával ellentétben nem kettő, hanem 140-200 
ember  fér  hozzá  –  továbbította  a  Kérelmező  bűnügyi  személyes  adatait,  ismertetve  a 
büntetőeljárások tárgyát és a Kérelmező eljárási pozícióját. Ennek kapcsán a Kérelmező 
előadta,  hogy  álláspontja szerint  bűnügyi  személyes  adatoknak  az  azok megismerésére 
jogszabályi 
történő 
lehetőség,  amennyiben  a 
továbbítására  még  abban  a  rendkívüli  esetben  sincs 
büntetőügy  terheltje  ismeretlen  helyen  tartózkodik  és  a  Be.  135.  §-a  szerint  hirdetményi 
kézbesítés  válik  szükségessé.  A  Be.  135.  §-hoz  fűzött  kommentárirodalom  szerint 
ugyanis  „(…)  a  címzett  neve  még  szerepelhet  ezen  hirdetményekben,  de  az  már  nem, 
hogy a büntetőeljárásban milyen minőségben, különösen, ha terheltként vesz részt, a be. 
98.  §  (1)  bekezdése  alapján  ugyanis  a  büntetőeljárásban  a  személyes  adatok,  így  a 
bűnügyi  személyes  adatok  védelmét  biztostani  szükséges.”  A  Kérelmező  szerint  ennek 
fényében  tehát  még  a  büntetőügyekben  eljáró  hatóságoknak  és  bíróságoknak  sincs 
jogosultsága  arra,  hogy  –  amennyiben  a  bűnügyi  személyes  adatot  tartalmazó  iratot  a 
címzett,  vagy  jogszabály  alapján  átvételre  jogosult  más  személy  részére  nem  lehet 
kézbesíteni  –  a  hirdetményben  a  címzett  büntetőeljárásban  betöltött  pozíciójával 
kapcsolatosan bármilyen adatot szerepeltessen, különös tekintettel arra, ha a címzett az 
eljárásban terheltként vesz részt.  

jogosult  személyek 

részére 

(61)  A  Kérelmező  ebben  a  körben  tartotta  szükségesnek  rögzíteni  továbbá  azt  is,  hogy  a 
Kérelmezett  által  kezdeményezett  büntetőeljárások  a  Kérelmezőt  személyében  érintik, 
azokban  nem  a  [Társaság]  jogtanácsosaként  vagy  törvényes  képviselőjeként,  hanem 
kifejezetten  a  vele  mint  magánszeméllyel  szemben  tett  feljelentések  nyomán  indult 

 

14 

büntetőügyek terheltjeként vesz részt, így a munkáltatójával, illetve a munkatársaival nem 
volt indokolt megosztani a bűnügyi személyes adatait. 

(62)  Mindezek  alapján  a  Hatóság  arra  a  megállapításra  jutott,  hogy  a  Kérelmezett  nem 
rendelkezett a GDPR 6. cikk (1) bekezdése szerinti jogalappal sem az adatkezelésre, így 
annak  vizsgálata,  hogy  a  GDPR  9.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti  körülmények  bármelyike 
fennállt-e, szükségtelen. 

(63)  Mindezek  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  jogellenesen,  megfelelő 
jogalap  hiányában  továbbította  a  Kérelmező  bűnügyi  személyes  adatait  harmadik 
személyeknek, megsértve ezzel a GDPR 6. cikk (1) és a 9. cikk (1) bekezdéseit. 

IV.3.3. A jogszerű és tisztességes adatkezelés követelménye 

(64)  A Kérelmező álláspontja szerint a Kérelmezett megsértette a GDPR 5. cikk (1) bekezdés 
a) pontja szerinti jogszerű és tisztességes adatkezelés elvét, mivel jogellenesen, jogalap 
nélkül  kezelte  a  Kérelmező  bűnügyi  személyes  adatait.  Ezen  túlmenően  pedig  az 
elküldött  e-mailek  dehonesztáló  és  gyalázkodó  stílusából,  valamint  a  széles  címzetti 
körből  arra  vonható  le  következtetés,  hogy  a  Kérelmezett  célja  nem  volt  más,  mint  az, 
hogy  a  Kérelmezőt  rossz  színben  tüntesse  fel  a  munkatársai  és  vezetői  előtt,  továbbá, 
hogy  a  Kérelmező  ellen  alaptalanul  kezdeményezett  büntetőeljárással  együtt  járó 
frusztráción 
indokolatlan 
kellemetlenségeket okozzon ártó szándékkal. 

szükségtelen 

túlmenően 

további, 

teljesen 

és 

is 

(65)  Az  adatkezelés  tisztességes  volta  olyan  követelmény,  amely  többek  között  az  érintett 
információs  önrendelkezési  jogának,  és  ezen  keresztül  magánszférájának,  emberi 
méltóságának  tiszteletben  tartását  jelenti:  az  érintett  nem  válhat  kiszolgáltatottá  az 
adatkezelővel  vagy  más személlyel  szemben.  Az érintett  az  adatkezelés  folyamata  alatt 
mindvégig az adatkezelés alanya kell maradjon, nem válhat annak puszta tárgyává. 

(66)  A Hatóság  álláspontja  szerint  – a Kérelmezett  szándékának  és motivációinak  vizsgálata 
nélkül – az elküldött e-mailek, az azokban szereplő bűnügyi személyes adatok harmadik 
személyek  részére  való  továbbítása  ténylegesen  alkalmas  volt  arra,  hogy  a  Kérelmező 
megítélését  a  munkatársai  előtt  hátrányosan  befolyásolja.  Ennek 
kapcsán 
hangsúlyozandó,  hogy  a  Kérelmezett  nem  csak  a  Kérelmező  feletteseinek,  vezetőinek 
küldte  el  az  e-maileket,  akik  adott  esetben  tudomással  is  bírhattak  arról,  hogy  a 
Kérelmezővel  mint  magánszeméllyel  szemben  az  egyébként  a  munkakörében  végzett 
tevékenysége kapcsán a Kérelmezett feljelentést tett – NAIH-2868-6/2021. számú irat 1. 
melléklete –, hanem a […] e-mail címre is, amelyhez változó létszámú, de nagy számú, 
jellemzően ügyfélszolgálati feladatokat ellátó munkatárs férhet hozzá, akik nem ismerik a 
Kérelmezett  által  kezdeményezett  büntetőeljárások  hátterét,  azaz  az  ő  esetükben  még 
inkább  alkalmasak  voltak  az  e-mailek  arra,  hogy  rossz  benyomást  keltsenek  a 
Kérelmezőről.  Ennek  kapcsán  megjegyzendő,  hogy  a  Kérelmező  tekintettel  a  Be. 
korábban hivatkozott rendelkezéseire nem is számíthatott arra, hogy bűnügyi személyes 
adatainak  ilyen  módon  való  kezelésére  sor  kerül,  így  az  ellen  fellépni,  tiltakozni  sem 
tudott.   

(67)  Figyelemmel  az  előző  bekezdésben  foglaltakra,  valamint  arra,  hogy  a  Kérelmezett 
jogszerű cél hiányában, jogalap nélkül kezelte a Kérelmező személyes adatai, a Hatóság 
megállapítja,  hogy  megsértette  a  GDPR  5.  cikk  (1) bekezdés  a) pontja  szerinti  jogszerű 
és tisztességes adatkezelés elvét. 

IV.4. Adatvédelmi bírság kiszabására irányuló kérelem 

(68)  A  Hatóság  a  Kérelmező  adatvédelmi  bírság  kiszabására  irányuló  kérelmét  elutasítja. 
Ennek oka egyrészt, hogy mivel e jogkövetkezmény alkalmazása a Kérelmező jogát vagy 
jogos  érdekét  közvetlenül  nem  érinti,  számára  a  Hatóság  ilyen  döntése  jogot  vagy 
kötelezettséget  nem  keletkeztet,  ebből  kifolyólag  ezen,  a  közérdek  érvényesítésének 

15 

 

jogkövetkezmény  alkalmazása 

tekintetében  –  a  bírságkiszabás 
körébe  eső 
vonatkozásában  –  a  Kérelmező  nem  minősül  ügyfélnek  az  Ákr.  10.§  (1)  bekezdése 
alapján, így e vonatkozásban kérelem benyújtásának nincs helye, a beadvány ezen része 
kérelemként nem értelmezhető. 

IV.5. Jogkövetkezmények 

(69)  A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmének  helyt  ad  és  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett 
megsértette a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) és b) pontját, a 6. cikk (1) bekezdését, illetve 
a 9. cikk (1) bekezdését. 

(70)  A  Hatóság  hivatalból  megvizsgálta,  hogy 

indokolt-e  a  Kérelmezettel  szemben 
adatvédelmi  bírság  kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdése 
alapján  mérlegelte  az  ügy  összes  körülményét.  Tekintettel  az  ügy  körülményeire  a 
Hatóság megállapította, hogy a jelen eljárás során feltárt jogsértés esetében – az Infotv. 
75/A.  §-a  szerinti  –  figyelmeztetés  nem  arányos  és  visszatartó  erejű  szankció,  ezért 
bírság kiszabása szükséges.  

(71)  A  Hatóság  a  bírságkiszabás  során  súlyosító  körülményként  vette  figyelembe  az 

alábbiakat: 

• 

• 

• 

• 

• 

jellegüket 

jogsértések 

feltételezte,  hogy 

részére  való  eljuttatása  –  nem  volt 

a  Kérelmezett  által  elkövetett 
tekintve  súlyosabb 
jogsértésnek  minősülnek  a  GDPR  83.  cikk  (5)  bekezdés  a)  pontja  alapján  [GDPR 
83. cikk (1) bekezdés a) pont]; 
a  Kérelmezett  adatkezelésének  célja  –  az  idézések  harmadik  személyek  útján 
Kérelmező 
jogszerű,  annak  során 
túlterjeszkedett  a  számára,  mint  magánvádló  számára  a  Be.  által  biztosított 
jogosultságokon [GDPR 83. cikk (1) bekezdés a) pont]; 
továbbította  a 
a  Kérelmezett  mindkét  alkalommal  hét-hét  olyan  embernek 
Kérelmező  bűnügyi  személyes  adatait,  akikről 
ismerik  a 
Kérelmező  elérhetőségeit,  holott  az  általa  megjelölt  cél  eléréséhez  –  függetlenül 
attól,  hogy  az  jogszerű  volt-e  vagy  sem  –  elegendő  lett  volna  egy  főnek 
megküldenie  a  leveleit.  A  [Társaság]  központi  e-mail  címére  való  megküldéssel 
pedig  további  nagy  számú  munkatárs  részére  tette  megismerhetővé  a  Kérelmező 
bűnügyi  személyes  adatait  [GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdés  a)  pont  –  adatkezelés 
köre]; 
a Kérelmezett számos adatvédelmi hatósági eljárást kezdeményezett érintettként a 
Hatóságnál,  továbbá  a  Hatóság  döntéseivel  szemben  több  alkalommal  is  bírósági 
jogorvoslattal  élt,  azaz  a  Kérelmezettről  elmondható,  hogy  adatvédelmi 
kérdésekben  tudatos,  ezért  a  tudatának  át  kellett  volna  fognia,  hogy  az  e-mailek 
elküldésével 
jogsértést  valósít  meg,  ezért  a  Hatóság  álláspontja  szerint 
megállapítható,  hogy  a  Kérelmezett  a  jogsértést  szándékosan  követte  el.  Mindezt 
az a körülmény is alátámasztja, hogy a Kérelmezett 2021. június 11-én úgy küldött 
újabb e-mailt a Kérelmező bíróság általi személyes meghallgatásra való idézéséről, 
hogy  már  tudomással  bírt  arról,  hogy  a  2021.  január  6-i  hasonló  tartalmú  e-mailje 
miatt a Kérelmező kérelmére adatvédelmi hatósági eljárás van folyamatban [GDPR 
83. cikk (2) bekezdés b) pont]; 
a jogsértés a Kérelmező bűnügyi személyes adatait érintette, amelyek az Infotv. 5. 
§ (7) bekezdése alapján különleges személyes adatnak minősülnek [GDPR 83. cikk 
(2) bekezdés g) pont]. 

(72)  A  Hatóság  a  bírságkiszabás  során  enyhítő  körülményként  vette  figyelembe,  hogy  a 
Kérelmezett  természetes  személy,  továbbá  álláskereső,  nyilatkozata  szerint  rendszeres 
jövedelme nincs [GDPR 83. cikk (2) bekezdés k) pont]. 

 

16 

(73)  A  Hatóság  a  bírságkiszabás  során  nem  tartotta  relevánsnak  a  GDPR  83.  cikk  (2) 
bekezdés  d),  e),  f),  h),  i),  j)  pontja  szerinti  körülményeket,  mivel  azok  a  konkrét  ügy 
kapcsán nem is értelmezhetők.  

(74)  A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött. 

V. Egyéb kérdések 

(75)  A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége 

az ország egész területére kiterjed. 

(76)  A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az 

Ákr. 82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik.  

(77)  Az  Ákr.  112.  §-a,  és  116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a 
határozattal  és  a  megszüntető  végzéssel  szemben  közigazgatási  per  útján  van  helye 
jogorvoslatnak. 

(78)  A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény 
(a  továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság 
döntésével  szembeni  közigazgatási  per  törvényszéki  hatáskörbe  tartozik,  a  perre  a  Kp. 
13.  §  (3)  bekezdés  a)  pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan 
illetékes.  A Kp. 27. § (1) bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó 
perben  a  jogi  képviselet  kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél 
benyújtásának a közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

(79)  A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi 
CCXXII. törvény (a továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az 
ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 

(80)  A keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg. 
A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2) 
bekezdésén alapul.  

(81)  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése 
alól  az  Itv.  59.  §  (1)  bekezdése  és  62.  §  (1)  bekezdés  h)  pontja  mentesíti  az  eljárást 
kezdeményező felet.  

Budapest, 2021. december 3.     

 

 

 

 

 

 

 

 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

17 

