1/77

 Expediente N.º: EXP202101565

IMI Reference: A56ID 318964 - A60DD 432357 - Case Register 321773

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso reclamación, con fecha
5 de agosto de 2021, ante la autoridad de protección de datos de Baviera (Bavarian
Lander Office for Data Protection Supervision). La reclamación se dirige contra OPEN
BANK, S.A. con NIF A-28021079 (en adelante, OPENBANK). Los motivos en que basa
la reclamación son los siguientes:

La entidad bancaria OPENBANK ha pedido a la parte reclamante que pruebe el origen
de varias cantidades recibidas en su cuenta bancaria, en cumplimiento de la normativa
contra el blanqueo de capitales. Sin embargo, no se le ha ofrecido ningún mecanismo
para facilitar esta información cifrada o mediante carga directa en el portal web. La
única opción válida ha sido el envío por e-mail.

Junto a la notificación se aporta:

- Copia de correo remitido desde la dirección ***EMAIL.1 a ***EMAIL.2 (en adelante,
email de la parte reclamante) de fecha 7 de julio de 2021. En este correo, se requiere
a la parte reclamante para que aporte la documentación necesaria para probar cuál es
el   origen   los   fondos   de   tres   depósitos   realizados   por   la   parte   reclamante,   en
cumplimiento de la legislación de prevención de blanqueo de capitales y contra la
financiación   del   terrorismo;   y   se   indica   que,   en   el   caso   de   no   recibir   esta
documentación en el plazo de 15 días, OPENBANK deberá bloquear la realización de
nuevos pagos en su cuenta de acuerdo con la normativa vigente.

- Copia de correo remitido desde el email de la parte reclamante a  ***EMAIL.1  de
fecha 10 de julio de 2021. En este correo la parte reclamante indica que aporta bajo
protesta   la   documentación   correspondiente   al   año   2019   a   través   de   un   correo
electrónico no encriptado porque,  como indicó  en  una conversación telefónica,  no
existe   la   posibilidad   de   hacer   llegar   esa   documentación   electrónicamente   de   otra
manera.

-   Contestación   automática   al   anterior   correo   de   10   de   julio   de   2021   enviada   por
***EMAIL.3 hacia la parte reclamante en la que se indica que se ha recibido su correo
electrónico y le responderán pronto.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/77

cooperación   administrativa   transfronteriza,  la   asistencia   mutua   entre   los   Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 24
de agosto de 2021 y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española de
Protección   de   Datos   (AEPD)   el   día  30   de   agosto   de   2021.   El   traslado   de   esta
reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 56
del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento   de   Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (en   lo
sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia
es competente para actuar como autoridad de control principal, dado que OPENBANK
tiene su sede social y establecimiento principal en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60  del   RGPD,  actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad alemana de protección de
datos   de   Baviera,   las   autoridades   de   Países   Bajos,   Portugal   y   las   autoridades
alemanas de Renania del Norte-Westfalia, Hesse, Berlín y Baden-Wurtemberg. Todas
ellas en virtud del artículo 4.22.b) del RGPD, dado que los interesados que residen en
el territorio de estas autoridades de control se ven sustancialmente afectados o es
probable que se vean sustancialmente afectados por el tratamiento objeto del presente
procedimiento.

TERCERO:  Con fecha 9 de septiembre de 2021, de conformidad con el entonces
vigente artículo 64.3 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En  contestación   a   un   requerimiento   de   información   formulado   por   esta   Agencia,
OPENBANK aporta el 19 de mayo de 2022, entre otra, la siguiente información:

1. Indicación de que OPENBANK tiene delegado el servicio de solicitud de información
a clientes a la entidad Santander Global Operations, S.A. (en adelante, SGO), que
pertenece   al   grupo  Santander,   y  que  actúa  en   este   caso  como  encargada   del
tratamiento.

2. Indicación de que tienen definido un procedimiento interno denominado “Protocolo
de comunicaciones a clientes por alertas de PBC/FT: Apertura y gestión de GAPS”
para   establecer   la   forma   de   actuación   de   SGO   cuando   sea   necesario   solicitar
información   o   documentación   justificativa   de   un   ingreso   no   habitual.   Este
procedimiento   se   aplicaría   en   todos   los   países   en   los   que   OPENBANK   presta
servicio  en  régimen  de  libre  prestación   de servicios,  entre  los  que  se  incluyen

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/77

España y Alemania. Según lo indicado en el escrito, este procedimiento consiste en
que “el centro de atención telefónica de Openbank (en adelante, “call center”),
contactará con el cliente para solicitar dicha información al número de teléfono
móvil registrado en la base de datos de Openbank. Adicionalmente, se envía un
correo electrónico a la dirección registrada en nuestra base de datos desde el
buzón   de  ***EMAIL.4  a   clientes   españoles   o   desde  ***EMAIL.1  a   clientes
alemanes. En aquellos casos en los que el cliente solicite información sobre otros
canales   a   través   de   los   cuales   puede   remitir   la   documentación   requerida,   se
informa   que   tiene   a   su   disposición   los   siguientes:   (i)   por   correo   postal   y   (ii)
presencialmente   en   cualquiera   de   las   dos   sucursales   que   Openbank   tiene   en
Madrid.”.   Y   manifiesta   que   se   aporta   el   modelo   de   comunicación   para   ambos
canales de contacto, que sería el siguiente:

Estimado cliente:
El   motivo   de   nuestra   comunicación   es   informarle   que   Openbank   está
obligado, en cumplimiento de la legislación vigente, a conocer la actividad
económica y origen de los fondos de sus clientes.
A.   Para   una   operación   especifica:   En   esta   comunicación   le   solicitamos
documentación que acredite el origen de los fondos que con fecha […] ha
ingresado en Openbank por un importe total de [...] €. Puede enviarnos
cualquier documento que justifique el origen de los mencionados fondos.
B.   Para   operaciones   regulares:   En   esta   comunicación   le   solicitamos
documentación que acredite el origen de los fondos que de forma regular
ha venido ingresando desde [...] y hasta la fecha por un importe total de
[...] €. Puede enviarnos cualquier documento que justifique el origen de
los mencionados fondos.

Esta   documentación   la   puede   enviar   a   la   siguiente   dirección   de   correo
electrónico: [***EMAIL.5 para clientes españoles o ***EMAIL.1 para clientes
alemanes] indicando en el correo su nombre completo.
Le   informamos   que   Openbank,   actuando   en   calidad   de   responsable   del
tratamiento   de   sus   datos   personales,   tratará   los   mismos   para   el
cumplimiento de las obligaciones legales a las que Openbank está sujeta
adoptando medidas técnicas y organizativas suficientes para garantizar la
seguridad   de   la   información.   Más   información   sobre   sus   derechos   y
protección de datos en [***URL.1  para clientes españoles o  ***URL.2 para
clientes alemanes]
Quedando a su disposición  para cuantas aclaraciones precise, reciba un
cordial saludo

3. Respecto a las medidas que se toman para garantizar la confidencialidad de la
documentación que envía el cliente para justificar un ingreso no habitual, se indica,
entre otras medidas, la siguiente:

Por  último, teniendo  en  cuenta la  seguridad  que  ofrecemos  en nuestras
páginas web y aplicaciones móviles, y que Openbank es un banco 100%
digital les informamos que existen diferentes procesos en la entidad, como la
contratación de préstamo hipotecario, préstamo personal o cuenta corriente,
que permiten que los clientes nos remitan documentación a través del área
privada   de   cliente   donde   estarán   identificados   con   su   documento   de
identidad y clave de acceso. En este sentido, nos gustaría indicar que esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/77

funcionalidad   se   encuentra   implantada   y   en   funcionamiento   para   dar
cumplimiento a la obligación de PBC/FT de aplicar medidas para garantizar
el conocimiento que tiene Openbank de sus clientes y garantizar que los
documentos, datos e información de que se disponga estén actualizados.
Les adjuntamos a modo de ejemplo como Anexo V: Flujo de actualización de
KYC y documentación de clientes.

Y se aportan impresiones de pantalla del formulario de conocimiento del cliente en
el que se observa que, al finalizar la cumplimentación del formulario, se ofrece la
opción de actualizar los documentos de “Documento de actividad económica” y de
“Verificación de domicilio” cargándolos en ese momento.

4. Como “Anexo IV: Soporte contractual del servicio prestado por SGO”, se aporta
copia de un documento denominado “ANEXO 12 SERVICIO PREVENCIÓN DE
BLANQUEO DE CAPITALES”, en el que se indica que es anexo al contrato marco
de   arrendamiento   de  servicios   entre  OPENBANK   (como   cliente)   y   SGO   (como
proveedor) suscrito el 1 de enero de 2020 por un año prorrogable por periodos
anuales. Este anexo está fechado el 16 de octubre de 2020 y su objeto es “la
prestación  por el  Proveedor  al  Cliente  de  un  servicio  de  Back  Office  para  las
actividades relacionadas a la prevención del blanqueo de capitales y financiación
del terrorismo”, con el siguiente contenido relevante:

- En la cláusula primera: 

(…).

- En la cláusula quinta, respecto a la protección de datos de carácter personal,
se indica que (…).

Además, en esta cláusula quinta se indica que (…).
Y, en la cláusula quinta.d) se indica lo siguiente:

(…).

-   En   la   cláusula   sexta,   sobre   requisitos   de   ciberseguridad,   se   incluye   el

siguiente apartado sobre las transferencias de datos:

(…).

-  En la cláusula  undécima,  sobre la subcontratación,  se indica  lo siguiente

respecto a las actividades que no se pueden subcontratar:

(…).

CONCLUSIONES DE LAS ACTUACIONES PREVIAS DE INVESTIGACIÓN

1. Las comunicaciones con los clientes por alertas de prevención de blanqueo de
capitales y financiación del terrorismo están subcontratadas a CGO tanto en España
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/77

como   en   Alemania.   Informan   de   que   existe   un   protocolo   para   realizar   estas
comunicaciones en el que se indica que, en estos casos, se contacta con el cliente
utilizando el teléfono que tiene previamente registrado y, adicionalmente, se le envía
un correo electrónico a la dirección de email que tiene previamente registrada. 

2.   De   acuerdo   con   este   protocolo,   en   la   comunicación   que   se   envía   por   correo
electrónico para solicitar información al cliente por alertas de blanqueo de capitales,
los   canales   que   se   le   ofrecerían   al   cliente   para   enviar   documentación   serían   los
siguientes:   correo   electrónico,   correo   postal   o   presencialmente   en   las   oficinas   de
OPENBANK en Madrid.

3. OPENBANK dispone de una manera para cargar documentos de forma segura (a
través de su sitio web) para algunos procedimientos (por ejemplo, para actualizar los
documentos “Documento de actividad económica” y “Verificación de domicilio” en el
formulario de conocimiento del cliente). Esta manera de cargar documentos no se le
ofrece al cliente dentro del protocolo por alertas de blanqueo de capitales, de acuerdo
con lo indicado en la reclamación.

QUINTO:  Con   fecha   26   de   agosto   de   2022,   la   Directora   de   la   AEPD   adoptó   un
proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, el 30 de agosto de 2022 se transmitió a través
del   sistema   IMI   este   proyecto   de   decisión   y   se   les   hizo   saber   a   las   autoridades
interesadas que tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones
pertinentes   y motivadas.   Dentro del   plazo  a  tal  efecto,  las  autoridades   de  control
interesadas no presentaron objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que
se consideró que todas las autoridades estaban de acuerdo con dicho proyecto de
decisión   y   estaban   vinculadas   por   éste,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el
apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

Este   proyecto   de   decisión   se   notificó   a   OPENBANK   conforme   a   las   normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP)  el día 29 de agosto de 2022,
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

SEXTO:  Con fecha 3 de octubre de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección  de  Datos  acordó  iniciar   procedimiento   sancionador  a  OPENBANK,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción
del Artículo 25 del RGPD, tipificada en el  Artículo 83.4 del RGPD, así como por la
presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.
En dicho Acuerdo de Inicio se le indicaba a OPENBANK que tenía un plazo de diez
días para presentar alegaciones.

Este   Acuerdo   de   Inicio,   que   se   notificó   a  OPENBANK  conforme   a   las   normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las   Administraciones   Públicas   (LPACAP),   fue   recogido   en   fecha  3   de
octubre de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

SÉPTIMO: Con fecha 6 de octubre de 2022, OPENBANK presentó un escrito a través
del cual solicitaba la ampliación del plazo para aducir alegaciones y que se le facilitara
copia del expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/77

OCTAVO:  Con fecha 14 de octubre de 2022, el órgano instructor del procedimiento
acordó la ampliación de plazo instada hasta un máximo de cinco días, de acuerdo con
lo dispuesto en el artículo 32.1 de la LPACAP, y que se le remitiera a OPENBANK
copia del expediente.

El citado acuerdo se notificó a OPENBANK  en fecha 14 de octubre de 2022,  como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

NOVENO: Con fecha 26 de octubre de 2022, se recibió en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de  OPENBANK  en el que aducía alegaciones al Acuerdo de Inicio,
acompañado de la siguiente documentación:

1.-   Documento   “Protocolo   de   comunicaciones   a   clientes   por   alertas   de   PBC/FT:
APERTURA Y GESTIÓN DE GAPS (Versión de marzo de 2021)”.
2.-   Documento   “Protocolo   de   comunicaciones   a   clientes   por   alertas   de   vigilancia
transaccional de prevención de blanqueo de capitales y financiación del terrorismo
(PBC/FT) (Versión de octubre de 2022)”.
3.- Documento “Certificado sobre los apartados 3.10 y 3.11 del Manual de carácter
interno de OPENBANK en materia de PBC/FT”.
4.-   Documento   “Evaluación   de   Impacto   -   Seguimiento   de   clientes   y   operaciones
sensibles (versión agosto 2021)”.
5.-   Documento   “Evaluación   de   Impacto   -   Seguimiento   de   clientes   y   operaciones
sensibles (versión octubre 2022)”.
6.- Documento “Informe de homologación  referido a Santander  Global Operations,
S.A.”
7.-   Documento   “Certificado   interno   de   seguridad   emitido   por   Santander   Global
Technology and Operations, S.L.”
8.- Documento “EVALUACIÓN (…)”.
9.- Documento “VENDOR RISK ASSESSMENT - DP REPORT”.
10.- Subida documentación área privada de cliente.
11.- Imágenes de “Sección: Preguntas Frecuentes en la página web de Openbank”.
12.- Documento “Certificado de disponibilidad de carga de documentos, emitido el 21
de octubre de 2022”.
13.-  Documento  “Certificado   de   número   de   análisis   de   operativa   y   de   clientes
impactados”.

DÉCIMO: Con fecha 01 de diciembre de 2022, el órgano instructor del procedimiento
acordó la apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporados
la   reclamación   interpuesta   por   la   parte   reclamante   y   su   documentación,   los
documentos   obtenidos   y   generados   durante   la   fase   de   admisión   a   trámite   de   la
reclamación, y el informe de actuaciones previas de investigación que forman parte del
procedimiento   E/09448/2021,   dándose   por   reproducidas   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,
presentadas por OPENBANK, y la documentación que a ellas acompañaba.

Ese mismo día esta Agencia requirió a OPENBANK para que en el plazo de diez días
hábiles presentara la siguiente información:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/77

Aportar prueba documental respecto a la protección de datos desde el diseño y por
defecto, por la que se requiere a OPEN BANK, S.A. la evaluación de impacto de
protección de datos vigente el 07/07/2021, fecha en la que OPEN BANK, S.A. solicitó
el envío de documentación a la parte reclamante, ya que en la documentación adjunta
a   las   alegaciones   de   OPEN   BANK,   S.A.   se   aportan   versiones   posteriores,
concretamente, las versiones modificadas de agosto de 2021 y octubre de 2022.

La apertura del período de prueba se notificó a OPENBANK conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el día 01 de diciembre de 2022,
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 19 y 28 de diciembre de 2022, OPENBANK ha presentado su respuesta al
citado requerimiento.

DÉCIMO   PRIMERO:   Con   fecha   11   de   abril   de   2023   se   formula   diligencia   por   el
instructor   del   procedimiento   por   la   que   se   incorpora   al   expediente   el   documento
“Informe anual 2021” del Grupo Santander, en el que consta estructura societaria del
Grupo Santander y su volumen de negocio. En este informe consta que el volumen de
negocio   total   anual   global   del   Banco   Santander,   S.A.   y   sociedades   dependientes
(Grupo Santander) en el ejercicio financiero anterior a la comisión de la infracción,
ejercicio 2020, fue de 44.279 millones de euros (ver páginas 555 y 843 del citado
“Informe anual 2021”).

DÉCIMO   SEGUNDO:  Con   fecha   23   de   mayo   de   2023,  el   órgano   instructor   del
procedimiento dictó propuesta de resolución en la que se proponía, con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, imponer una multa de 1.500.000 de
euros  a  OPENBANK  por   la   infracción   del   artículo   25  del   RGPD,   y  una   multa   de
1.000.000 de euros por la infracción del artículo 32 del RGPD, tipificadas ambas en el
artículo 83.4 del RGPD. Asimismo, se le indicaba que tenía un plazo de diez días para
presentar alegaciones.

Esta propuesta de resolución, que se  notificó a OPENBANK conforme a  las normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogido en fecha 1 de junio
de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

DÉCIMO TERCERO: Con fecha 1 de junio de 2023, OPENBANK presenta un escrito a
través del cual solicita la ampliación del plazo para aducir alegaciones y que se le
facilite copia del expediente.

DÉCIMO   CUARTO:  Con   fecha   2   de   junio   de   2023,   el   órgano   instructor   del
procedimiento acuerda la remisión a OPENBANK de la copia del expediente, que se
recibe mediante mensajería el 8 de junio de 2023, como consta en el acuse de recibo
que obra en el expediente

DÉCIMO   QUINTO:  Con   fecha   5   de   junio   de   2023,   el   órgano   instructor   del
procedimiento deniega la ampliación de plazo solicitada para presentar alegaciones.

El citado acuerdo se notifica a OPENBANK ese mismo día, como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/77

DÉCIMO SEXTO:  Con fecha 14 de junio de 2023,  se recibe en esta Agencia, en
tiempo y forma, escrito de OPENBANK en el que aduce alegaciones a la propuesta de
resolución. En estas alegaciones, en síntesis, manifestaba que: 

- El contenido de la propuesta de resolución es el mismo que el acuerdo de inicio
del presente procedimiento sancionador, por lo que reproducirá las alegaciones
ya presentadas.

- No resulta de aplicación la normativa de prevención de blanqueo de capitales.
- No existen datos financieros.
- No resultan exigibles las denominadas “medidas de nivel alto”.
- Se está vulnerando el principio non bis in idem, o subisidiariamente existiría un

concurso medial de infracciones.

- OPENBANK cumple con el principio de protección de datos desde el diseño.
- OPENBANK no ha vulnerado el artículo 32 del RGPD.
- Se está vulnerando el principio de proporcionalidad.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

inicio   del

  presente   procedimiento,

PRIMERO: En el documento, sin firmar, que acompaña a las alegaciones al acuerdo
de  
  denominado   “PROTOCOLO   DE
COMUNICACIONES   A   CLIENTES   POR   ALERTAS   DE   PBC/FT:   APERTURA   Y
GESTIÓN DE GAPS”, se indica que la primera versión aprobada es del 03/04/2018 y
que el 10/03/2021 se ha procedido a la “Revisión  actualización y modificación  de
algunos plazos (reducción de los mismos)”. En el punto 4 del citado documento se
detalla:

“4. SEGUIMIENTO DE LA PETICIÓN GAP Y BLOQUEO DE CUENTAS
Se establece el siguiente proceso y plazos para poder realizar el seguimiento de la
solicitud   de   información   relativa   a   alertas   de   PBC/FT   y   establecer   los   avisos   en
cuenta, cuando proceda:
D: SGO abre GAP solicitando al Contact Center que contacte al Cliente solicitando
información/documentación. En caso de que la petición sea urgente o que el tamaño
de la petición no quepa en GAP, SGO también la enviará por correo electrónico al
Contact Center dejando constancia de este punto en GAP.
D+1: Contact Center contacta con el cliente y solicita la información/documentación
siguiendo   el   modelo   Primera   Comunicación   del   Anexo   I.   En   primera   instancia   el
contacto será por vía telefónica y además se le enviará un correo electrónico al cliente
(Ver Primera Comunicación del Anexo I) detallando la documentación requerida. De
no existir una dirección de correo válida se procederá a enviar la solicitud por Correo
Postal.
El Contact Center registrará en el GAP tanto el envío de esta comunicación como
cualquier   contacto   con   el   cliente,   o   la   imposibilidad   de   realizar   dicho   contacto,   y
reasignará el GAP a SGO.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/77

SGO revisa GAP y registra en el comentario del GAP la fecha de la siguiente revisión
(D+15).
D+15:   De   no   haberse   recibido   la   documentación   requerida   en   dicha   fecha   SGO
indicará al Contact Center que debe de reiterar la solicitud de información al cliente a
través de un comentario y la reasignación del GAP.
D+16: Contact Center vuelve a contactar con el cliente, siguiendo el mismo proceso
empleado en D+1 pero en este caso empleando la Segunda Comunicación del Anexo
I en la cual se le advierte al cliente de la posibilidad de bloqueo.”(…)”

En el Anexo I del citado documento, se indica:

“(…)”

SEGUNDO: El 7 de julio de 2021 se envió un correo electrónico desde la dirección
***EMAIL.1  hacia  ***EMAIL.2.   El   contenido   del   correo   electrónico   es   el   siguiente
(traducción no oficial del original en alemán):

“Estimado Sr. A.A.A.
el motivo de nuestra comunicación es informarle de que Openbank está obligado, de
acuerdo con la legislación vigente, a conocer la actividad económica y el origen de los
fondos de sus clientes. En esta comunicación, le solicitamos los documentos que
acrediten el origen de los fondos.
Importes depositados en Openbank (cuenta finalizada en XXXX).
- a (…)
- el (…)
- el (…)
Por favor, envíenos documentos que prueben el origen de estos fondos.
Puede enviarnos cualquier documento que justifique el origen de dichos fondos (por
ejemplo,   impuesto   sobre   la   renta,   nómina,   contrato   de   trabajo,   contrato   de
compraventa si se trata de una operación inmobiliaria).
Garantizamos la absoluta confidencialidad de la documentación que nos envíe.
En caso de no recibir la documentación solicitada en el plazo de 15 días desde la
fecha del presente aviso, Openbank podrá, en cumplimiento de la normativa aplicable,
impedir que se realicen nuevos ingresos en sus cuentas.
Si tiene alguna pregunta al respecto, no dude en ponerse en contacto con nosotros
todos los días de 08:00 a 22:00 en el ***TELÉFONO.1.
Atentamente
Su equipo Openbank”

TERCERO:  El 10 de julio de 2021 se envió un correo desde el email de la parte
reclamante   hacia  ***EMAIL.1.   El   contenido   del   correo   electrónico   es   el   siguiente
(traducción no oficial del original en alemán):

“Estimado Sr. o Sra,
Tengo una cuenta de dinero a la vista en Openbank S.A./Madrid desde el año pasado.
Ahora me han pedido que aporte pruebas de depósitos a la vista de más de XXXXX
euros, pero también de más de XXXX euros. Puedo entender esto como parte de la
lucha contra el "blanqueo de dinero". Sin embargo, el banco no ofrece la posibilidad de
cargar los datos de forma segura, por ejemplo, a través del portal del cliente. En su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/77

lugar, me veo obligado a transmitir mis datos personales a través de un simple correo
electrónico no cifrado. A pesar de preguntar, sólo me ofrecieron esta opción, que me vi
obligado a utilizar.
Les ruego que comprueben el proceso desde el punto de vista de la protección de
datos y, en su caso, tomen las medidas oportunas. 
Si no es usted la autoridad competente, le ruego que me remita el asunto y me envíe
una notificación de presentación.
Le saluda atentamente
A.A.A.”

CUARTO:   El   13   de   julio   de   2021   la   parte   reclamante   recibe   en   su   correo   una
contestación automática enviada por ***EMAIL.3. El contenido del correo electrónico
es el siguiente (traducción no oficial del original en alemán):

“Gracias por su solicitud. Le confirmamos que ha sido debidamente recibida y le
enviaremos nuestra respuesta en breve.
Le recordamos que nuestro horario de correo electrónico es de lunes a domingo de
08:00 a 22:00.

Se   trata   de   una   respuesta   automatizada.   Si   tiene   alguna   pregunta,   póngase   en
contacto con ***EMAIL.4.

Reciba un cordial saludo,
OPENBANK”

QUINTO: El documento 4 aportado por OPENBANK junto a las alegaciones al acuerdo
de   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador   lleva   por   título  “Evaluación   de
impacto- Seguimiento de clientes y operaciones sensibles”, no está firmado e indica
que es de agosto 2021. En su página 41 incluye lo siguiente:

SEXTO: Con fecha 19 de mayo de 2022, en respuesta al requerimiento de información
formulado por esta Agencia, OPENBANK manifestó:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/77

1.- Que tenía delegado el servicio de solicitud de información a clientes a la entidad
Santander Global Operations, S.A. (SGO), que pertenece al grupo Santander, y que
actúa en este caso como encargada del tratamiento, según contrato de fecha 16 de
octubre de 2020.

En el documento “Anexo IV: Soporte contractual del servicio prestado por SGO” de la
respuesta al requerimiento de información de esta Agencia, en el punto 6.1 de la
cláusula   sexta   del   “ANEXO   12   SERVICIO   PREVENCIÓN   DE   BLANQUEO   DE
CAPITALES   AL   CONTRATO   MARCO   DE   ARRENDAMIENTO   MARCO   DE
SERVICIOS   Y/O   EJECUCION   Y/O   DESARROLLO   DE   PROYECTOS   SUSCRITO
ENTRE SANTANDER GLOBAL OPERATIONS S.A. Y OPEN BANK, S.A. SUSCRITO
ENTRE OPENBANK, S.A. Y SANTANDER GLOBAL OPERATIONS, S.A. EL 1 DE
ENERO DE 2020” se puede observar:

2.-   Que   tenía   definido   un   procedimiento   interno   denominado   “Protocolo   de
comunicaciones a clientes por alertas de PBC/FT: Apertura y gestión de GAPS” cuya
finalidad era establecer el protocolo de actualización para la gestión de solicitudes de
información a clientes por parte de Santander Global Technology and Operations (en
adelante, “SGTO”), entidad perteneciente al Grupo Santander en la que Openbank
tiene delegado este servicio como encargado de tratamiento.

3.- Que este procedimiento de gestión de solicitudes de información a clientes se
aplicaba en todos los países en los que OPENBANK presta servicio en régimen de
libre prestación de servicios, entre los que se incluyen España y Alemania. 

4.-   Que este  procedimiento  consistía  en  que  “el  centro de atención  telefónica  de
Openbank (en adelante, “call center”), contactará con el cliente para solicitar dicha
información al número de teléfono móvil registrado en la base de datos de Openbank.
Adicionalmente, se envía un correo electrónico a la dirección registrada en nuestra
base   de   datos   desde   el   buzón   de  ***EMAIL.4  a   clientes   españoles   o   desde
***EMAIL.1  a   clientes   alemanes.  En   aquellos  casos   en  los   que   el  cliente  solicite
información sobre otros canales a través de los cuales puede remitir la documentación
requerida, se informa que tiene a su disposición los siguientes: (i) por correo postal y
(ii)  presencialmente  en   cualquiera  de   las  dos   sucursales   que  Openbank   tiene  en
Madrid.”.

5.- Que el modelo de comunicación para ambos canales de contacto era el siguiente:

(…).

1.Los   clientes   podrán   enviar   por   correo   electrónico   adjuntando   la
documentación encriptada y la contraseña mediante llamada telefónica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/77

SÉPTIMO:   El   documento   5   aportado   por   OPENBANK   junto   a   las   alegaciones   al
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador lleva por título “Evaluación
de impacto- Seguimiento de clientes y operaciones sensibles”, no está firmado e indica
que es de octubre de 2022. 

En su página 4, en el punto “1. RESUMEN EJECUTIVO”, en el apartado “Nombre y
descripción del tratamiento”, describe el tratamiento de datos aplicable a este caso de
la siguiente  forma: “Seguimiento  de clientes y operaciones  en cumplimiento de la
normativa de PBC/FT específicamente lo establecido en el artículo 17 las entidades
financieras   a   examinar   con   especial   atención   cualquier   hecho   u   operación,   con
independencia de su cuantía, que, por su naturaleza, pueda estar relacionado con el
blanqueo de capitales o la financiación del terrorismo, en particular toda operación o
pauta de comportamiento compleja,  inusual  o sin un propósito económico o lícito
aparente, o que presente indicios de simulación o fraude.”  

En la página 15 del citado documento se clasifica el riesgo de la siguiente forma:

Y en la página 43 del citado documento se incluye lo siguiente:

OCTAVO: En el documento, sin firmar, que acompaña a las alegaciones al acuerdo de
inicio   del
“PROTOCOLO   DE
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

  presente   procedimiento,

  denominado  

13/77

COMUNICACIONES   A   CLIENTES   POR   ALERTAS   DE   VIGILANCIA
TRANSACCIONAL   DE   PREVENCIÓN   DE   BLANQUEO   DE   CAPITALES   Y
FINANCIACIÓN   DEL   TERRORISMO   (PBC/FT)”,   se   indica   que   la   primera   versión
aprobada   es  del   03/04/2018  y  que   el   10/03/2021  se  ha  procedido   a  la   “Revisión
actualización y modificación de algunos plazos (reducción de los mismos)”. La revisión
3   del   documento   se   indica   se   realizó   el   06/05/2022   y   consistió   en   la   “Revisión
actualización   y  modificación   de   las  comunicaciones   del   Anexo   I”,   mientras   que  la
revisión 4 indica se realizó el 17/10/2022 y consistió en la “Revisión y actualización del
protocolo con el objetivo de adecuarlo al nuevo proceso de subida de documentación
por web privada, eliminando que el cliente tenga que remitir la misma a una dirección
de correo electrónico. Documento revisado junto con el contact center y Operaciones
Cumplimiento”. En el punto 4 del citado documento se detalla:

“4. ENVÍO Y RECEPCION DE LA DOCUMENTACION POR PARTE DE LOS CLIEN-
TES

En todos los casos (clientes de España y países de pasaporte -Alemania, Países Ba-
jos y Portugal) se informará a los clientes de que suban la documentación requerida al
espacio habilitado para ello en el área privada de la web de Openbank indicando, den-
tro del campo de texto, la información que permita justificar la operativa realizada.

El gestor del contact center prestará asistencia a los clientes cuando éstos tengan difi-
cultades para subir la documentación. En caso de que el cliente haya olvidado su
usuario y/o clave de acceso a la web de Openbank, se le informará de los pasos a se-
guir para reestablecer la misma. Además, se ha elaborado una guía de ayuda para los
gestores e incorporado información para los clientes dentro del apartado de FAQ de la
web.”

Y en el “Anexo I- Comunicaciones a clientes para solicitar información y/o documenta-
ción por una alerta de vigilancia transaccional de PBC/FT” se explica:

“(…)”

NOVENO:   A fecha 13 de octubre de 2022 OPENBANK tenía habilitado dentro del
área  privada   de   la   página   web   del   banco   (que  requiere   usuario   y  contraseña   de
acceso) un espacio para que los clientes pudieran facilitar la documentación requerida
en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de
prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo.

DÉCIMO: Durante el período de prueba, OPENBANK aportó un fichero de tipo Excel
“DOCUMENTO_NUM._1.XLSX” sin firma ni fecha, en el que en la pestaña “0.Hoja de
Control”   se   puede   observar   al   inicio   y   en   rojo   “Data   Privacy   Impact   Assessment
(DPIA)”. Y en la pestaña “2. Ciclo de vida” de este fichero, bajo el título “Captura de
Datos”, se contempla en el apartado “Actividades u operaciones de tratamiento” la
“Extracción de la operativa de transaccionalidad del cliente de los sistemas core del
Banco”. (…):

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/77

Información General 
El siguiente formulario debe recoger toda aquella información adicional que permita una adecuada identificación de amenazas y valoración de los riesgos a los que están expuestos los datos de carácter 
personal afectados. Es necesariindicar, a grandes rasgos, cómo sería el ciclo de vida del tratamiento, desde que los datos son capturados, de qué forma son almacenados o clasificados, con qué finalidad son 
utilizados, la existencia de cesiones o transferencias (ya sea a otras empresas nacionales o internacionales) y finalmente una descripción de cómo se procede a su destrucción.

2. Ciclo de vida del tratamiento

Ciclo de vida del tratamiento

Actividades u operaciones de tratamiento

Flujo y datos tratados

Captura de datos

Almacenamiento /  

clasificación

Extracción de la operativa de 
transaccionalidad del cliente 
de los sistemas core del 
Banco

Almacenamiento de datos en 
listas internas de fraude.

Datos de carácter 
identificativo
Datos económicos, 
financieros y de seguros

Datos de carácter 
identificativo
Datos económicos, 
financieros y de seguros

Uso /  tratamiento

Seguimiento y monitorización 
del perfil transaccional del 
cliente, por medio del 
análisis de sus posiciones y 
operativa en los distintos 
productos contratados con 
Openbank y ponderación 
Datos de carácter 
identificativo
Datos económicos, 
financieros y de seguros

Cesión de los datos o 

transferencias a un tercero

Cesión de datos del cliente a 
través de la herramienta 
Editran

Destrucción/  

pseudonimización
Los datos no se destruyen, 
se almacenan de forma 
indefinida. No obstante se 
limita la profundidad 
histórica de la información 
que se consulta de un mismo 
cliente.

Datos de carácter 
identificativo
Datos económicos, 
financieros y de seguros

Intervinientes en las actividades u operaciones del 
tratamiento (incluyen encargados de tratamiento)

N/A

N/A

GEOBAN (encargado del 
seguimiento de alertas)
BANCO SANTANDER SA 
(Análisis de operativa de 
segundo nivel)

Sepblac

Tecnología involucrada en las actividades del 
tratamiento

Partenon

Herramientas ofimáticas 
(Excel).

Herramienta Norkom
Aplicativo FIOC

Editran

N/A

N/A

N/A

DÉCIMO PRIMERO: El Banco Santander, S.A. tiene la participación directa del 100%
de Open Bank, S.A. (ver página 816 del “Informe anual 2021” del Grupo Santander).

El volumen de negocio total anual global del Banco Santander, S.A. y sociedades
dependientes (Grupo Santander) en el ejercicio financiero anterior a la comisión de la
infracción, ejercicio 2020, fue de 44.279 millones de euros (ver páginas 555 y 843 del
“Informe anual 2021”).

DÉCIMO SEGUNDO:  El número de clientes total de OPENBANK es superior a 1,7
millones de clientes (Fuente: ***URL.3)

DÉCIMO TERCERO: El número de peticiones, realizado por OPENBANK, de análisis
de   operativa   en   cumplimiento   del   art.   6   de   la   Ley   10/2010,   de   28   de   abril,   de
prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo y el número de
clientes por ello impactados durante los años 2020, 2021 y 2022 ha sido el siguiente,
de acuerdo a lo expuesto en el Documento 13 que acompaña a sus alegaciones al
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador:

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/77

de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones Previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta   la   realización   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que
OPENBANK,   a   través   de   la   entidad   Santander   Global   Operations,   S.A.   como
encargada del tratamiento, realiza la recogida, conservación y comunicación de, entre
otros, los siguientes datos personales de personas físicas: nombre, apellidos, número
de identidad fiscal, correo electrónico y el origen de los ingresos de los clientes, entre
otros tratamientos.

OPENBANK realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD. 

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado, como se ha expuesto, OPENBANK tiene su establecimiento principal en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por su parte, el artículo 25 del RGPD regula la protección de datos desde el diseño y
por defecto,  que el  responsable  del tratamiento aplicará,  tanto en el momento de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento y,
por otra, en el artículo 32 del RGPD se regulan las medidas de seguridad que deben
adoptarse para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo que presente el
tratamiento de datos personales.

III

Alegaciones aducidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/77

Con relación a las alegaciones aducidas a la propuesta de resolución del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por OPENBANK.

PRIMERA.- CONSIDERACIONES GENERALES ACERCA DEL CONTENIDO DE LA
PROPUESTA DE RESOLUCIÓN 

Alega OPENBANK que la estructura y contenido de la propuesta de resolución no solo
resulta extremadamente compleja y difícil de seguir, sino que, como consecuencia de
todo ello, la AEPD incurre en numerosas contradicciones. 

las   alegaciones   efectuadas   por   OPENBANK  

En   este   sentido,   alega   que   la   propuesta   de   resolución   dedica   el   fundamento   de
derecho III a la contestación a las alegaciones aducidas por OPENBANK al acuerdo
de   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador,   a   cuyo   objeto   reproduce   casi
literalmente  
tratando   de
contraargumentar,   una   por   una,   lo   señalado   en   cada   una   de   ellas,   pero   que,
posteriormente, la propuesta de resolución reproduce en los fundamentos de derecho
IV y siguientes, de forma prácticamente literal y con mínimas alteraciones, el contenido
del citado acuerdo de inicio, sin efectuar razonamiento o adición alguna a lo que ya se
invocó por la Agencia en el momento de iniciarse el procedimiento. 

Y alega que lo señalado en el fundamento de derecho III de la propuesta de resolución
entra   en   abierta   contradicción   con   lo   mencionado   a   partir   de   su   fundamento   de
derecho IV, dado que en el primero de estos fundamentos la AEPD niega sostener la
argumentación o razonamiento que, posteriormente, reproduce y utiliza para ratificarse
en su postura en los siguientes fundamentos de derecho. 

Indica que esto conduce en primer lugar a una conclusión, obvia: si el razonamiento de
la   AEPD   es   exactamente   el   mismo   que   se   mantuvo   en   el   acuerdo   de   inicio,
OPENBANK   no   puede   sino   ratificarse   en   todas   y   cada   una   de   las   alegaciones
previamente efectuadas al citado acuerdo. 

Al   respecto,   esta   Agencia   reconoce   que   es   posible   que   la   redacción   de   los
fundamentos   de   derecho   posteriores   al   que   da   respuesta   a   las   alegaciones
presentadas por OPENBANK fuera mejorable, razón por la cual se dará una nueva
redacción   que   simplifique   la   lectura   de   la   resolución,   a   la   vez   que   se   mejore   la
motivación en relación con la comisión de la infracción, así como la sanción a imponer
y evite posibles confusiones. 

SEGUNDA.- ACERCA DE LAS PREMISAS SOSTENIDAS POR LA AEPD A LO
LARGO DEL PROCEDIMIENTO 

OPENBANK, en sus alegaciones al Acuerdo de Inicio puso de manifiesto cómo aquél
(y   la   Propuesta)   se   fundaba   en   tres   argumentos   esenciales:   (i)   que   OPENBANK
estaba sujeta en lo que respecta al cumplimiento de las obligaciones de diligencia
debida,   a   lo   establecido   en   el   artículo   32  de   la   Ley  10/2010,   de   28   de   abril,   de
prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo (en adelante,
la “LPBCFT”) y 60.2 de su Reglamento de desarrollo, aprobado por Real Decreto
304/2014, de 5 de mayo (en adelante, el “RPBCFT”); (ii) que la AEPD consideraba que
la información solicitada por OPENBANK a la parte reclamante tenía la consideración

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/77

de “dato financiero”, que exigía la adopción de medidas reforzadas y no valoradas por
OPENBANK; y (iii) que debían implementarse medidas de seguridad “de nivel alto”.

Se   alega   que   la   propuesta   de   resolución   no   contradice   lo   argumentado   por
OPENBANK,  sino que niega  la aplicación por el Acuerdo de Inicio de las citadas
premisas, algo que, a su juicio, directamente se contradice del hecho mismo de la
lectura  de la  propia  propuesta,  dado  que los  párrafos  transcritos  por  OPENBANK
siguen apareciendo, literalmente, en los fundamentos de derecho IV y siguientes de
misma. 

Al respecto, esta Agencia se reitera en que: 

(i)  el objeto del presente procedimiento  no es la vulneración de lo dispuesto en la
normativa de prevención de blanqueo de capitales sino la vulneración de lo previsto en
los   artículos   25   y   32   del   RGPD,   normativa   aplicable   a   la   protección   de   datos
personales de las personas físicas, que es la competencia de esta Agencia; 

(ii)  la información solicitada por OPENBANK a la parte reclamante sí que tiene la
consideración de “dato financiero”, lo cual exigía la aplicación de una serie de medidas
reforzadas   para   aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de   protección   de   datos  e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento a fin de cumplir los requisitos del
RGPD y proteger  los derechos de los interesados  (a tenor de lo dispuesto  en el
artículo 25 del RGPD), así como la aplicación de medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo (a tenor de lo
dispuesto en el artículo 32 del RGPD); 

(iii) que en el presente caso no se trata de que debieran implantarse medidas de
seguridad “de nivel alto”, sino que  se trata de que debían implantarse medidas que
garantizaran un nivel de seguridad adecuado al riesgo para los derechos y libertades
de las personas físicas.

No   obstante,   esta   Agencia   reconoce   que   es   posible   que   la   redacción   de   los
fundamentos   de   derecho   posteriores   al   que   da   respuesta   a   las   alegaciones
presentadas por OPENBANK fuera mejorable, razón por la cual se dará una nueva
redacción   que   simplifique   la   lectura   de   la   resolución,   a   la   vez   que   se   mejore   la
motivación en relación con la comisión de la infracción y la sanción a imponer y evite
posibles confusiones.

1. Sobre la aplicabilidad de la normativa de prevención del blanqueo de capitales

Alega OPENBANK que, en relación con la supuesta aplicabilidad a las obligaciones de
diligencia debida de lo establecido en el artículo 32 de la LPBCFT, la propuesta de
resolución establece una premisa: que lo dispuesto en la normativa de prevención del
blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo resulta irrelevante en el presente
caso, dado que (i) “la tipificación de los hechos no está motivada por una infracción de
los   artículos   32   y   32   bis   de   la   Ley   10/2010,   como   dice   OPENBANK   en   sus
alegaciones, sino por los artículos 25 y 32 del RGPD”; (ii) “no es objeto del presente
procedimiento si se ha vulnerado o no lo dispuesto en el artículo 32 o 32 bis de la
LPBCFT, toda vez que no es la autoridad competente para ello y el bien jurídico
protegido por la citada normativa es distinto al bien jurídico protegido por la normativa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/77

de protección de datos”; y (iii) en relación con la invocación por OPENBANK de los
informes   de   la   propia   AEPD   “lo   que   no   puede   hacerse   es,   tal   y   como   pretende
OPENBANK,   utilizarlos   para   interpretar   el   contenido   de   un   artículo,   el   32.bis,   en
contraposición al artículo 32, cuando el artículo 32.bis no existía a la fecha de la
emisión de tales informes, siendo añadido con posterioridad por el art. 3.15 del Real
Decreto-ley 7/2021, de 27 de abril, en vigor a partir del 29/04/2021”. 

Respecto de la primera de las cuestiones mencionadas, OPENBANK considera que
basta una mera lectura del fundamento de derecho IV de la Propuesta de Resolución
para poner de manifiesto cómo la AEPD sigue fundamentando toda la imputabilidad de
OPENBANK en el supuesto incumplimiento por la misma del artículo 32 de la LPBCFT
y  cómo  dicho  precepto se refiere única  y exclusivamente   al cumplimiento  por  las
entidades   obligadas   en   materia   de   prevención   del   blanqueo   de   capitales   a   las
previsiones   relativas   a   las   obligaciones   de   examen   especial   de   operaciones   y
comunicación   por   inicio   al   Servicio   Ejecutivo   de   la   Comisión   de   Prevención   del
Blanqueo de Capitales e Infracciones Monetarias (en adelante, el “SEPBLAC”). 

Al   respecto,   esta   Agencia   reconoce   que   es   posible   que   la   redacción   de   los
fundamentos   de   derecho   posteriores   al   que   da   respuesta   a   las   alegaciones
presentadas por OPENBANK fuera mejorable, razón por la cual se dará una nueva
redacción   que   simplifique   la   lectura   de   la   resolución,   a   la   vez   que   se   mejore   la
motivación en relación con la comisión de la infracción y la sanción a imponer y evite
posibles confusiones.

Del mismo modo, alega OPENBANK que la propuesta de resolución yerra al indicar
que lo dispuesto en los artículos 32 y 32 bis de la LPBCFT se encuentra al margen de
las competencias de la AEPD, toda vez que se trata de dos normas que regulan las
obligaciones de los sujetos obligados en materia de protección de datos personales y
no los aspectos sustantivos de la propia normativa de prevención del blanqueo de
capitales. Y que estos preceptos se conforman como una norma especial referida a
protección   de   datos   personales   en   el   entorno   de   la   normativa   de   prevención   del
blanqueo de capitales, del mismo modo que numerosas normas sectoriales incluyen
previsiones de protección de datos respecto de las cuales esa AEPD jamás ha negado
su competencia, por cuanto no son sino la particularización para un supuesto o sector
concreto de las propias normas contenidas en el RGPD y la LOPDGDD.

Indica  OPENBANK   que  los   preceptos  mencionados   son   los  que   particularizan   las
obligaciones que habrán de cumplirse por los sujetos obligados para dar cumplimiento
a los deberes de responsabilidad proactiva establecidos en la normativa de protección
de datos personales en relación con los tratamientos de datos de esta naturaleza que
deban llevar a cabo en cumplimiento de las obligaciones establecidas en la Ley, y, en
lo   que   respecta   a   este   caso,   en   lo   que   atañe   al   cumplimiento   del   deber   de
conocimiento   del   origen   de   los   fondos   establecido   en   la   propia   normativa   de
prevención del blanqueo de capitales. 

Es decir, el cumplimiento del principio de responsabilidad proactiva, y en particular del
de privacidad desde el diseño, se materializa en la adopción de las medidas que
establece   la  propia   LPBCFT,   sin   que   sea  admisible   disgregar   esta  ley   del   propio
RGPD, como si se tratase de normas legales independientes y referidas a realidades
distintas. La LPBCFT indica cuáles son esas obligaciones, diferenciando de forma

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/77

evidente (y vigente al tiempo de producirse los hechos que han dado lugar al presente
expediente) entre las obligaciones relacionadas con los tratamientos llevados a cabo
en cumplimiento de la diligencia debida y aquéllas relacionadas con los tratamientos
efectuados para el cumplimiento del examen especial de operaciones, de modo que
en el presente caso es innegable la aplicación de lo previsto en el artículo 32 bis de la
LPBCFT. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no puede menos que coincidir con todo lo
afirmado   por   OPENBANK   en   este   sentido.   Si   bien   matizando   que   la   gestión   del
cumplimiento normativo prevista en el artículo 25 del RGPD no se limita a la aplicación
de los preceptos de la LPBCFT que particularizan algunas de las obligaciones en
materia de protección de datos reforzando, a mayores, algunas de las obligaciones en
relación con determinados tratamientos.

De este modo, alega OPENBANK, el cumplimiento del principio de privacidad desde el
diseño  en  los   tratamientos  llevados   a cabo  en  cumplimiento   del  Capítulo  II  de  la
LPBCFT se traduce en el artículo 32 bis.4 de la ley que dispone que “los sujetos
obligados deberán realizar una evaluación de impacto en la protección de datos de los
tratamientos a los que se refiere este artículo a fin de adoptar medidas técnicas y
organizativas reforzadas para garantizar la integridad, confidencialidad y disponibilidad
de   los   datos   personales.   Dichas   medidas   deberán   en   todo   caso   garantizar   la
trazabilidad de los accesos y comunicaciones de los datos”. 

Y es innegable, a su juicio, que OPENBANK llevó a cabo la mencionada evaluación de
impacto en la protección de datos en relación con los citados tratamientos, como lo es
que no concibió y aplicó esta obligación como un proceso estático, sino como un
proceso dinámico, constando en el expediente las diversas evaluaciones efectuadas
por OPENBANK, así como las medidas sucesivamente implementadas por aquélla,
entre   las   cuales   se   encuentra   actualmente   la   de   que   la   información   para   el
cumplimiento de las obligaciones de diligencia debida se facilitará en el área privada
del cliente puesta a disposición del mismo por OPENBANK.

Al respecto esta Agencia desea señalar que el cumplimiento del principio de privacidad
desde el diseño en los tratamientos llevados a cabo en cumplimiento del Capítulo II de
la LPBCFT se traduce en mucho más que lo indicado en el artículo 32 bis.4 de la ley.
A estos tratamientos les es de aplicación todo lo indicado en el artículo 25 del RGPD,
tal y como le es de aplicación a todos los sujetos incluidos en su ámbito de aplicación.
No obstante, en el caso concreto de las entidades sujetas al régimen de la LPBCFT, la
obligación de realizar una evaluación de impacto a fin de adoptar medidas reforzadas
para garantizar la integridad, confidencialidad y disponibilidad de los datos personales
(y como mínimo, garantizar la trazabilidad de los accesos y comunicaciones de los
datos), es una obligación a mayores, por la naturaleza misma de los tratamientos
llevados a cabo en cumplimiento del Capítulo II de la LPBCFT, los cuales requieren de
una mayor protección dado el mayor riesgo para los derechos y libertades de las
personas físicas.

Cabe significar,  asimismo,  que la privacidad  desde  el diseño tampoco se limita a
realizar las evaluaciones de impacto de protección de datos referidas en la LPBCFT.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/77

 se pone de manifiesto la falta de diseño del tratamiento por parte
En el presente caso, 
 
 
 
de OPENBANK, toda vez que no se ha incluido la actividad de recogida de datos de
los clientes en el denominado “ciclo de vida del tratamiento” de su fichero Excel de
documento de evaluación de impacto de protección de datos  (aportado durante el
período de prueba del presente procedimiento); por ello, al no preverse siquiera esta
actividad, no se han aplicado las medidas técnicas y organizativas apropiadas para
aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de   protección   de   datos   (entre   otros,   la
confidencialidad) y cumplir los requisitos del RGPD y proteger los derechos de los
interesados.

En cuanto a los análisis realizados por OPENBANK en los documentos denominados
“Evaluación de Impacto - Seguimiento de clientes y operaciones sensibles”, en su
versión de agosto de 2021, la cual ni siquiera estaba vigente al momento de los
hechos objeto de la reclamación, los cuales tuvieron lugar en el mes de julio de 2021,
sólo se había previsto como una posibilidad que los clientes remitieran la información
mediante mensaje cifrado remitiendo la contraseña mediante otro canal. E incluso en
el citado documento se menciona que se “ha solicitado una demanda interna para que
los interesados puedan subir documentos directamente a través del apartado de la
web,   una   vez   que   se   hayan   logado   en   la   misma”.   No   obstante,   se   ha   podido
comprobar   que   a   la   parte   reclamante   nunca   se   le   dio   esa   posibilidad,   ni   en   la
comunicación inicial remitida por OPENBANK ni posteriormente cuando solicitó una
vía alternativa segura para el envío de esa comunicación. También se comprobó que
en el modelo de comunicación que se enviaba a los clientes no se daba ninguna de
estas   opciones,   sólo   se   hacía   mención   a   la   posibilidad   de   responder   el   correo
electrónico que se enviaba sin dar más indicaciones sobre cómo podía protegerse
dicha información.

Resulta curioso que, pese a no facilitar ningún medio lo suficientemente seguro a sus
clientes para proporcionar la información a que estaban obligados, ambos documentos
en sus versiones de 2021 y 2022 reconocen que el riesgo inherente a tal tratamiento
era de alto impacto para los derechos y libertades de los interesados.

Y, no obstante, recién es en la versión de octubre de 2022 cuando OPENBANK indica
que “los clientes se identificarán mediante DNI y clave de acceso al área privada de
cliente”.

Lo que sí es cierto es que la comunicación dirigida al cliente cumplía lo previsto en el
documento aportado por OPENBANK como protocolo para solicitar la documentación
a los clientes en virtud de la LPBCFT y la comunicación dirigida a los clientes no
indicaba medio alguno para proporcionar esa información, más allá de la posibilidad de
responder el citado correo electrónico. 

En cualquier caso, para cumplir con la protección de datos desde el diseño y por de-
fecto no es suficiente con simplemente contar con un documento de protocolo o de
modelo de comunicación, si luego al revisar dichos documentos se comprueba que no
se realizó una previsión en condiciones sobre las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos e inte-
grar las garantías necesarias en el tratamiento a fin de cumplir los requisitos del RGPD
y proteger los derechos de los interesados, tal y como dispone el artículo 25.1 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/77

Tampoco es suficiente con contar con documentos que establezcan protocolos o mo-
delos a seguir, si luego en la práctica al realizar el tratamiento no se proporcionan tam-
poco medidas apropiadas para aplicar los principios de protección de datos ni se inte-
gran las garantías necesarias para cumplir con los requisitos del RGPD.

En el presente caso, ha quedado acreditado que en julio de 2021 se le solicitó a la par-
te reclamante que enviara determinada información, que podía tener un alto impacto
para sus derechos y libertades, mediante correo electrónico, sin darle más indicacio-
nes sobre cómo podía enviar dicha información a través de un canal seguro. 

También ha quedado acreditado que la parte reclamante había manifestado al banco
su preocupación en este sentido y había solicitado se le facilitara un medio seguro
para compartir tal información. Pero, ante la negativa del banco, no le quedó otra op-
ción que enviar la información solicitada a través de un simple correo electrónico, para
su disgusto y pese a haber expresado sus reticencias. E incluso la parte reclamante pi-
dió expresamente que se tuviera en cuenta su preocupación y se habilitara un medio
seguro a futuro para compartir este tipo de información.

No obstante, en los documentos de agosto de 2021 que aportó OPENBANK junto con
sus alegaciones al acuerdo de inicio, tampoco se prevé otro medio. 

Del contenido de la documentación que figura en el expediente, ha quedado acredita-
do:

- Que en el “Anexo I - Comunicaciones a clientes para solicitar información y/o
documentación por PBC” del documento ““PROTOCOLO DE COMUNICACIO-
NES A CLIENTES POR ALERTAS DE PBC/FT: APERTURA Y GESTIÓN DE
GAPS”, de fecha marzo 2021, en la primera comunicación que se dirige al
cliente, en la que se le solicite que acredite el origen de los fondos, no se prevé
indicar un medio específico por el cual deba facilitar tal información a OPEN-
BANK. Y que en la segunda comunicación que se dirige al cliente no se prevé
indicar tampoco un medio por el cual facilitar tal documentación al banco, pero
se incluye en el texto la amenaza de que en caso de no recibir la documenta-
ción solicitada en los próximos 15 días OPENBANK puede impedir la realiza-
ción de nuevos ingresos en sus cuentas.

- Que el 7 de julio de 2021 OPENBANK solicitó a la parte reclamante que envia-
ra la documentación que acreditaba el origen de determinados fondos, bajo la
amenaza de que en 15 días podían impedir nuevos ingresos en su cuenta, sin
indicarle medio alguno por el cual debía facilitar tal información.

- Que el 10 de julio de 2021 la parte reclamante aportó la documentación solici-
tada manifestando su disconformidad porque cuando preguntó por la forma de
remitir tal información, le indicaron que lo hiciera por correo electrónico, sin
más. Y en este correo electrónico que envía, la parte reclamante indica que no
lo considera un medio seguro, que lo realiza a través de este medio porque se
vio obligado a ello, e incluso él mismo proporciona como ejemplo de medio se-
guro la posibilidad de remitirlo “a través del portal del cliente”, posibilidad que
no se le proporcionó desde OPENBANK. También ruega que comprueben el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/77

proceso desde el punto de vista de la protección de datos y tomen las medidas
oportunas. No obstante, este correo electrónico sólo recibió un acuse de recibo
automático por parte del banco, el 13 de julio de 2021.

- En el documento “Evaluación de impacto- Seguimiento de clientes y operacio-
nes sensibles”, de agosto 2021, se prevé que el interesado puede responder al
correo electrónico con un mensaje cifrado remitiendo la contraseña mediante
otro canal. Y que se ha solicitado que se pudiera realizar directamente a través
del apartado de la web, una vez logados.

- En el documento “Evaluación de impacto- Seguimiento de clientes y operacio-
nes sensibles”, octubre de 2022, se prevé que los clientes se autenticarán me-
diante su DNI y clave de acceso al área privada de cliente.

- En el documento “PROTOCOLO DE COMUNICACIONES A CLIENTES POR
ALERTAS DE VIGILANCIA TRANSACCIONAL DE PREVENCIÓN DE BLAN-
QUEO DE CAPITALES Y FINANCIACIÓN DEL TERRORISMO (PBC/FT)”, de
octubre 2022, se indica que se informará a los clientes de que suban la docu-
mentación a través del área privada de la web de OPENBANK. Y en el “Anexo
I- Comunicaciones a clientes para solicitar información y/o documentación por
una alerta de vigilancia transaccional de PBC/FT” se indica al cliente que envíe
la documentación a través del “Área Clientes” de la web de OPENBANK.

Es decir, el protocolo vigente al momento de los hechos (de marzo de 2021) no pre-
veía proporcionar información sobre el método de envío de la documentación solicita-
da, no obstante los riesgos en los derechos y libertades presentes en tal tratamiento
de datos.

En julio de 2021 la parte reclamante llama la atención sobre esta cuestión en el correo
que envía el 10 de julio de 2021 a OPENBANK. Pero el banco hace caso omiso y ni si-
quiera se le dio una respuesta a su inquietud, que versaba claramente sobre una cues-
tión de protección de datos personales, lo cual evidencia también la falta de un proce-
dimiento interno de OPENBANK para canalizar estas cuestiones.

En agosto de 2021, OPENBANK prevé la posibilidad de que los clientes envíen la refe-
rida documentación a través de un correo electrónico cifrado y facilitando la contrase-
ña mediante otro correo (sin especificar cuál). Y se indica que se solicitó la posibilidad
de que se pudiera proporcionar esta documentación a través del área del cliente de la
web de OPENBANK.

Y no es hasta octubre de 2022 que los protocolos de comunicación y los documentos
de supuesta evaluación de impacto de esta cuestión incorporan de forma específica
que los clientes puedan aportar la documentación solicitada a través de la página web
de OPENBANK, logándose en su área de cliente.

Es decir, se adoptó la solución de poder proporcionar esta información a través del
área de cliente un año y medio más tarde de que se adoptara el protocolo de actua-
ción de marzo 2021 y más de un año más tarde de que la parte reclamante hubiera lla-
mado la atención sobre esta cuestión en concreto y que el documento de supuesta
evaluación de impacto de esta cuestión ya lo hubiera previsto como una posibilidad a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/77

la que había que realizar seguimiento. 

Todo ello evidencia que OPENBANK no aplicó un enfoque de protección de datos des-
de el diseño ni antes ni durante la realización del tratamiento, por lo que se desestima
la presente alegación.

Alega OPENBANK que es perfectamente consciente de que el principio de privacidad
desde el diseño exige que las medidas reforzadas para garantizar los derechos de los
interesados se lleven a cabo con anterioridad a la práctica del tratamiento, pero que la
obligación de que recabe del interesado información acerca del origen de los fondos
viene prevista en la LPBCFT, cuya vigencia es anterior en más de ocho años a la del
RGPD. Y que OPENBANK venía obligada a llevar a cabo el tratamiento de los datos al
que se refiere el presente expediente mucho tiempo antes de que se adoptasen o
cobrasen plena aplicación las normas contenidas en el RGPD y la LOPDGDD. Por
ello, difícilmente puede exigirse a la misma la aplicación estricta del principio (en el
sentido de que las medidas debían ser previas al tratamiento), so pena de incumplir
sus obligaciones en materia de prevención del blanqueo de capitales y la financiación
del terrorismo. 

Al respecto, esta Agencia  desea señalar  que la  Ley Orgánica 15/1999,  de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal fue aprobada más de 10 años
antes que la LPBCFT y que la propia LPBCFT contenía en su redacción original una
referencia a la normativa de protección de datos personales en su artículo 32. Y que
no cabe ninguna duda de que los sujetos a los que resultaba de aplicación la LPBCFT
estaban plenamente  sujetos  a  lo  previsto  en la  normativa  entonces  vigente sobre
protección de datos personales. Con independencia de que hubiera un artículo 32 de
la LPBCFT  específico para los tratamientos del Capítulo III de la citada Ley (que
imponía una serie de mayores obligaciones para los responsables de tratamiento), ello
no era óbice para que en el resto de tratamientos fuera de aplicación la normativa de
protección de datos personales vigente en cada momento: en un principio, la LOPD de
1999, hasta que resultó de aplicación el RGPD y la LOPDGDD que desplazaron a
aquella.

Si bien es cierto que el enfoque del RGPD y la LOPDGDD resultó completamente
novedoso respecto la normativa de protección de datos anterior, no es menos cierto
que OPENBANK contó con tiempo más que suficiente a lo largo de los tres años (seis
años si se cuenta desde la adopción del texto RGPD) que transcurrieron entre que se
aprobó el RGPD (abril de 2016), hasta que resultó de aplicación el RGPD (mayo 2018,
lo que concedía dos años largos para la preparación y adaptación al RGPD) y los
hechos   objeto   de   la   reclamación   a   que   dio   lugar   el   presente   procedimiento
sancionador   (julio   de   2021)   para   adecuar   sus   tratamientos   a   lo   dispuesto   en   los
artículo 25 y 32 del RGPD (cuatro años si se tiene en cuenta que recién se adoptaron
las medidas para que los clientes pudieran compartir la información solicitada a través
de su área privada en octubre de 2022). 

Por supuesto que hubiera sido imposible que se tuviera un enfoque de protección de
datos desde el diseño antes de realizar el tratamiento, cuando éste tuvo lugar muchos
años  antes  de que   el  RGPD  existiera,   pero  resulta  innegable   que  el  principio  de
protección de datos desde el diseño no implica únicamente que las medidas debían
ser previas al tratamiento, sino que el propio artículo 25 del RGPD indica “tanto en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/77

momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio
tratamiento”, esto es, no solo de forma previa sino a lo largo de que ese tratamiento
tenga lugar y siempre que se determinen los medios de tratamiento, lo cual es una
decisión que se va tomando también a lo largo del tiempo, conforme van cambiando
las circunstancias y las posibilidades de cada momento.

A  mayor   abundamiento,  cabe  significar   que,   sin  denostar  las   obligaciones   legales
impuestas mediante la LPBCFT, las obligaciones legales previstas en el RGPD están
como mínimo al mismo nivel, máxime cuando con estas últimas se protege un derecho
fundamental.   Obligaciones   que   tienen   que   ser   cumplidas   por   OPENBANK,
independientemente del cumplimiento de las que devengan de la LPBCFT; y ello sin
que el cumplimiento de las previstas en esta última norma imposibilite el cumplimiento
de las del RGPD.

OPENBANK está focalizando en sus riesgos, en los riesgos para la organización si no
cumple con la LPBCFT, y no en los riesgos en los derechos y libertades de sus
clientes en materia de protección de datos. 

Por último, alega OPENBANK que el artículo 32 de la LPBCFT únicamente resulta
aplicable a las obligaciones contenidas en su Capítulo III. Y ello hasta el punto de
instar al legislador a la adopción de una norma que estableciera específicamente el
alcance   de  dichas   obligaciones   en  materia  de   protección   de   datos  personales   en
relación   con lo   establecido   en  su Capítulo   II  de  aquella  Ley,   como  finalmente  se
materializó en el artículo 32 bis de la LPBCFT, añadido por el art. 3.15 del Real
Decreto-ley 7/2021, de 27 de abril. Y que sólo de este modo puede interpretarse la
conclusión alcanzada por el Informe 195/2013 del Gabinete Jurídico de esta AEPD
cuando indica que “la interpretación de que el nivel de seguridad alto es al que se
refiere el artículo 32.5 de la Ley 10/2010 es únicamente exigible en relación con los
ficheros creados para el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el Capítulo
III de la citada Ley ha de considerarse congruente con el hecho de que la propia Ley
establece determinadas limitaciones al afectado en relación únicamente con dichos
ficheros, siendo ese nivel exigible una garantía adicional establecida como contrapeso
de las citadas limitaciones” y el hecho de que en el Informe 41/2018 la AEPD instase
al legislador la necesidad de regular las obligaciones de protección de datos en el
marco del cumplimiento de los deberes de diligencia debida y de examen especial de
operaciones, recomendando la redacción de normas diferenciadas para uno y otro tipo
de tratamientos. 

En resumen, alega OPENBANK que la argumentación sostenida por la AEPD debe
decaer,   dado   que   fundamenta   el   supuesto   incumplimiento   por   OPENBANK   del
principio   de   privacidad   desde   el   diseño   y   de   la   implementación   de   medidas   de
seguridad en una norma, el artículo 32 de la LPBCFT, que no resulta aplicable al caso,
por haberlo incluso indicado así la propia Agencia.

Al respecto, esta Agencia coincide en que no es de aplicación a las obligaciones del
Capítulo II de la LPBCFT el artículo 32 de la LPBCFT, sino el artículo 32 bis de la
misma, razón por la que se dará una nueva redacción a los fundamentos de derecho
posteriores al que da respuesta a las alegaciones presentadas por OPENBANK.

EN CONCLUSIÓN:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/77

1.-   La   gestión   del   cumplimiento   normativo   del   artículo   25   del   RGPD,   la
privacidad   desde   el   diseño,   no   se   agota   con   el   cumplimiento   de   las
obligaciones en materia de protección de datos previstas en la LPBCFT.

2.- La gestión del cumplimiento normativo del artículo 25 del RGPD no se agota
con la realización de evaluaciones de impacto de protección de datos.

3.- OPENBANK no había previsto la actividad de tratamiento consistente en la
recogida de datos financieros de los clientes para la prevención del blanqueo
de capitales.

4.- Las evaluaciones de impacto de protección de datos efectuadas por la parte
reclamante en el momento en el que se produjeron los hechos no recogían la
actividad de tratamiento consistente en la recogida de datos financieros de los
clientes para la prevención del blanqueo de capitales.

5.- Al no preverse esta actividad por OPENBANK, no se habían identificado y
evaluado los riesgos en los derechos y libertades de los clientes presentes en
tal tratamiento.

5.- Al no identificarse y evaluarse los riesgos no se han establecido y aplicado
las medidas técnicas y organizativas apropiadas para aplicar de forma efectiva
los principios de protección de datos (entre otros, la confidencialidad) y cumplir
los requisitos del RGPD y proteger los derechos de los interesados (de todos
sus clientes).

6.- Todo lo anterior pone de manifiesto, de manera indubitada que OPENBANK
no cumplió con su obligación de aplicar el artículo 25 del RGPD, la privacidad
desde el diseño ni antes ni durante la realización del tratamiento.

2. Sobre la referencia efectuada por la AEPD a los datos financieros 

Alega OPENBANK que la propuesta de resolución entra en una clara contradicción,
dado que introduce en dos párrafos consecutivos del fundamento de derecho III dos
consideraciones   diametralmente   opuestas   y   que   parecen   fundar   su   reproche
sancionador. 

Así, se indica que “no corresponde determinar el nivel de riesgo y la necesidad de
adoptar medidas de seguridad  apropiadas  en función de los datos financieros  de
forma aislada, sino según lo que prevé la normativa de protección de datos aplicable
al caso, esto es, dependiendo del tipo de tratamiento, así como de manera específica,
en materia de prevención de blanqueo de capitales”, lo que parece reforzar la idea, ya
rebatida anteriormente, de que es la naturaleza del tratamiento, y no la de la tipología
de los datos, la que justifica su reproche. 

Pero   inmediatamente   añade   que   “las   circunstancias   de   hecho   del   presente   caso
determinan que deben ser adoptadas medidas de seguridad reforzadas dado que el
tratamiento de los datos personales financieros de la parte reclamante presenta un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/77

elevado   nivel   de   riesgo”.   Es   decir,   es   la   naturaleza   de   los   datos,   considerados
financieros,   y no  la   finalidad   del  tratamiento,   la  que  justifica  la  adopción  de  unas
medidas que la AEPD considera no cumplidas.

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   el   análisis   y   adopción   de   medidas
técnicas y organizativas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de
datos  e  integrar   las   garantías   necesarias   para  cumplir   los  requisitos   del   RGPD   y
proteger   los   derechos   de   los   interesados   (artículo   25   del   RGPD)   y   para   aplicar
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas (artículo 32
del RGPD), no debe realizarse únicamente en virtud de la naturaleza o finalidad del
tratamiento que se realice ni únicamente en virtud de la tipología de los datos que se
trate,  como  si fueran aspectos  excluyentes,  sino  que debe  realizarse  teniendo  en
cuenta todos los aspectos que el tratamiento en cuestión pudiera entrañar.

El análisis efectuado por OPENBANK sobre el concepto de “dato financiero” para de-
terminar si el tratamiento ante el que nos encontramos entraña un mayor riesgo y si
esta categoría de datos merecen una especial protección no es correcto, toda vez que
pretende valorar de forma separada el concepto “dato financiero” de la normativa de
LPBCFT, cuando la necesidad de una evaluación de impacto de protección de datos y
la consecuente adopción de medidas reforzadas que garanticen la integridad y confi-
dencialidad de los datos personales, así como la garantizar la trazabilidad de los acce-
sos y comunicaciones de los datos, ya se encuentran establecidas por el ordenamien-
to jurídico.

En   cumplimiento   de   la   LPBCFT,   las   entidades   obligadas   pueden   tratar   datos
financieros,   pero   no   sólo   datos   de   esta   categoría   también   son   tratados   datos
personales   de   diversa   naturaleza:   de   identificación,   de   contacto   o   económicos
(empresariales,   profesionales,   de   inversiones…).   La   protección   de   datos   en
cumplimiento de la LPBCFT no puede verse limitada por los criterios aplicables tan
sólo a uno de estos datos, como pretende razonar OPENBANK, cuando lo que trata de
proteger es el acceso a la información que suponen todos estos datos personales, no
sólo de forma individual, sino a su tratamiento de forma conjunta.

Indica OPENBANK que lo anteriormente alegado se refuerza por el hecho de que el
fundamento   de   derecho   IV   de   la   propuesta   de   resolución   vuelve   a   considerar   la
referencia a los datos financieros efectuada por el considerando 28 del RGPD como
esencial para determinar la necesidad de que OPENBANK hubiera establecido una
medida adicional en la recogida de los datos relacionados con el origen de los fondos.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no entiende la referencia que se realiza
al considerando 28 del RGPD, toda vez que éste trata de la seudonimización de los
datos. En cualquier caso, la referencia a los datos financieros sí que es determinante,
dado que son datos que merecen una especial protección al suponer su tratamiento un
mayor riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.

Alega   OPENBANK   que,   en   cuanto   a   la   referencia   efectuada   por   la   AEPD   a   las
Directrices del Grupo de Trabajo del artículo 29 (en adelante, el “GT29”), baste señalar
que el tratamiento controvertido ni supone ningún tipo de “evaluación o puntuación” de
los interesados ni su contraste con “una base de datos de referencia de crédito o una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/77

base de datos contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo”, sino
sólo la obtención de información sobre el origen de los fondos correspondientes a
determinadas operaciones. 

Al respecto, esta Agencia desea recordar el contenido de las “Directrices sobre la
evaluación de impacto relativa a la protección de datos (EIPD) y para determinar si el
tratamiento «entraña probablemente un alto riesgo» a efectos del Reglamento (UE)
2016/679”, en lo que aquí interesa: “Con el fin de ofrecer un conjunto más concreto de
operaciones de tratamiento que requieran una EIPD debido a su inherente alto riesgo
(…) se deben considerar los nueve criterios siguientes: 1. Evaluación o puntuación,
incluida   la   elaboración   de   perfiles   y   la   predicción,   especialmente   de   «aspectos
relacionados con el rendimiento en el trabajo, la situación económica, la salud, las
preferencias o intereses personales, la fiabilidad o el comportamiento, la situación o
los movimientos del interesado» (considerandos 71 y 91). Algunos ejemplos de esto
podrán incluir a una institución financiera que investigue a sus clientes en una base de
datos de referencia de crédito o en una base de datos contra el blanqueo de capitales
y la financiación del terrorismo o sobre fraudes…” (el subrayado es nuestro). 

Esta Agencia considera que la actividad realizada por OPENBANK en virtud de lo
dispuesto en el Capítulo II de la LPBCFT, por la que se le solicita a los clientes que
aporten los “soportes que justifican un determinado ingreso, por cuanto permitirán de
clarificar el origen de los fondos que han sido ingresados en la cuenta del cliente en
OPENBANK” sí que se enmarca dentro de una institución financiera que investigue a
sus   clientes   en   una   posible   base   de   datos   contra   el   blanqueo   de   capitales   y   la
financiación   del   terrorismo,   razón   por   la   que   son   operaciones   que   entrañan
probablemente un mayor riesgo.

Y tanto ello es así, que son operaciones que entrañan probablemente un mayor riesgo,
que la misma LPBCFT consideró conveniente incorporar la necesidad de realizar una
evaluación de impacto de la protección de datos de los tratamientos a los que se
refiere dicho artículo a fin de adoptar medidas técnicas y organizativas reforzadas para
garantizar la integridad, confidencialidad y disponibilidad de los datos personales.

Asimismo,   alega   OPENBANK   que   la   propuesta   de   resolución   parece   indicar   que
OPENBANK no ha llevado a cabo evaluación alguna del impacto del tratamiento en la
protección   de   datos,   lo   que   entra   en   directa   contradicción   con   el   expediente
administrativo, en que consta la misma, así como las medidas adoptadas para paliar
los riesgos sobre la protección de datos derivados del tratamiento.

Al respecto, esta Agencia desea recordar que el objeto del presente procedimiento no
es si OPENBANK realizó o no una evaluación de impacto tal y como le obliga el
artículo 32 de la LPBCFT, sino si la organización había incorporado los principios de
protección de datos desde el diseño y por defecto (artículo 25 del RGPD) y si había
adoptado las medidas de seguridad apropiadas en relación al riesgo para los derechos
y libertades de los interesados (artículo 32 del RGPD).

En el presente caso, se pone de manifiesto la falta de diseño del tratamiento por parte
de OPENBANK, toda vez que no se ha incluido la actividad de recogida de datos de
los clientes en el denominado “ciclo de vida del tratamiento” de su fichero Excel de
documento de evaluación de impacto de protección de datos (aportado durante el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/77

período de prueba del presente procedimiento); por ello, al no preverse siquiera esta
actividad, no se han aplicado las medidas técnicas y organizativas apropiadas para
aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de   protección   de   datos   (entre   otros,   la
confidencialidad) y cumplir los requisitos del RGPD y proteger los derechos de los
interesados.

Por lo demás, esta Agencia se reitera en lo ya contestado en la alegación sobre la
aplicabilidad de  la normativa de prevención del blanqueo de capitales respecto al
análisis del contenido de las comunicaciones enviadas a la parte reclamante así como
de la documentación aportada al expediente, todo lo cual evidencia que OPENBANK
no aplicó un enfoque de protección de datos desde el diseño ni antes ni durante la
realización del tratamiento.

Alega OPENBANK que, tanto el Manual de legislación europea sobre protección de
datos como la Guía sobre gestión del riesgo de la AEPD se refieren, al mencionar los
datos financieros, a los relacionados con los medios de pago, aun cuando la propuesta
de resolución parezca negar, de forma terminante y no fundada, dicha afirmación. 

Al respecto, esta Agencia desea recordar el contenido del Capítulo 9.2 del Manual de
legislación europea en materia de protección de datos, elaborado por la Agencia de la
Unión Europea para los Derechos Fundamentales, el Consejo de Europa, el Tribunal
Europeo  de Derechos  Humanos  y  el  Supervisor  Europeo  de  Protección  de  Datos
donde se refiere a los “datos financieros”: ”A pesar de que los datos financieros no se
consideran datos sensibles en virtud del Convenio 108 o del Reglamento general de
protección de datos,  su tratamiento requiere garantías especiales que garanticen la
exactitud y la seguridad de los datos. En particular, los sistemas de pago electrónico
necesitan   incorporar   medidas   de   protección   de   datos,   es   decir,   protección   de   la
privacidad o de los datos desde el diseño y por defecto”. La mención a la protección de
la   privacidad   respecto   a   los   sistemas   de   pago   electrónico   viene   a   resaltar   la
importancia de éstos, pero no excluye que, de igual manera, otros datos financieros
puedan requerir garantías especiales, tal y como ocurre en el presente caso con los
datos recogidos en virtud de lo dispuesto en el Capítulo II de la LPBCFT.

En   cuanto   a   la   Guía   sobre   la   gestión   del   riesgo   y   evaluación   de   impacto   en
tratamientos de datos personales de la AEPD, se diferencia entre tres tipologías de
datos económicos que deben valorarse a la hora de determinar el nivel de riesgo de un
determinado tratamiento para la realización de la DPIA, diferenciando entre estas tres
categorías de datos:

• Datos relacionados con la “[s]ituación económica, (P.ej., sin ser exhaustivos,
renta personal, Ingresos mensuales, Patrimonio (bienes muebles/inmuebles),
Situación laboral)”. A estos datos se les asigna un “riesgo medio”.
• Datos relacionados con el “[e]stado financiero (P. ej,. sin ser exhaustivos, sol-
vencia financiera, capacidad de endeudamiento, nivel de deuda (Préstamos
personales, hipotecas), listas de solvencia, impagos, activos (fondos de inver-
sión, rendimientos generados, acciones, cuentas a cobrar, rentas percibidas,
etc.), pasivos (gastos en alimentación, vivienda, educación, salud, impuestos,
pagos de créditos, tarjetas de crédito o gastos personales, etc.; o deudas u
obligaciones)”. A estos datos también se les asigna un “riesgo medio”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/77

• “Datos de medios de pago (P. ej., sin ser exhaustivos, tarjetas de crédito e in-
formación de acceso a servicios de monedas virtuales)”. En el caso de estos
datos sí se asigna un “riesgo alto”.

OPENBANK añadió en sus alegaciones al acuerdo de inicio del presente procedimien-
to sancionador que, en los criterios establecidos por la AEPD para la realización de
una DPIA se recogen en el número 4 los “[t]ratamientos que impliquen el uso de cate-
gorías especiales de datos a las que se refiere el artículo 9.1 del RGPD, datos relati-
vos a condenas o infracciones penales a los que se refiere el artículo 10 del RGPD o
datos que permitan determinar la situación financiera o de solvencia patrimonial o de-
ducir información sobre las personas relacionada con categorías especiales de datos”.

Y que el elevado riesgo que debería justificar la implementación de lo que dicho Acuer-
do denomina “medidas de seguridad de nivel alto” únicamente sería predicable, a jui-
cio de OPENBANK, de la información que:

• Se refiriese a medios de pago, es decir, la referida a los datos relacionados
con aquellos instrumentos que permiten al interesado la adquisición de bienes
y servicios o le habilitan para la cancelación de deudas que pudiera mantener
con terceros, al margen de la enumeración no exhaustiva del documento.
• La que permitiera determinar la situación financiera o la solvencia de una per-
sona.

Al respecto, esta Agencia considera que la documentación solicitada por OPENBANK
en   virtud   de   lo   dispuesto   en   el   Capítulo   II   de   la   LPBCFT,   es   decir,   “el   soporte
documental relacionado con el origen de un fondo de su cuenta bancaria  (P.ej., su
nómina,   contrato   laboral,   contrato   de   compraventa   si   se   trata   de   una   operación
inmobiliaria, donación o herencia, la factura por los servicios prestados que le son
satisfechos por  el  beneficiario  de  aquéllos,  la  resolución  por  la  que  se  declare  la
percepción   de   una   determinada   ayuda,   etc.)”  contiene   datos   relacionados   con   la
situación   económica   y   el   estado   financiero   de   los   clientes,   de   los   que   permiten
determinar la situación financiera o la solvencia patrimonial de una persona, por lo que
requieren de una mayor protección.

Por último, alega OPENBANK que la conclusión de esta Agencia según la cual “los
datos con relación a tres ingresos en cuentas bancarias deben ser considerados como
“datos financieros”, y la información relativa al origen de estos ingresos, sin tener
estrictamente   naturaleza   financiera,   está   íntimamente   relacionada   con   estos
movimientos bancarios, por lo que, al suministrarse información sobre el origen de los
ingresos, a su vez se pone de manifiesto los movimientos en la cuenta bancaria de la
parte reclamante que las actividades origen de esos ingresos producen”, carece de
soporte alguno que la acredite. Y que, en cualquier caso, es evidente que no serían lo
mismo -y no puede pretenderse que lo sea- los datos catalogados como “financieros”
(ingresos en cuenta bancaria) que los restantes datos (la información relativa al origen
de   estos   ingresos),   que   la   propuesta   de   resolución   considera   “íntimamente
relacionada” con los movimientos bancarios. 

Al respecto, esta Agencia insiste en que considera que la información relativa al origen
de   los   ingresos   en   cuentas   bancarias   de   los   clientes   es   información   que   está
íntimamente   relacionada   con   tales   movimientos   bancarios   y   que  contiene   datos
relacionados con la situación económica y el estado financiero de los clientes, de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/77

que   permiten   determinar   la   situación   financiera   o   la   solvencia   patrimonial   de   una
persona, por lo que requieren de una mayor protección en atención a los riesgos en
los derechos y libertades de los interesados.

En este sentido, no podemos dejar de indicar que los datos personales financieros
conjuntamente considerados (los remitidos por el cliente por sí mismos, a los que se
puede sumar los que ya tiene la entidad bancaria) pueden revelar múltiples aspectos
sobre el cliente, como la situación financiera o la solvencia patrimonial tal y como
hemos indicado. 

Así, el Dictamen 1/15 del Tribunal de Justicia (Gran Sala) de 26 de julio de 2017
establece   que,   “128    Por   otra   parte,   aun   cuando   algunos   de  los   datos  del   PNR,
aisladamente considerados, no parezcan poder revelar información importante sobre
la vida privada de las personas afectadas, no deja de ser cierto que, conjuntamente
considerados, dichos datos pueden revelar, entre otros extremos, un itinerario de viaje
completo, hábitos de viaje, relaciones existentes entre dos o varias personas así como
información   sobre   la   situación   económica   de   los   pasajeros   aéreos,   sus   hábitos
alimentarios o su estado de salud, y podrían incluso proporcionar datos sensibles
sobre  dichos  pasajeros,  tal  como se  define  en  el   artículo  2,  letra e),   del  Acuerdo
previsto”, riesgo que asimismo recoge la STJUE de 1 de agosto de 2022.

En cualquier caso, la propia LPBCFT reconoce  que son operaciones que entrañan
probablemente   un   mayor   riesgo,   por   lo   que   consideró   conveniente   incorporar   la
necesidad de realizar una evaluación de impacto de la protección de datos de los
tratamientos a los que se refiere dicho artículo a fin de adoptar medidas técnicas y
organizativas reforzadas para garantizar la integridad, confidencialidad y disponibilidad
de los datos personales.

EN   CONCLUSIÓN,  la   documentación   solicitada   por   OPENBANK  en   virtud   de   lo
dispuesto en el Capítulo II de la LPBCFT, es decir, “el soporte documental relacionado
con el origen de un fondo de su cuenta bancaria (P.ej., su nómina, contrato laboral,
contrato   de   compraventa   si   se   trata   de   una   operación   inmobiliaria,   donación   o
herencia,   la   factura   por   los   servicios   prestados   que   le   son   satisfechos   por   el
beneficiario de aquéllos, la resolución por la que se declare la percepción de una
determinada  ayuda,   etc.)”  contiene  datos financieros  relacionados  con  la situación
económica y el estado financiero de los clientes, de los que permiten determinar la
situación   financiera   o   la   solvencia   patrimonial   de   una   persona,   por   lo   que   su
tratamiento   requieren   de   una   mayor   protección   en   atención   a   los   riesgos   en   los
derechos y libertades de los interesados.

Por lo que se desestima la presente alegación.

3. Sobre la exigibilidad de las denominadas “medidas de nivel alto” 

Alega   OPENBANK   que   en   el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se había invocado la exigibilidad de un nivel de seguridad “alto”, que no
era exigible desde la entrada en vigor del RGPD, y la propuesta de resolución se limita
a indicar que reproducía el texto del artículo 32 de la LPBCFT en su redacción vigente
al tiempo de producirse los hechos (lo que no hace sino reforzar lo ya indicado en
relación con su indebida aplicación). Pero debe añadirse asimismo que, por más que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/77

se   indique   lo   contrario,   el   Acuerdo   de   Inicio,   y   la   Propuesta   de   Resolución   sí
pretendían   aplicar   miméticamente   a   OPENBANK   el   régimen   anterior   a   la   plena
aplicación del RGPD, dado que se refieren a una medida, el cifrado de datos, que
expresamente   se   asociaba   en   dicha   regulación   a   las   denominadas   “medidas   de
seguridad de nivel alto”. 

Y que en este punto, la propuesta vuelve a negar, aunque, a su juicio, exista una
evidencia   que   lo   contradiga   en   el   expediente,   que   OPENBANK   efectuase   una
evaluación   del   impacto   del   tratamiento   en   los   derechos   de   los   interesados,   para
determinar el alcance de las medidas a adoptar, haciendo recaer todo el reproche a
OPENBANK en el hecho de que uno solo de todos sus clientes “llamó la atención [a
OPENBANK] sobre este extremo”, no siendo satisfactoria, a juicio de la Agencia, la
respuesta dada por OPENBANK a aquél. 

Y ello conduce a OPENBANK a cuestionarse si lo que la AEPD considera vulnerado
en   este   caso   es   su   deber   de   adopción   de   medidas   técnicas   y   organizativas
encaminadas a paliar los riesgos del tratamiento, previo análisis de dichos riesgos a
través de una evaluación de impacto en la protección de datos, algo que (a su juicio) la
AEPD no podrá negar que OPENBANK ha llevado a cabo, o el objeto del reproche de
la AEPD es que no ha dado a la “inquietud” del interesado la respuesta que esa
Autoridad considera  adecuada,  aun cuando  no es posible  negar  (a su juicio)  que
OPENBANK sí respondió a lo solicitado. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el presente procedimiento sancionador
refiere   única   y   exclusivamente   a   que   OPENBANK   no   aplicó,   antes   y   durante   la
realización del tratamiento en cuestión, la protección de datos desde el diseño y por
defecto, para asegurar el cumplimiento de los principios consagrados por el RGPD
(artículo 25 del RGPD), y no adoptó las medidas de seguridad apropiadas en función
del riesgo para proteger los derechos y libertades de los interesados (artículo 32 del
RGPD), en lo relativo al tratamiento de datos objeto del presente procedimiento. Ya se
ha indicado, además y a mayor abundamiento, que la protección de datos desde el
diseño no se agota con la realización de una evaluación de impacto.

Las referencias que realizó esta Agencia a la LPBCFT han de entenderse únicamente
para reforzar las infracciones de la normativa de protección de datos que esta Agencia
habría constatado.

No obstante, esta Agencia dará una nueva redacción a los fundamentos de derecho
posteriores, tal y como se indicó anteriormente.

Asimismo, esta Agencia desea señalar que ha revisado las medidas adoptadas por
OPENBANK en lo que refiere a la información compartida por los usuarios para dar
cumplimiento a las obligaciones previstas por la LPBCFT y la realidad es que no se les
proporcionaba un medio seguro a los clientes para facilitar la información solicitada,
información   que,   en  relación   con   los   riesgos,   podía  tener   un   alto   impacto  en   los
derechos y libertades de sus clientes si se materializaba, tal y como se desprende del
propio   análisis   realizado   por   OPENBANK   en   sus   documentos   denominados
“Evaluación de Impacto - Seguimiento de clientes y operaciones sensibles”, tanto en
su versión de agosto 2021 como la de octubre 2022. El hecho de que aun cuando la
parte reclamante llamó la atención sobre este extremo, enviando un correo electrónico

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/77

a la dirección que le indicaron para remitir la documentación financiera, sin obtener
respuesta alguna por parte de OPENBANK, evidencia aún más la falta de conciencia
sobre esta cuestión, dado que tampoco se le proporcionó un medio alternativo para
ello   ni   siquiera   cuando   lo   solicitó.   Es   decir,   que  lo   que   esta   Agencia   considera
vulnerado en este caso es no sólo que OPENBANK, al momento de producirse los
hechos, no había llevado a cabo antes de realizar el tratamiento en cuestión ni durante
su realización un análisis que permitiera asegurar el cumplimiento de los principios de
protección de datos ni tampoco adoptó unas medidas apropiadas al riesgo para las
libertades y derechos de los interesados, sino también que OPENBANK no ha dado a
la “inquietud” del interesado una respuesta adecuada, todo lo cual no hace más que
evidenciar la no adopción de los principios de protección de datos desde el diseño y
por defecto. 

En cuanto a los análisis realizados por OPENBANK en los documentos denominados
“Evaluación de Impacto - Seguimiento de clientes y operaciones sensibles”, en su
versión de agosto de 2021, la cual ni siquiera estaba vigente al momento de los
hechos objeto de la reclamación, los cuales tuvieron lugar en el mes de julio de 2021,
sólo se había previsto como una posibilidad que los clientes remitieran la información
mediante mensaje cifrado remitiendo la contraseña mediante otro canal. E incluso en
el citado documento se menciona que se “ha solicitado una demanda interna para que
los interesados puedan subir documentos directamente a través del apartado de la
web,   una   vez   que   se   hayan   logado   en   la   misma”.   No   obstante,   se   ha   podido
comprobar   que   a   la   parte   reclamante   nunca   se   le   dio   esa   posibilidad,   ni   en   la
comunicación inicial remitida por OPENBANK ni posteriormente cuando solicitó una
vía alternativa segura para el envío de esa comunicación. También se comprobó que
en el modelo de comunicación que se enviaba a los clientes no se daba ninguna de
estas   opciones,   sólo   se   hacía   mención   a   la   posibilidad   de   responder   el   correo
electrónico que se enviaba sin dar más indicaciones sobre cómo podía protegerse
dicha información.

Resulta curioso que, pese a no facilitar ningún medio lo suficientemente seguro a sus
clientes para proporcionar la información a que estaban obligados, ambos documentos
en sus versiones de 2021 y 2022 reconocen que el riesgo inherente a tal tratamiento
era de alto impacto para los derechos y libertades de los interesados.

Y, no obstante, recién es en la versión de octubre de 2022 cuando OPENBANK indica
que “los clientes se identificarán mediante DNI y clave de acceso al área privada de
cliente”.

Por último, OPENBANK alega que en ningún  caso ha dejado de responder a las
inquietudes de la parte reclamante ni cabe considerar que exista en dicha respuesta
amenaza   alguna   de   ningún   tipo,   como   se   indica   la   Propuesta   de   Resolución.
OPENBANK se ha limitado a poner de manifiesto que la ausencia de información a la
misma en relación con el origen de los fondos en los ingresos controvertidos exigirá
que por parte de OPENBANK se proceda al bloqueo de la cuenta, al poder existir
indicios, por incumplimiento de la normativa de prevención del blanqueo de capitales,
de la existencia de una conducta ilícita en su cliente.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no se le ha proporcionado a la parte
reclamante   una   respuesta   satisfactoria   a   su   inquietud,   toda   vez   que   no   se   le

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/77

proporcionó un medio adecuado para facilitar la información solicitada por OPENBANK
en virtud del Capítulo II de la LPBCFT.

En todo caso, cabe aclarar en este momento que, lo que OPENBANK denomina como
“inquietud” por parte del cliente, no es más que una persona, su cliente, que pretende
se  haga   efectivo   su   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   de   Carácter
Personal. 

En cuanto a si existió algún tipo de amenaza a la parte reclamante, se desea recordar
el contenido del modelo de comunicación a los clientes, vigente en julio de 2021:

“ Segunda comunicación: D+16
(…)
En el caso de no recibir la documentación solicitada en los próximos 15 días a contar
desde la fecha de la presente comunicación, le informamos que Openbank puede im-
pedir la realización de nuevos ingresos en sus cuentas en cumplimiento de la normati-
va en vigor. (…)” (el subrayado es nuestro)

Y   el   correo   enviado   a   la   parte   reclamante   el  7   de   julio   de   2021   por   parte   de
OPENBANK decía lo siguiente:

“Estimado Sr. A.A.A.
(…)
En caso de no recibir la documentación solicitada en el plazo de 15 días desde la
fecha del presente aviso, Openbank podrá, en cumplimiento de la normativa aplicable,
impedir   que   se   realicen   nuevos   ingresos   en   sus   cuentas.   (…)”   (el   subrayado   es
nuestro)

El contenido de las comunicaciones enviadas por OPENBANK a los clientes (entre
ellos, la parte reclamante), por las que se solicita el envío de la documentación en
virtud del Capítulo II de la LPBCFT, contienen un aviso de que si no se remite la citada
documentación en el plazo de 15 días, OPENBANK puede impedir que se realicen
nuevos ingresos en sus cuentas.

El diccionario de la Real Academia Española explica que “amenaza” es un “dicho o
hecho   con   que   se   amenaza”.   Mientras   que   “amenazar”   es   aquello
“dicho de algo malo o dañino: Presentarse como inminente para alguien o algo”
y
también “dar indicios de ir a sufrir algo malo o dañino”.

 

Bloquear los nuevos ingresos de las cuentas de los clientes, por supuesto que es algo
malo o dañino para quien lo sufre, por más que ello sea, al decir de OPENBANK, “al
poder existir indicios, por incumplimiento de la normativa de prevención del blanqueo
de capitales, de la existencia de una conducta ilícita en su cliente”.  

Incluir esa información en las comunicaciones dirigidas a los clientes, hace que estos
últimos remitan la documentación solicitada aunque no se le proporcionen medios
apropiados para ello (como ha debido hacer la parte reclamante), por miedo a las
posibles consecuencias desfavorables para ellos, en este caso, el bloqueo de sus
cuentas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/77

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

TERCERA.- ACERCA DE LA VULNERACIÓN DEL PRINCIPIO NON BIS IN IDEM O
SUBSIDIARIAMENTE   DE   LA   EXISTENCIA   DE   CONCURSO   MEDIAL   EN   EL
PRESENTE CASO 

OPENBANK alega que se le pretende sancionar doblemente como consecuencia de
un mismo hecho y por la vulneración de un mismo bien jurídico, al considerarse que no
había   establecido   medidas   de   seguridad   adecuadas   para   la   transmisión   (y
consiguiente recepción por aquélla) de lo que erróneamente se consideraban “datos
financieros” y, al propio tiempo, no haber adoptado dichas medidas desde el diseño
del tratamiento. 

Del mismo modo, alega que, en el negado supuesto de que no se considerase que
nos encontrábamos ante una doble sanción por un mismo hecho, resultando vulnerado
un mismo bien jurídico protegido, de lo que no cabía duda es de que la supuesta
ausencia de medidas de seguridad adecuadas en la remisión de la documentación
traía  su causa,  necesariamente,  del,  a juicio  de  la AEPD,  inadecuado  análisis  de
riesgos efectuado por OPENBANK, de forma que no habría previsto la implementación
de tales medidas. De este modo, si se negaba la vulneración del principio non bis in
idem, de lo que no cabía duda alguna era de la existencia de un concurso medial entre
ambas infracciones. 

Cita OPENBANK la propuesta de resolución del presente procedimiento sancionador
en la que se dice expresamente lo siguiente en relación con la supuesta vulneración
del artículo 25 del RGPD:

“En este protocolo, OPENBANK no tenía previsto ofrece a sus clientes ningún
canal de comunicación con un nivel alto de seguridad, a pesar de que en la
cláusula sexta del contrato con su encargado de tratamiento indica que “las
transferencias   electrónicas   de   Información   del   Cliente   a   través   de   redes
públicas  o  no  seguras  se  realicen  de  forma  segura  utilizando  métodos  de
cifrado apropiados de acuerdo con las Políticas de Grupo Santander”. 

Al   aplicar   el   citado   protocolo,   OPENBANK   hace   recaer   en   el   cliente   la
responsabilidad de una comunicación segura, siendo este quien debe procurar
la   confidencialidad   e   integridad   de   sus   datos   personales.   En   este   punto,
recordemos   que,   en   virtud   del   principio   de   responsabilidad   proactiva
consagrado en el artículo 5.2 del RGPD, el responsable del tratamiento, en
este   caso   OPENBANK,   es   quien   debe   asegurar   la   efectiva   privacidad   e
integridad de los datos personales objeto de tratamiento.” 

Indica   OPENBANK   que   el   peso   de   la   imputación   de   la   supuesta   vulneración   del
artículo 25 del RGPD se hace recaer en el hecho de que no había establecido, a juicio
de la AEPD “ningún canal de comunicación con un nivel alto de seguridad” trasladando
al interesado la responsabilidad de velar por “la confidencialidad e integridad de sus
datos personales”. 

Es   decir,   es   la   propia   Propuesta   de   Resolución   la   que   indica   claramente   que   la
supuesta falta de diseño de medidas técnicas y organizativas adecuadas se refiere,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/77

específicamente,   a   la   supuesta   falta   de   medidas   de   seguridad   en   el   envío   de   la
documentación,   haciendo   posteriormente   una   valoración   acerca   de   la   supuesta
ineficacia   del   cifrado   de   correos   electrónicos   para   garantizar   la   integridad   y
confidencialidad de los datos. 

De   este   modo,   resulta   a   OPENBANK   ciertamente   sorprendente   que   la   propia
Propuesta de resolución afirme en un lugar distinto que en el presente caso no se está
haciendo referencia, al hablarse de las medidas técnicas y organizativas adecuadas al
riesgo, a las medidas relacionadas con el envío de la documentación, cuya supuesta
ausencia   ha   sido   la   que   ha   dado   lugar   a   la   comunicación   dirigida   por   la   parte
reclamante a OPENBANK. 

Al   respecto,  esta   Agencia   se   reitera   en   que   se   dará   una   nueva   redacción   a   los
fundamentos de derecho posteriores, tal y como se indicó anteriormente.

Alega   OPENBANK   que   para   apoyar   la   supuesta   diferenciación   y,   en   su   defecto,
desconexión entre ambas infracciones, la AEPD señala en el fundamento de derecho
III de la Propuesta de resolución,  que la supuesta vulneración  del artículo 25 del
RGPD no se refiere a la falta de adopción de medidas específicas en la remisión de
los documentos, sino al hecho de que dichas medidas no han sido comunicadas a la
parte   reclamante   cuando   puso   de   manifiesto   su   preocupación   sobre   el   modo   de
remisión de aquéllos. 

Sin embargo, entiende OPENBANK que tal argumento no puede sostenerse, dado que
esa supuesta falta de comunicación traería su causa del hecho de que las medidas de
seguridad   cuya   vulneración   se   achaca   a   OPENBANK,   y   que   además   fueron
posteriormente implementadas, no existían al tiempo de producirse la remisión de tal
preocupación a OPENBANK. 

Es decir, nos encontraríamos simplemente ante la adición de un nuevo elemento que
no altera la relación causal entre las infracciones imputadas a OPENBANK, dado que
la ahora argumentada por la AEPD como base de la imputación del artículo 25 del
RGPD (falta de atención a la inquietud manifestada por interesado, al que, aun cuando
pudiera parecer lo contrario de la lectura de la Propuesta, sí se dio respuesta) traería
su causa del hecho de que no se habían, a juicio de la AEPD, adoptado medidas de
seguridad adecuadas porque, supuestamente, OPENBANK no había llevado a cabo
un   adecuado   análisis   de   los   riesgos   del   tratamiento   para   los   derechos   de   los
interesados y adoptado tales medidas técnicas y organizativas. 

Y todo ello nos devolvería a la conclusión inicial ya manifestada por OPENBANK: se
está   imponiendo   una   doble   sanción   por   unos   mismos   hechos   y   la   supuesta
vulneración   de   un   mismo   bien   jurídico   o,   cuando   menos,   una   de   las   supuestas
infracciones trae causa directa y subsume a la otra, hasta el punto de que si no se
hubiera cometido ésta no se habría cometido la segunda. 

Y a tal efecto indica OPENBANK que resulta paradigmático observar cómo, pese a su
ímprobo esfuerzo, la Propuesta de Resolución no hace más que ratificar lo alegado al
Acuerdo de Inicio, cuando se indica en la página 64 de la Propuesta lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/77

“Del examen de los hechos probados y de la documentación obrante en el
expediente,   puede   diferenciarse   claramente   dos   infracciones   basadas   en
hechos y fundamentos distintos. La comisión de la infracción del artículo 32 del
RGPD   deviene   del   requerimiento   de   documentación   de   OPENBANK   a   los
clientes   (y   en   concreto,   a   la   parte   reclamante)   siguiendo   el   protocolo   de
comunicación previsto a tal efecto, en el que no se le indica al cliente ningún
medio seguro para facilitar la información solicitada. Ni tan siquiera cuando el
cliente solicita al banco un medio alternativo, como ocurrió en el caso concreto
de   la   parte   reclamante,   que   no   tuvo   más   opción   que   remitir   la   citada
documentación por correo electrónico ya que al dirigirse a OPENBANK para
que se le facilitara otra opción, ello no ocurrió. 

Por lo tanto, no se aplicaron medidas técnicas y organizativas de seguridad
apropiadas por parte de OPENBANK para la realización del tratamiento en
cuestión en general ni aun ante la petición formulada por la parte reclamante,
efectuándose un tratamiento de datos (recordemos que la recogida de datos es
una operación de tratamiento según el artículo 4.2) del RGPD), sin las medidas
de seguridad adecuadas para garantizar la confidencialidad del tratamiento. 

Por   otra   parte,   la   comisión   de   la   infracción   del   artículo   25   del   RGPD   se
fundamenta en que el protocolo de OPENBANK vigente al momento de los
hechos   (de   marzo   de   2021)   no   preveía   proporcionar   información   sobre   el
método de envío de la documentación solicitada. Se sanciona la falta de diseño
de un sistema adecuado para cumplir con los principios del tratamiento, los
requisitos del RGDP y garantizar los derechos de los interesados.” 

Es decir, se considera infringido el artículo 32 del RGPD porque “no se le indica al
cliente ningún medio seguro para facilitar la información solicitada” y por el artículo 25
del RGPD porque el protocolo de OPENBANK “no preveía proporcionar información
sobre el método de envío de la documentación solicitada”, lo que es exactamente lo
mismo que se acaba de invocar como motivo de la imputación del artículo 32 del
RGPD. 

En primer lugar, esta Agencia desea señalar que la infracción del artículo 25 del RGPD
y la infracción del artículo 32 del RGPD, son infracciones que están tipificadas de
manera   diferenciada   al   vulnerar   preceptos   distintos   que   protegen   bienes   jurídicos
diferentes, como a continuación se expondrá. Por lo tanto es algo previsto por el
legislador, sin que la vulneración de uno de los preceptos impida la del otro, lo que
además no supone per se conculcar el principio de non bis in idem.

Asimismo, si bien están calificadas ambas infracciones como graves a efectos de la
prescripción en la LOPDGDD, se reseñan en distintos apartados del artículo 73 de la
LOPDGDD:

“(…)
d) La  falta  de adopción   de aquellas  medidas  técnicas  y organizativas  que
resulten apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección
de   datos   desde   el   diseño,   así   como   la   no   integración   de   las   garantías
necesarias en el tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 25 del
Reglamento (UE) 2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/77

e) La falta de adopción de las medidas técnicas y organizativas apropiadas
para   garantizar   que,   por   defecto,   solo   se   tratarán   los   datos   personales
necesarios para cada uno de los fines específicos del tratamiento, conforme a
lo exigido por el artículo 25.2 del Reglamento (UE) 2016/679.
f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”.

Por tanto, se trata de infracciones perfectamente diferenciadas.

En segundo lugar, el artículo 31 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (en adelante, LRJSP) establece: “No podrán sancionarse
los hechos que lo hayan sido penal o administrativamente, en los casos en que se
aprecie identidad del sujeto, hecho y fundamento”. 

En el presente caso, la infracción por vulnerar lo dispuesto en el artículo 25 del RGPD
se determina ante la inadecuada protección de datos desde el diseño y por defecto, en
virtud   del   cual   “el   responsable   del   tratamiento   aplicará   tanto   en   el   momento   de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas”.   Estas   medidas   no   tienen   por   qué
tratarse   estrictamente   de   medidas   de   seguridad,   cuestión   que   se   recoge
específicamente en el artículo 32 del RGPD en cuando al tratamiento en concreto, por
el que  “el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo”.

El artículo 25 del RGPD se vulnera cuando no se han adoptado  aquellas medidas
técnicas y organizativas que resulten apropiadas para aplicar de forma efectiva los
principios de protección de datos desde el diseño, así como la no integración de las
garantías necesarias en el tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 25 del
Reglamento (UE) 2016/679, lo que puede producirse o no por ausencia o deficiencia
de   las   medidas   de   seguridad.   Las   medidas   técnicas   y   organizativas   a   que   hace
referencia el artículo 25 del RGPD para aplicar los principios de protección de datos
desde el diseño no están limitadas a medidas estrictamente de seguridad. 

Esto sería simplificar la esencia y el espíritu que inspira el RGPD, así como la voluntad
del legislador, ya que el cumplimiento del RGPD no se limita a la implantación de
medidas técnicas y organizativas de seguridad;  lo cual significaría, en el presente
caso, reducir la garantía exigida por el artículo 25 del RGPD a su logro únicamente
con medidas de seguridad dejando sin efecto y de facto las garantías establecidas por
le RGPD.

En este sentido, el artículo 25 del RGPD establece:

“Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de
diversa probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/77

libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto
en el momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento
del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la
seudonimización, concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de
protección de datos, como la minimización de datos,  e integrar las garantías
necesarias   en   el   tratamiento,   a   fin   de   cumplir   los   requisitos   del   presente
Reglamento   y   proteger   los   derechos   de   los   interesados”  (el   subrayado   es
nuestro)

Esta Agencia se reitera en que hay múltiples medidas técnicas u organizativas que no
son de seguridad y que puede implementar el responsable del tratamiento como cauce
para garantizar este principio.

Sin   embargo,   el   artículo   32   del   RGPD   comprende   la   obligación   de   implementar
medidas técnicas y organizativas de seguridad apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo. De seguridad. Sólo de seguridad. 

Además, su objetivo es garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo mientras
que   en   el   caso   del   artículo   25   del   RGPD   se   debe   garantizar   la   gestión   del
cumplimiento normativo de todo el RGPD. Por tanto, como se puede observar, los dos
artículos   persiguen   fines   distintos   y   protegen   bienes   jurídicos   diferentes,   aunque
puedan estar relacionados. 

En cuanto al examen del non bis in idem, la Sentencia de la Audiencia Nacional de 23
de julio de 2021 (rec. 1/2017) dispone que:

“(…) Conforme a la legislación y jurisprudencia expuesta, el principio non bis in
ídem impide sancionar dos veces al mismo sujeto por el mismo hecho con
apoyo en el mismo fundamento, entendido este último, como mismo interés
jurídico   protegido   por   las   normas   sancionadoras   en   cuestión.   En   efecto,
cuando exista la triple identidad de sujeto, hecho y fundamento, la suma de
sanciones crea una sanción ajena al juicio de proporcionalidad realizado por el
legislador y materializa la imposición de una sanción no prevista legalmente
que también viola el principio de proporcionalidad.

Pero   para   que   pueda   hablarse   de   "bis   in   ídem"   debe   concurrir   una   triple
identidad entre los términos comparados: objetiva (mismos hechos), subjetiva
(contra los mismos sujetos) y causal (por el mismo fundamento o razón de
castigar):

a) La identidad subjetiva supone que el sujeto afectado debe ser el mismo,
cualquiera   que   sea   la   naturaleza   o   autoridad   judicial   o   administrativa   que
enjuicie y con independencia de quién sea el acusador u órgano concreto que
haya   resuelto,   o   que   se   enjuicie   en   solitario   o   en   concurrencia   con   otros
afectados. 

b) La identidad fáctica supone que los hechos enjuiciados sean los mismos, y
descarta los supuestos de concurso real de infracciones en que no se está
ante un mismo hecho antijurídico sino ante varios. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/77

c)   La   identidad   de   fundamento   o   causal,   implica   que   las   medidas
sancionadoras no pueden concurrir si responden a una misma naturaleza, es
decir, si participan de una misma fundamentación teleológica, lo que ocurre
entre   las   penales   y   las   administrativas   sancionadoras,   pero   no   entre   las
punitivas y las meramente coercitivas.”

Tomando como referencia lo anteriormente explicitado en el presente procedimiento
sancionador no se ha vulnerado el principio non bis in idem, puesto que la infracción
del artículo 25 del RGPD se concreta en no haber realizado una adecuada gestión del
cumplimiento normativo, mientras que la infracción del art. 32 del RGPD se reduce a la
ausencia y deficiencia de las medidas de seguridad (solo de seguridad) detectadas,
presentes con independencia de la petición realizada por la parte reclamante. Aunque
la parte reclamante no hubiera realizado petición alguna (otros muchísimos clientes se
habrán limitado a remitir la documentación requerida sin plantearse nada) las medidas
de seguridad serían, en sí mismas, inadecuadas. 

Y todo ello frente a las alegaciones formuladas por OPENBANK que considera que en
ambos   preceptos   se   exige   una   única   conducta   que   es   implantar   la   seguridad
adecuada. No es cierto, puesto que el artículo 25 del RGPD no se constriñe a la
garantía de la seguridad adecuada al riesgo, sino a la adopción de las medidas que
garanticen la aplicación de forma efectiva los principios de protección de datos y el
cumplimiento de los requisitos del RGPD y proteger los derechos de los interesados. Y
ello no sólo mediante medidas de seguridad, sino mediante todo tipo de medidas
técnicas u organizativas apropiadas.

Por lo demás, esta Agencia se reitera en lo afirmado en la citada propuesta de resolu-
ción.

Respecto a la infracción de lo dispuesto en el artículo 25 del RGPD, cabe recordar que
la Protección de Datos desde el Diseño y por Defecto (PDDD) es una obligación legal,
cuya vulneración constituye una infracción según lo dispuesto en el artículo 83 del
RGPD.

La   protección   de   datos   desde   el   diseño   forma   parte   del   sistema   de   gestión   del
cumplimiento normativo, que implica concebir y planificar el tratamiento, verificar su
cumplimiento y poder demostrarlo, todo ello enmarcado en un proceso de revisión y
mejora continua, donde la privacidad desde el diseño juega un papel fundamental. 

Las   organizaciones   deben   preocuparse   por   instaurar   una   verdadera   cultura   de
protección de datos en la organización, donde la protección de datos esté integrada en
las políticas de cumplimiento normativo de aquellas, desde el inicio mismo del diseño
de los tratamientos de datos de carácter personal.

Por su parte, en la “Guía de Privacidad desde el Diseño” de la AEPD lo define de la
siguiente forma: “La privacidad desde el diseño (en adelante, PbD) implica utilizar un
enfoque   orientado   a   la   gestión   del   riesgo   y   de   responsabilidad   proactiva   para
establecer estrategias que incorporen la protección de la privacidad a lo largo de todo
el ciclo de vida del objeto (ya sea este un sistema, un producto hardware o software,
un servicio o un proceso). Por ciclo de vida del objeto se entiende todas las etapas por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/77

las que atraviesa este, desde su concepción hasta su retirada, pasando por las fases
de desarrollo, puesta en producción, operación, mantenimiento y retirada”.

Y en la resolución del procedimiento sancionador PS/00001/2021 esta Agencia ha
considerado que “La responsabilidad proactiva implica la implantación de un modelo
de cumplimiento y de gestión del RGPD que determina el cumplimiento generalizado
de las obligaciones en materia de protección de datos. Comprende el establecimiento,
mantenimiento, actualización y control de las políticas de protección de datos en una
organización, especialmente si es una gran empresa, -entendidas como el conjunto de
directrices que rigen la actuación de una organización, prácticas, procedimientos y
herramientas-, desde la privacidad desde el diseño y por defecto, que garanticen el
cumplimiento del RGPD, que eviten la materialización de los riesgos y que le permita
demostrar su cumplimiento." 

En el presente caso, se pone de manifiesto la falta de diseño del tratamiento por parte
de OPENBANK, toda vez que no se ha incluido la actividad de recogida de datos de
los clientes en el denominado “ciclo de vida del tratamiento” de su fichero Excel de
documento de evaluación de impacto de protección de datos (aportado durante el
período de prueba del presente procedimiento); por ello, al no preverse siquiera esta
actividad, no identificarse ni evaluarse los riesgos presentes en el tratamiento, no se
han aplicado las medidas técnicas y organizativas apropiadas para aplicar de forma
efectiva los principios de protección de datos (entre otros de los previstos en el artículo
5 del RGPD, el relativo a la confidencialidad) y cumplir los requisitos del RGPD y
proteger los derechos de los interesados.

También   ha   quedado   de   manifiesto   que   la   organización   no   contaba   con   un
procedimiento adecuado para dar debida respuesta a una preocupación de un cliente
sobre una cuestión de protección de datos, toda vez que en el presente caso la parte
reclamante en su correo de 10 de julio de 2021 manifestó su disconformidad respecto
a enviar los datos a través de un correo electrónico no cifrado. Incluso indica que
preguntó a OPENBANK pero no se le ofreció otra opción. Es más, la parte reclamante
aporta la solución que más tarde es la adoptada por OPENBANK, en tanto dijo “…el
banco no ofrece la posibilidad de cargar los datos de forma segura, por ejemplo, a
través del portal del cliente (…)”.  Y solicitó que  “comprueben el proceso desde el
punto de vista de la protección de datos y, en su caso, tomen las medidas oportunas”.
Sin   embargo,   no   es   hasta   el   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador   que
OPENBANK ha revisado esta cuestión y ha adoptado una nueva solución en aras de
cumplir con la normativa de protección de datos.

Por lo que respecta a la vulneración del artículo 32 del RGPD, ésta se fundamenta en
que  el   único   canal   de  comunicación   para  el   envío  de  documentos  ofrecido   a  los
clientes (entre ellos, la parte reclamante), tal y como consta en los hechos probados,
era contestar al propio correo electrónico, y que dicho medio de envío no era un medio
adecuado en función del riesgo que podía existir para los derechos y libertades de los
interesados.   En   el   caso   concreto,   OPENBANK   no   facilitó   a   su   cliente   un   medio
apropiado para aportar la documentación ni siquiera pese a las advertencias de la
parte reclamante en este sentido, por lo que el envío se hizo sin las medidas de
seguridad adecuadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/77

Y ello pese a que los documentos 4 y 5 presentado por OPENBANK junto con sus
alegaciones,   denominados   “Evaluación   de   impacto-   Seguimiento   de   clientes   y
operaciones sensibles”, versión agosto 2021 y octubre de 2022, respectivamente, en
el apartado “13. Seguridad” se ha calificado el riesgo como de impacto alto. Además,
en la versión de octubre de 2022, en la página 43 se ha incluido la siguiente indicación
sobre “Control y riesgo residual”: “Se ha asegurado que los canales de comunicación
con clientes como consecuencia asuntos relacionados con la prevención del blanqueo
y financiación del terrorismo cuentas con medidas técnicas necesarias para garantizar
la protección de sus datos personales. Los clientes se identificarán mediante su DNI y
clave de acceso al área privada de cliente”. 

De forma subsidiaria, en cuanto a la aplicación de las medidas técnicas y organizativas
reforzadas al tratamiento en cuestión, cabe afirmar que el hecho de que un tratamiento
en su conjunto no sea considerado de alto riesgo y que no tenga que realizarse una
evaluación de impacto de protección de datos, no significa que no deban aplicarse
medidas   de   seguridad   apropiadas   al   mayor   riesgo   que   presente   alguna   de   las
actividades o etapas del tratamiento en cuestión, conforme a lo dispuesto en el artículo
32   del   RGPD.   Según   el   planteamiento   de   OPENBANK,   sólo   deberían   aplicarse
determinadas medidas de seguridad reforzadas, a tratamientos de alto riesgo, pero
esta idea no se corresponde con lo establecido en el RGPD donde las medidas deben
ser apropiadas al riesgo presente en cada una de las fases del tratamiento.

En el ciclo del tratamiento, que comprende diversas y distintas actividades, no todo el
riesgo tiene porqué ser uniforme, pueden existir diversos niveles de riesgos en las
distintas etapas del tratamiento, dependiendo de las actividades que lo constituyen. Y
si en una fase hay un mayor riesgo, aunque no todo el tratamiento sea de un mayor
riesgo, deberían aplicarse medidas adecuadas.

En consecuencia, se trata de dos hechos distintos con distinto fundamento jurídico. En
el artículo 25 del RGPD el bien jurídico que se protege es el cumplimiento del RGPD,
en cuanto a la obligación de diseño del tratamiento en toda su extensión,  identificando
y valorando los riesgos en los derechos y libertades de los interesados a los efectos de
implementar medidas técnicas y organizativas apropiadas para aplicación efectiva de
los principios de protección de datos, para cumplir con la gestión del cumplimiento del
RGPD; lo que no ha ocurrido en este caso, al no haberse siquiera evaluado (ni antes
ni durante la realización del tratamiento) la posibilidad de que los clientes enviaran la
información requerida en virtud del Capítulo II de la LPBCFT y cómo garantizar el
cumplimiento de lo dispuesto en el RGPD. Y ni tan siquiera se le dio respuesta a la
inquietud, al problema planteado por la parte reclamante respecto a la protección de
sus datos personales en esta cuestión. El sistema ni tan siquiera tenía prevista una
alarma ante cualquier cuestión que pudiera afectar los derechos y libertades de los
clientes en materia de protección de datos, esto es un procedimiento implantado por el
responsable del tratamiento que se pusiera en marcha ante cualquier fallo del propio
sistema, ya fuera alertado por un cliente, por un empleado o detectado por la propia
empresa. En este caso era remisión de documentación con datos financieros, pero
podría haber sido cualquier cuestión planteada en protección de datos que afectara los
derechos y libertades de los interesados. Al contrario, el sistema se limitó a contestar
con  una  respuesta automática,   sin  analizar   el  fondo  de  lo  planteado  por   la  parte
reclamante y sin proporcionarle una respuesta satisfactoria (esto es, sin brindarle un
medio apropiado para compartir tal información). Y el responsable del tratamiento,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/77

OPENBANK, tampoco se puso a trabajar tras el requerimiento efectuado por el cliente,
implantando un sistema que impidiese dejar desamparados a sus clientes cuando les
formularan  cualquier  cuestión,  cualquier   problemática  en materia  de protección  de
datos. Cabe recordar que se trata de un derecho fundamental. De riesgos en los
derechos y libertades de los interesados. De evitar su materialización.  Si nada se
prevé, en los términos del sistema preventivo de enfoque de riesgos dispuesto por el
RGPD, tarde o temprano el riesgo se va a materializar.

Por su parte, el artículo 32 RGPD se refiere a la seguridad del tratamiento, esto es, a
la protección de los datos personales objeto de tratamiento en cuanto a la aplicación
de medidas que garanticen un nivel de seguridad adecuado al riesgo, establecidas por
el  responsable   del  tratamiento,   precepto  infringido  en  el  presente  caso,  donde   se
realizó un tratamiento por parte de OPENBANK, en el que no se proporcionaba al
interesado un medio seguro para facilitar la información requerida por OPENBANK, lo
cual ocasionó que en el caso concreto de la parte reclamante tuviera que enviar la
documentación   solicitada   a   través   de   un   simple   correo   electrónico,   pese   a   haber
solicitado al banco un medio alternativo para ello, sin que éste se le hubiera facilitado.
Todo ello pese a que OPENBANK en sus documentos reconoce que se trataba de un
riesgo de impacto “alto” para los derechos y libertades de los interesados.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

En cuanto a la existencia de un concurso medial de infracciones, además de lo ya
expuesto, esta Agencia desea señalar que el artículo 29 de la LRJSP no resulta de
aplicación al régimen sancionador impuesto por el RGPD, dado que el RGPD tiene su
propio principio de proporcionalidad.

Y ello porque el RGPD es un sistema cerrado y completo.

El RGPD es una norma europea directamente aplicable en los Estados miembros, que
contiene   un   sistema   nuevo,   cerrado,   completo   y   global   destinado   a   garantizar   la
protección   de   datos   de   carácter   personal   de   manera   uniforme   en   toda   la   Unión
Europea. 

En relación, específicamente y también, con el régimen sancionador dispuesto en el
mismo,   resultan   de   aplicación   sus   disposiciones   de   manera   inmediata,   directa   e
íntegra   previendo   un   sistema   completo   y   sin   lagunas   que   ha   de   entenderse,
interpretarse e integrarse de forma absoluta, completa, íntegra, dejando así indemne
su finalidad última que es la garantía efectiva y real del derecho fundamental a la
Protección de Datos de Carácter Personal. Lo contrario determina la merma de las
garantías de los derechos y libertades de los ciudadanos.

De hecho, una muestra específica de la inexistencia de lagunas en el sistema del
RGPD es el artículo 83 del RGPD que determina las circunstancias que pueden operar
como agravantes o atenuantes respecto de una infracción (art. 83.2 del RGDP) o que
especifica   la   regla   existente   relativa   a   un   posible   concurso   medial   (art.   83.3   del
RGPD).

A lo anterior hemos de sumar que el RGPD no permite el desarrollo o la concreción de
sus previsiones por los legisladores de los Estados miembros, a salvo de aquello que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/77

el propio legislador europeo ha previsto específicamente, delimitándolo de forma muy
concreta   (por   ejemplo,   la   previsión   del   art.   83.7   del   RGPD).   La   LOPDGDD   sólo
desarrolla o concreta algunos aspectos del RGPD en lo que éste le permite y con el
alcance que éste le permite. 

Ello es así porque la finalidad pretendida por el legislador europeo es implantar un
sistema uniforme en toda la Unión Europea que garantice los derechos y libertades de
las personas físicas, que corrija comportamientos contrarios al RGPD, que fomente el
cumplimiento, que posibilite la libre circulación de estos datos.

En este sentido, el considerando 2 del RGPD determina que:

“(2) Los principios y normas relativos a la protección de las personas físicas en
lo   que   respecta   al   tratamiento   de   sus   datos   de   carácter   personal   deben,
cualquiera  que  sea  su  nacionalidad  o residencia,  respetar sus libertades  y
derechos fundamentales, en particular el derecho a la protección de los datos
de carácter personal.  El presente Reglamento pretende contribuir a la plena
realización  de  un espacio  de  libertad,  seguridad  y justicia  y  de una   unión
económica, al progreso económico y social, al refuerzo y la convergencia de
las   economías   dentro   del   mercado   interior,   así   como   al   bienestar   de   las
personas físicas”. (el subrayado es nuestro)

E indica el considerando 13 del RGPD que:

“(13) Para garantizar un nivel coherente de protección de las personas físicas
en toda la Unión y evitar divergencias que dificulten la libre circulación de datos
personales   dentro   del   mercado   interior,   es   necesario   un   reglamento   que
proporcione seguridad jurídica  y transparencia a los operadores económicos,
incluidas las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, y ofrezca a
las   personas   físicas   de   todos   los   Estados   miembros   el   mismo   nivel   de
derechos   y   obligaciones   exigibles   y   de   responsabilidades   para   los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   con   el   fin   de   garantizar   una
supervisión   coherente   del   tratamiento   de   datos   personales   y   sanciones
equivalentes en todos los Estados miembros, así como la cooperación efectiva
entre las autoridades de control de los diferentes Estados miembros. El buen
funcionamiento del mercado interior exige que la libre circulación de los datos
personales en la Unión no sea restringida ni prohibida por motivos relacionados
con la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales”. (el subrayado es nuestro)

En este sistema, lo determinante del RGPD no son las multas. Los poderes correctivos
de las autoridades de control previstos en el art. 58.2 del RGPD conjugado con las
disposiciones del art. 83 del RGPD muestran la prevalencia de medidas correctivas
frente a las multas. 

Así, el art. 83.2 del RGPD dice que “Las multas administrativas se impondrán, en
función de las circunstancias de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de
las medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j).”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/77

De esta forma las medidas correctivas, que son todas las previstas en el art. 58.2 de
RGPD salvo la multa, tienen prevalencia en este sistema, quedando relegada la multa
económica a supuestos en los que las circunstancias del caso concreto determinen
que se imponga una multa junto con las medidas correctiva o en sustitución de las
mismas.

Y   todo   ello   con   la   finalidad   de   forzar   el   cumplimiento   del   RGPD,   evitar   el
incumplimiento, fomentar el cumplimiento y que la infracción no resulte más rentable
que el incumplimiento.

Por ello, el art. 83.1 del RGPD previene que “Cada autoridad de control garantizará
que la imposición de las multas administrativas con arreglo al presente artículo por las
infracciones del presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en
cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasoria”.

Las multas han de ser efectivas, proporcionadas y disuasorias para la consecución de
la finalidad pretendida por el RGPD. 

Para que dicho sistema funcione con todas sus garantías en necesario que varios
elementos se desplieguen de forma íntegra y completa. La aplicación de reglas ajenas
al RGPD respecto de la determinación de las multas en cada uno de los Estados
miembros aplicando   su derecho   nacional,  ya  sea  por   circunstancias  agravantes  o
atenuantes   no   previstas   en   el   RGPD   -o   en   la   LOPDGDD   en   el   caso   español   al
permitirlo el propio RGPD-, ya sea por la aplicación de un concurso medial distinto del
dispuesto en el RGPD, restaría efectividad al sistema que perdería su sentido, su
finalidad teleológica, la voluntad del legislador, resultando que las multas impuestas
por distintas infracciones dejarían de ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. Y de
esta   forma   también   se   hurtaría   a   los   interesados   de   la   garantía   efectiva   de   sus
derechos y libertades, debilitando la aplicación uniforme del RGPD. Se disminuirían los
mecanismos de protección de los derechos y las libertades de los ciudadanos y sería
contrario con el espíritu del RGPD.

El   RGPD   está   dotado   de   su   propio   principio   de   proporcionalidad   que   ha   de   ser
aplicado en sus estrictos términos.

Y ello porque no hay laguna legal, no hay aplicación supletoria del art. 29 del RGPD.

Amén de lo expuesto, cabe significar que no hay laguna legal respecto de la aplicación
del   concurso   medial.   Ni   el   RGPD   permite   ni   la   LOPDGDD   dispone   la   aplicación
supletoria de las previsiones del art. 29 de la LRJSP.

En   el   Título   VIII   de   la   LOPDGDD   relativo   a   “Procedimientos   en   caso   de   posible
vulneración de la normativa de protección de datos”, el artículo 63 que abre el Título se
dispone que  "Los procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección
de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente
ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en
cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre
los procedimientos administrativos.". Si bien existe una remisión clara a la LPACAP, no
se establece en absoluto una aplicación subsidiaria respecto de la LRJSP que no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/77

contiene en su articulado disposición alguna relativa a procedimiento administrativo
alguno. 

De igual forma que la AEPD no está aplicando los agravantes y atenuantes dispuestos
en el art. 29 de la LRJSP, puesto que el RGPD establece los suyos propios, por ende,
no hay laguna legal ni aplicación subsidiaria del mismo, tampoco cabe la aplicación de
apartado relativo al concurso medial y por idénticas razones. 

Por su parte, en cuanto al análisis del caso concreto objeto del presente procedimiento
sancionador, cabe destacar que sin que resulte de aplicación el art. 29 de la LRJSP
por los motivos expuestos, tampoco habría concurso medial. 

El artículo 29.5 de la LRJSP establece que “Cuando de la comisión de una infracción
derive necesariamente la comisión de otra u otras, se deberá imponer únicamente la
sanción correspondiente a la infracción más grave cometida”.

Pues bien, el concurso medial tiene lugar cuando en un caso concreto la comisión de
una infracción es un medio necesario para cometer otra distinta. 

Los hechos constados determinan la comisión de dos infracciones distintas, sin que la
conculcación del artículo 25 del RGPD, tal y como asevera OPENBANK, sea el medio
necesario por el que se produce la infracción del artículo 32 del RGPD.

Es   posible   que   en   la   aplicación   por   parte   del   responsable   del   tratamiento   de   la
privacidad desde el diseño y por defecto, a fin de cumplir los requisitos del RGPD y
proteger los derechos y libertades de los interesados, incorporando un enfoque de
protección de datos desde el diseño y por defecto, se adopten unas medidas técnicas
y organizativas de seguridad que no garanticen un nivel de seguridad adecuado al
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas. 

Y viceversa, es posible que un responsable de tratamiento no realice un análisis en
condiciones   de   las   medidas   que   garanticen   el   cumplimiento   normativo   de   la
organización,   pero   que   tenga   adoptadas   unas   medidas   de   seguridad   que   sí   que
resulten apropiadas, porque sirvan a dicha finalidad y ya estuvieran implantadas.

Como ya se ha indicado anteriormente, en el presente caso, se pone de manifiesto la
falta de diseño del tratamiento por parte de OPENBANK,  toda vez que no se ha
incluido la actividad de recogida de datos de los clientes en el denominado “ciclo de
vida del tratamiento” de su fichero Excel de documento de evaluación de impacto de
protección   de   datos   (aportado   durante   el   período   de   prueba   del   presente
procedimiento); por ello, al no preverse siquiera esta actividad, no se han aplicado las
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para   aplicar   de   forma   efectiva   los
principios   de   protección   de   datos   (entre   otros,   la   confidencialidad)   y   cumplir   los
requisitos del RGPD y proteger los derechos de los interesados.

También   ha   quedado   de   manifiesto   que   la   organización   no   contaba   con   un
procedimiento adecuado para dar debida respuesta a una preocupación de un cliente
sobre una cuestión de protección de datos, toda vez que en el presente caso la parte
reclamante en su correo de 10 de julio de 2021 manifestó su disconformidad respecto
a enviar los datos a través de un correo electrónico no cifrado. Incluso indica que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/77

preguntó a OPENBANK pero no se le ofreció otra opción. Es más, la parte reclamante
aporta la solución que más tarde es la adoptada por OPENBANK, en tanto dijo “…el
banco no ofrece la posibilidad de cargar los datos de forma segura, por ejemplo, a
través del portal del cliente (…)”.  Y solicitó que  “comprueben el proceso desde el
punto de vista de la protección de datos y, en su caso, tomen las medidas oportunas”.
Sin   embargo,   no   es   hasta   el   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador   que
OPENBANK ha revisado esta cuestión y ha adoptado una nueva solución en aras de
cumplir con la normativa de protección de datos.

Por lo que respecta a la vulneración del artículo 32 del RGPD, ésta se fundamenta en
que  el   único   canal   de  comunicación   para  el   envío  de  documentos  ofrecido   a  los
clientes (entre ellos, la parte reclamante), tal y como consta en los hechos probados,
era contestar al propio correo electrónico, y que dicho medio de envío no era un medio
adecuado en función del riesgo que podía existir para los derechos y libertades de los
interesados.   En   el   caso   concreto,   OPENBANK   no   facilitó   a   su   cliente   un   medio
apropiado para aportar la documentación ni siquiera pese a las advertencias de la
parte reclamante en este sentido, por lo que el envío se hizo sin las medidas de
seguridad adecuadas.

Y ello pese a que los documentos 4 y 5 presentado por OPENBANK junto con sus
alegaciones,   denominados   “Evaluación   de   impacto-   Seguimiento   de   clientes   y
operaciones sensibles”, versión agosto 2021 y octubre de 2022, respectivamente, en
el apartado “13. Seguridad” se ha calificado el riesgo como de impacto alto. Además,
en la versión de octubre de 2022, en la página 43 se ha incluido la siguiente indicación
sobre “Control y riesgo residual”: “Se ha asegurado que los canales de comunicación
con clientes como consecuencia asuntos relacionados con la prevención del blanqueo
y financiación del terrorismo cuentas con medidas técnicas necesarias para garantizar
la protección de sus datos personales. Los clientes se identificarán mediante su DNI y
clave de acceso al área privada de cliente”. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

CUARTA.- ACERCA DEL CUMPLIMIENTO POR OPENBANK DEL PRINCIPIO DE
PROTECCIÓN DE DATOS DESDE EL DISEÑO 

OPENBANK alega que: 

• La privacidad desde el diseño se refiere al análisis integral del tratamiento y
de los riesgos que el mismo puede deparar para los derechos y libertades de
los interesados. De este modo, sólo podría considerarse que dicho principio ha
sido incumplido en caso de acreditarse que el sancionado no había llevado a
cabo ese proceso, de forma que el hecho de que el resultado del mismo no sea
coincidente   con   lo   que   la   AEPD   considere   adecuado   no   implica   falta   de
cumplimiento del artículo 25 del RGPD sino, en su caso, la infracción de otra de
sus previsiones. 

La AEPD en su Propuesta de Resolución ni siquiera realiza una mínima valoración
acerca de esta alegación, que ignora completamente, tratando nuevamente de vincular
el supuesto incumplimiento del principio de privacidad desde el diseño con el simple
hecho de no haberse ofrecido al interesado un medio alternativo para la remisión de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/77

los documentos que le fueron solicitados por OPENBANK para acreditar el origen de
los   fondos   de   tres  operaciones   realizadas   en   el   mismo,   tal   y   como   le   impone   la
LPBCFT. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el artículo 25 del RGPD no entraña
únicamente un “análisis integral del tratamiento y de los riesgos que el mismo puede
deparar para los derechos y libertades de los interesados”, sino que exige, además,
que se apliquen medidas técnicas y organizativas apropiadas para aplicar de forma
efectiva los principios de protección de datos y se integren las garantías necesarias
para cumplir los requisitos del RGPD y proteger los derechos de los interesados. En
este sentido, el artículo 73. d) de la LOPDGDD considera infracción grave a los efectos
de la prescripción “La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas
que resulten apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de
datos desde el diseño, así como la no integración de las garantías necesarias en el
tratamiento,   en   los   términos   exigidos   por   el   artículo   25   del   Reglamento   (UE)
2016/679”.

En el presente caso, no se trata únicamente de que no se le ofrecía al interesado (ni a
los clientes  en  general)   un  medio  alternativo para la  remisión  de los  documentos
solicitados   en   virtud   del   Capítulo   II   de   la   LPBCFT,   sino   que   se   trata   de   que   el
responsable del tratamiento no preveía dicho tratamiento, lo que se pone de manifiesto
en   el   documento   de   evaluación   de  impacto   vigente   en   julio   de   2021   (documento
aportado durante la fase de prueba del presente procedimiento sancionador) en el que
ni siquiera se contemplaba el citado tratamiento (el envío de tal documentación por
parte de los clientes). Y que recién en agosto de 2021 se incorporó tal tratamiento en
la evaluación de impacto de seguimiento de clientes, si bien no fue hasta octubre de
2022 que se incorporó la posibilidad de que los clientes enviaran la documentación a
través   del   área   de   cliente   de   OPENBANK,   posibilidad   planteada   por   la   parte
reclamante ya en julio de 2021 y que el mismo documento de 2021 preveía como
posibilidad a ser implementada. Y ello ni siquiera teniendo en cuenta que la misma
evaluación de impacto de 2021 consideraba que el posible impacto para los derechos
y libertades de los interesados era alto.

Alega también OPENBANK que el fundamento de derecho III de la Propuesta de
Resolución añade una cuestión adicional que no se encontraba en el Acuerdo de Inicio
y que ahora se incorpora a aquélla con la finalidad de justificar el cambio de enfoque
en la imposición de esta sanción: la falta de privacidad desde el diseño se debe a que
OPENBANK   no   ha   previsto   mecanismos   que   permitan   “retroalimentar”   el   análisis
previamente   realizado   y   tener   en   cuenta   el   feedback   que   al   responsable   del
tratamiento puedan proporcionar los interesados. 

Es   decir,   la   privacidad   desde   el   diseño   no   sólo   exige   un   análisis   de   los   riesgos
derivados   del   tratamiento   que,   necesario   es   decirlo,   en   este   caso   no   se   han
materializado   en   modo   alguno,   sino   que   exige   modificar   las   circunstancias   y
características de ese tratamiento en virtud del feedback recibido de los interesados,
de   forma   que,   ante   una   comunicación   dirigida   a   OPENBANK   por   un   interesado
concreto,   sólo   se   considerará   cumplido   el   artículo   25   del   RGPD   si   OPENBANK
modifica la evaluación de los riesgos previamente realizada y modifica igualmente las
medidas  técnicas  y  organizativas  que   el  tratamiento  conlleve,  incluso  aun  cuando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/77

dicho feedback sólo se refiera a un supuesto riesgo potencial, y nunca acreditado,
referido por un solo cliente. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que OPENBANK acierta al afirmar que la
protección de datos desde el diseño y por defecto implica adoptar los mecanismos
necesarios para reevaluar de forma continua los tratamientos que se realicen, lo cual
implica, entre otras medidas, contar con “mecanismos que permitan “retroalimentar” el
análisis previamente realizado y tener en cuenta el feedback que al responsable del
tratamiento puedan proporcionar los interesados”, en su caso.

En   cuanto   a   la   necesidad   de   que   los   riesgos   derivados   del   tratamiento   deban
materializarse, cabe destacar que el artículo 25 del RGPD no exige que tales riesgos
se produzcan, más bien al contrario, obliga a que se adopten las medidas apropiadas
precisamente para evitar que tales riesgos pudieran materializarse.

Por último, esta Agencia desea indicar que no se pretende que por una comunicación
realizada por un interesado concreto “sólo se considerará cumplido el artículo 25 del
RGPD si OPENBANK modifica la evaluación de los riesgos previamente realizada y
modifica igualmente las medidas técnicas y organizativas que el tratamiento conlleve,
incluso aun cuando dicho feedback sólo se refiera a un supuesto riesgo potencial, y
nunca acreditado, referido por un solo cliente”. Pero es que en el presente caso ni
siquiera se le ha dado un curso debido a la problemática presentada por la parte
reclamante ni tampoco ha quedado acreditado que se hubiera arbitrado mecanismos
para proporcionarle otros medios, más adecuados en función del riesgo existente para
sus   derechos   y   libertades,   por   los   cuales   pudiera   proporcionar   la   información
solicitada. Es más, en agosto de 2021 el documento de evaluación de impacto de
seguimiento   de   clientes   ya   había   indicado   que   el   impacto   para   los   derechos   y
libertades de los interesados era alto y que debía implementarse la posibilidad de que
los clientes aportaran la información solicitada a través del área privada del banco.
Pero no fue hasta octubre de 2022, más de un año más tarde, que tal posibilidad fue
habilitada. Todo ello no hace más que evidenciar que OPENBANK no tenía implantada
en su organización un enfoque de protección de datos desde el diseño y por defecto,
al menos en lo relativo al tratamiento objeto del presente procedimiento sancionador.

Alega OPENBANK que había llevado a cabo una adecuada evaluación de los riesgos
derivados   del   tratamiento,   estableciendo   las   medidas   oportunas   para   paliarlos   e
incluso adoptando medidas relacionadas  con la cuestión analizada  en el presente
expediente   con   anterioridad   al   momento   en   que   la   parte   reclamante   se   puso   en
contacto con aquélla, aun cuando su implementación fuera posterior. 

Y que en el momento en que se produjeron los hechos que han dado lugar al presente
procedimiento, OPENBANK había llevado a cabo una evaluación de impacto en la
protección de datos en relación con los tratamientos vinculados al cumplimiento de las
obligaciones de diligencia debida previstas en la LPBCFT. Es decir, había efectuado
un análisis  detallado  de los riesgos derivados  del tratamiento e implementado las
medidas oportunas para paliar dichos riesgos. En este sentido, el hecho de que la
AEPD considere una medida supuestamente insuficiente no puede implicar que por la
misma se niegue que las medidas fueron adoptadas, como parece indicarse en la
Propuesta de Resolución. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/77

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el documento 4 aportado junto con las
alegaciones al acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador indica que es
de fecha agosto de 2021, mientras que el primer correo enviado a la parte reclamante
es   del   7   de   julio   de   2021.   Por   tanto,   este   documento   es   posterior   a   los   hechos
reclamados.

En cuanto al análisis de los riesgos efectuado en el citado documento, esta Agencia se
reitera en lo ya indicado anteriormente sobre por qué se considera infringido el artículo
25 del RGPD.

Indica   OPENBANK   que   ha   aportado   las   diversas   evaluaciones   de   impacto   en   la
protección de datos que ha llevado a cabo en relación con este tratamiento, si bien no
puede   negar   su   extrañeza   ante   el   hecho   de   que   no   figure   en   el   expediente
administrativo   la   remitida   en   respuesta   al   requerimiento   de   prueba   efectuado   por
aquélla y que se adjuntó al escrito dirigido por OPENBANK a esa AEPD en fecha 19
de diciembre (folio 699 del expediente administrativo), al que no se acompaña la citada
evaluación de impacto. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que al generarse la copia del expediente para
el envío a OPENBANK, el documento con la evaluación de impacto al momento de los
hechos, por tratarse de un fichero de tipo Excel no aparece su contenido en la copia
generada, pero sí que se encuentra incorporado en los sistemas de información de
esta Agencia y se hace referencia a su contenido tanto en los hechos probados como
en los fundamentos de derecho de la presente resolución.

Alega OPENBANK también que la AEPD parece negar la virtualidad de los citados
documentos, llegando incluso a hacer referencia a calificar como “supuesta evaluación
de   impacto”   aquélla   que   previó   el   establecimiento   de   mecanismos   para   que   los
documentos pudieran ser facilitados por los interesados en su área privada de la web y
la App de OPENBANK, algo que consta expresamente en la evaluación efectuada por
OPENBANK. 

Y en este punto, OPENBANK desea clarificar que las evaluaciones aportadas (su
contenido, en realidad) podrán no coincidir con lo que esa AEPD espera, pero en
modo alguno pueden ser calificadas de “supuestas” a menos que la Agencia acredite
contar con evidencias que permitan efectuar semejante aserto. Entiende OPENBANK
que la consideración efectuada por esa AEPD carece del más mínimo fundamento y
supone una imputación de suma gravedad dirigida contra OPENBANK que, cuanto
menos,   debería   contar   con   algún   soporte   que   permita   convertir   un   documento
adoptado por OPENBANK en un “supuesto” documento. Al propio tiempo, difícilmente
puede ser calificado como “supuesto” un documento en el que se incorporan medidas
que,   con   mayor   o   menor   celeridad,   han   sido   efectivamente   implementadas   por
OPENBANK. 

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   los   documentos   aportados   por
OPENBANK   junto  con  sus  alegaciones   al   acuerdo  de  inicio   y  durante  la  fase  de
prueba   del   presente   procedimiento   sancionador   no   se   presentan   debidamente
firmados,   por   lo   que   resulta   imposible   acreditar   su   autenticidad   e   integridad   ni
garantizar su fecha. Tampoco ha entrado a valorar esta Agencia el contenido de los
citados documentos en cuanto a si cumplen o no con los requisitos exigidos a una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/77

evaluación de impacto de protección de datos personales en los términos exigidos por
el   RGPD.   De   ahí   la   calificación   de   “supuestos”   que   realizó   esta   Agencia   en   su
propuesta de resolución.

Alega   OPENBANK   que   la   AEPD   no   acredita   en   modo   alguno   que   los   riesgos
invocados por la misma a lo largo del procedimiento no sólo se hayan materializado, lo
que en ningún caso ha sucedido, sino que existan en la realidad, por cuanto centra su
fundamentación en la supuesta insuficiencia del correo electrónico como medio de
comunicación, pese a que OPENBANK ya puso de manifiesto la validez de este medio
para la transmisión de la información. 

Al respecto, esta Agencia se reitera en que el artículo 25 del RGPD no exige que tales
riesgos se produzcan, más bien al contrario, obliga a que se adopten las medidas
apropiadas precisamente para evitar que tales riesgos pudieran materializarse.

Igualmente, alega OPENBANK que, teniendo en consideración que tanto la AEPD
como   el   EDPB   consideran   que   la   evaluación   del   impacto   del   tratamiento   en   los
derechos de los interesados debe ser un proceso dinámico y sucesivamente revisado,
OPENBANK llevó a cabo sucesivas evaluaciones. No obstante, la AEPD niega valor
alguno al hecho de que ese proceso implicase la adopción posterior de otras medidas
complementarias para la aportación de los documentos, dado que la revisión continua
de los tratamientos, defendida por la propia AEPD, es ahora considerada por la AEPD
un   proceso   reactivo   (incluso   aunque   en   el   momento   de   producirse   no   existiera
reclamación alguna sobre el particular) y constitutivo de un mero “parche”. Y si por
“parche” debe entenderse, según el Diccionario de la Real Academia Española, una
“solución provisional, y a la larga poco satisfactoria, que se da a algún problema”,
parece   resultar   que   esa   solución   aparentemente   insuficiente   es   la   que   la   AEPD
considera aplicable en este caso. 

OPENBANK  considera,   en este punto, que la  Propuesta de  Resolución  no puede
mantener simultáneamente una idea y la contraria con el objetivo de sancionarle: no
es posible decir que OPENBANK no adoptó medidas desde el diseño para lograr la
minimización   de   los   riesgos   del   tratamiento   mediante   la   sucesiva   revisión   de   las
evaluaciones de impacto llevadas a cabo en relación con el tratamiento y, al mismo
tiempo, considerar que las medidas adoptadas como consecuencia de esa evaluación,
que coinciden con las que la AEPD entiende adecuadas, son un mero parche, es
decir,   no   resultan   satisfactorias   para   resolver   el   supuesto   problema   planteado   en
relación con el medio utilizado para la remisión de documentos. 

Tampoco resulta posible imputar a OPENBANK que las medidas no se implantasen
“antes de que el sistema esté en funcionamiento”, volviendo a hacer referencia a la
consideración de las medidas implementadas como “parche”. Como ya se ha dicho,
OPENBANK se encuentra obligada a exigir a sus clientes la acreditación del origen de
los fondos, es decir, a poner en funcionamiento el “sistema” mencionado, desde al
menos la entrada en vigor de la LPBCFT. Y en esa fecha no existía norma alguna que
hiciera   referencia   al   principio   de   privacidad   desde   el   diseño   o   a   la   obligación   de
realización de una evaluación de impacto en la protección de datos, sin perjuicio de
que   OPENBANK   adoptase   las   medidas   técnicas   y   organizativas   que   consideró
procedentes para mitigar cualquier riesgo que el tratamiento pudiera ocasionar en el
derecho   a   la   protección   de   datos   personales   de   sus   clientes.   La   AEPD   parece

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/77

considerar que OPENBANK debía ser consciente de una serie de obligaciones que,
sin embargo, no se adoptarían en un texto legal hasta seis años después del inicio del
tratamiento   y   no   resultaban   plenamente   aplicables   hasta   transcurridos   ocho   años
desde dicha fecha. 

OPENBANK   considera   que   no   es   razonable   exigir   a   la   misma   obligaciones
desconocidas   ni   que   proceda   a   interrumpir   los   procesos   de   cumplimiento   de   la
normativa de prevención del blanqueo de capitales, con el consiguiente incumplimiento
de esa normativa, como consecuencia de la entrada en vigor del RGPD, si bien en
todo caso reitera que llevó a cabo la correspondiente evaluación de impacto en la
protección de datos así como la adopción de las medidas técnicas y organizativas que
permitían mitigar cualesquiera riesgos derivados del tratamiento. 

Al   respecto,   esta   Agencia  reconoce   que   es   posible   que   la   utilización   del   término
“parche” en su propuesta de resolución no ha sido lo más acertado, razón por la cual
se dará una nueva redacción, lo cual no obsta a que esta Agencia se mantiene en que
OPENBANK no ha implementado la protección de datos desde el diseño y por defecto,
en lo que refiere al tratamiento objeto del presente procedimiento sancionador, por
todas las razones anteriormente detalladas de forma extensa. La respuesta ha sido
reactiva y no proactiva, y generada una vez conocida la reclamación planteada por el
interesado ante la autoridad de control.  

Por último, esta Agencia se reitera en que si bien es cierto que el enfoque del RGPD y
la LOPDGDD resultó completamente novedoso respecto la normativa de protección de
datos   anterior,   no   es   menos   cierto   que   OPENBANK   contó   con   tiempo   más   que
suficiente a lo largo de los tres años (seis años si se cuenta desde la adopción del
texto RGPD) que transcurrieron entre que se aprobó el RGPD (abril de 2016), hasta
que resultó de aplicación el RGPD (mayo 2018, lo que concedía dos años largos para
la preparación y adaptación al RGPD)  y los hechos objeto de la reclamación a que dio
lugar   el   presente   procedimiento   sancionador   (julio   de   2021)   para   adecuar   sus
tratamientos a lo dispuesto en los artículo 25 y 32 del RGPD (cuatro años si se tiene
en   cuenta   que   recién   se   adoptaron   las   medidas   para   que   los   clientes   pudieran
compartir la información solicitada a través de su área privada en octubre de 2022).
Por supuesto que hubiera sido imposible que se tuviera un enfoque de protección de
datos desde el diseño antes de realizar el tratamiento, cuando éste tuvo lugar muchos
años  antes  de que   el  RGPD  existiera,   pero  resulta  innegable   que  el  principio  de
protección de datos desde el diseño no implica únicamente que las medidas debían
ser previas al tratamiento, sino que el propio artículo 25 del RGPD indica “tanto en el
momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio
tratamiento”, esto es, no solo de forma previa sino a lo largo de que ese tratamiento
tenga lugar y siempre que se determinen los medios de tratamiento, lo cual es una
decisión que se va tomando también a lo largo del tiempo, conforme van cambiando
las circunstancias y las posibilidades de cada momento.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

QUINTA.- ACERCA DE LA PRETENDIDA VULNERACIÓN POR OPENBANK DEL
ARTÍCULO 32 DEL RGPD 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/77

Se alega que la medida adoptada por OPENBANK, no podía considerarse contraria a
lo establecido en el artículo 32 del RGPD, resultando la medida existente al tiempo de
producirse los hechos, es decir, el envío de la documentación acreditativa del origen
de los fondos, adecuada a la vista de los riesgos que el tratamiento podría producir en
los derechos de los clientes.

Y que en ningún caso podía alcanzarse la conclusión de que el correo electrónico no
fuera el medio adecuado para la realización de dichos envíos a la vista de lo señalado
por el Centro Criptológico Nacional, que, lejos de considerar el uso del correo como
indeseable, ponía de manifiesto cómo los principales proveedores de este servicio
habían   adoptado   medidas   tendentes   al   cifrado   y   autenticación   de   los   correos
electrónicos. 

No obstante, se reconoce que el informe del Centro Criptológico Nacional indicaba que
existen usuarios que hacen un uso “descuidado” del servicio de correo electrónico. Sin
embargo, alega que no es posible que OPENBANK haya de adoptar las medidas
técnicas   y   organizativas   aplicables   al   tratamiento   de   datos   que   el   mismo   efectúa
atendiendo al uso más o menos descuidado que los usuarios puedan hacer de los
servicios   de   correo   electrónico,   pues   ello   implica   desplazar   a   OPENBANK   la
responsabilidad   por   la   actuación   de   sus   clientes,   lo   que   en   modo   alguno   puede
considerarse   ajustado   al   principio   de   responsabilidad   consagrado   en   nuestra
normativa sancionadora. 

Se alega que frente a estos argumentos, la Propuesta de Resolución, no obstante al
llevar a cabo la reproducción del contenido del Acuerdo de Inicio en su fundamento de
derecho VIII, se limita a rebatir lo alegado con la categórica afirmación de que “esta
Agencia si pone en duda que el correo electrónico constituye una vía de comunicación
segura para el envío de documentación cuando debe garantizarse su confidencialidad,
como es el caso, este es el motivo de la imputación de la infracción del artículo 32 del
RGPD”,   invocando   posteriormente   lo   señalado   en   el   citado   informe   del   Centro
Criptológico Nacional. 

En este sentido, alega OPENBANK que, salvo error por su parte, en los numerosos
informes, resoluciones, guías y directrices procedentes de esa AEPD, así como en los
emanados   del   EDPB   no   se   conoce   indicio   alguno   que   permitiera   a   OPENBANK
considerar que el uso del correo electrónico debía ser una medida que había de ser
proscrita en lo que a la recepción de datos personales para su posterior tratamiento se
refiere. No cabe duda de que esta medida constituye la técnica usual y habitual de
comunicación   entre  los   sujetos  obligados   por   las   normas  de  protección   de  datos,
pertenecientes a cualquier sector de actividad, y sus clientes y, sin embargo, no se
conoce que la misma hubiera sido puesta en cuestión por esa AEPD hasta el presente
expediente sancionador. 

Ello   supone   un   cambio   de   criterio   que,   cuanto   menos,   puede   ser   calificado   de
sorpresivo para OPENBANK y que, no obstante, implica la imposición al mismo de
sendas sanciones por un importe total de 2.500.000 euros. Y dicha sanción se impone
sobre la base de la mera existencia de una comunicación dirigida a OPENBANK por
un cliente  en  la que  en modo  alguno  se acredita  la producción,   y  menos aún  la
materialización, de un riesgo para su derecho a la protección de datos. De este modo,
nos   encontraríamos   ante   lo   que   la   sentencia   de   la   Sala   de   lo   Contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/77

Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional   de   23   de   diciembre   de   2022   (recurso
104/2021) califica como “una infracción potencial que no está castigada por las normas
de protección de datos”. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que, en el presente caso, debido a la especial
protección que requerían los datos aportados por los clientes, por el mayor riesgo que
implicaba para sus derechos y libertades, tal y como se explicó de forma detallada
anteriormente, debieron adoptarse medidas de seguridad reforzadas.

En el presente caso, esta Agencia considera que el envío de la información solicitada
en virtud del Capítulo II de la LPBCFT mediante un simple correo electrónico no era
una medida adecuada en función del riesgo para los derechos y libertades de las
personas físicas. Y ello no sólo por el uso descuidado que pudiera hacerse del correo
electrónico. El citado informe del Centro Criptológico Nacional indicaba que algunas de
las medidas que se hacía referencia, adoptadas por los proveedores de correo más
conocido, eran susceptibles de ser atacadas y que, incluso en el caso de que se
establezca la comunicación de forma satisfactoria, los servidores de correo por los que
pasa el email hasta alcanzar el destino tendrían acceso a su contenido. Por lo que
concluía que “se deduce que no es suficiente con delegar la seguridad del correo
electrónico a las tecnologías subyacentes encargadas de hacer llegar el mismo a su
destinatario”. 

Tampoco se preveía en los protocolos de seguimiento de clientes brindar algún tipo de
asistencia al cliente para cifrar los documentos enviados ni cualquier otra facilidad, por
lo   que   la   información   enviada   a   través   del   correo   electrónico   cabía   esperar   que
tampoco contara con tal medida de seguridad adicional, la cual tampoco se encuentra
extendida entre los usuarios y requiere de ciertos conocimientos técnicos. En este
sentido   esta   Agencia   indicaba   que   hacer   depender   la   seguridad   del   nivel   de   los
conocimientos técnicos del propio cliente y de que tenga las herramientas adecuadas
para ello suponía una transferencia del riesgo de OPENBANK al cliente.

En cuanto a que OPENBANK debió adoptar las medidas atendiendo al uso más o
menos   descuidado   que   los   usuarios   puedan   hacer   de   los   servicios   de   correo
electrónico, esta Agencia considera que en modo implica una transferencia del riesgo
a OPENBANK por la actuación de sus clientes, pero sí que se trata de un riesgo más
que probable y esperable, que OPENBANK debió valorar e intentar impedir que se
produzca, en especial teniendo en cuenta que el propio banco valoró que el impacto
que podía tener tal tratamiento en los derechos y libertades de las personas físicas era
alto, tal y como constaba en la evaluación de impacto de agosto 2021.

En cuanto a que ni en los informes, resoluciones, guías y directrices de la AEPD ni del
EDPB se conoce indicio alguno que permitiera a OPENBANK considerar que el uso
del correo electrónico debía ser una medida que había de ser proscrita en lo que a la
recepción de datos personales para su posterior tratamiento se refiere, es necesario
recordar que no se trata de que el envío de correo electrónico constituya un medio no
seguro en cualquier caso y respecto de cualquier tratamiento, pero resulta innegable
que en el presente caso no era un medio adecuado para compartir la información
exigida en virtud del Capítulo II de la LPBCFT, el cual exigía la adopción de unas
medidas reforzadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/77

En cuanto a que se sanciona con una multa de 2.500.000 euros sobre la base de una
comunicación   dirigida   a   OPENBANK   por   un   cliente   en   la   que   no   se   acredita   la
materialización de un riesgo para su derecho a la protección de datos, esta Agencia
desea señalar que la infracción del artículo 32 del RGPD si bien se tuvo conocimiento
como consecuencia de la reclamación de un cliente de OPENBANK, no es menos
cierto que la infracción que se constata no lo es únicamente respecto de ese cliente
sino   de   todos   los   clientes   de   OPENBANK,   toda   vez   que   la   única   posibilidad
proporcionada a sus clientes para el envío de la documentación solicitada en virtud del
Capítulo  II de la LPBCFT  hasta octubre de 2022 era enviar  la citada información
mediante un simple correo electrónico. Y respecto de que no se ha materializado el
riesgo para sus derechos y libertades, esta Agencia señala que el artículo 32 del
RGPD no exige que tal riesgo se materialice, más bien al contrario, se trata de que se
adopten las medidas apropiadas para evitar que tal riesgo se materialice. Por tanto, no
se trata en el presente caso de “una infracción potencial que no está castigada por las
normas   de   protección   de   datos”,   sino   que   se   ha   constatado   que   las   medidas
adoptadas para el envío de la documentación solicitada en virtud del Capítulo II de la
LPBCFT no eran las apropiadas en función del mayor riesgo que esta información
podía implicar para los derechos y libertades de las personas físicas. 

Por último, OPENBANK quiere clarificar que aportó como Documento número 9 junto
con   su   escrito   de   alegaciones   al   Acuerdo   de   Inicio   (folio   654   del   expediente
administrativo), certificación emitida por el Director de Tecnología y Operaciones de
OPENBANK, en la que literalmente se indicaba lo siguiente: 

“Que de conformidad con lo definido en el Plan de Desarrollo Tecnológico de
Openbank, a 13 de octubre de 2022, la entidad tiene habilitado dentro del área
privada de la página web (se requiere usuario y contraseña de acceso) un
espacio para que los clientes puedan facilitar la documentación requerida en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley 10/2010, de 28 de abril,
de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo
cuyo texto reza así: 

“Artículo 6. Seguimiento continuo de la relación de negocios. 
Los sujetos obligados aplicarán medidas de seguimiento continuo a la
relación   de   negocios,   incluido   el   escrutinio   de   las   operaciones
efectuadas a lo largo de dicha relación a fin de garantizar que coincidan
con el conocimiento que tenga el sujeto obligado del cliente y de su
perfil   empresarial   y   de   riesgo,   incluido   el   origen   de   los   fondos   y
garantizar que los documentos, datos e información de que se disponga
estén actualizados”.” 

Y que la propuesta de resolución se limita a indicar que OPENBANK no acredita la
fecha de la puesta a disposición de sus clientes del procedimiento descrito. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que tiene por cierto que se habilitó a 13 de
octubre de 2022 la posibilidad de que los clientes puedan proporcionar la información
requerida en virtud del Capítulo II de la LPBCFT a través de su área privada de la
página web de OPENBANK.

SEXTA.-
PROPORCIONALIDAD 

  ACERCA   DE   LA   VULNERACIÓN   DEL   PRINCIPIO   DE

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/77

Alega OPENBANK que las agravantes por la infracción del artículo 25 del RGPD y del
artículo 32 del RGPD de la propuesta de resolución contienen casi literalmente las
mismas consideraciones, lo cual, a su juicio, ello no hace sino poner de manifiesto la
absoluta   identidad   de   las   dos   conductas   imputadas   a   OPENBANK,   siendo   así
aplicable el principio non bis in idem, ya invocado con anterioridad.

Al respecto, esta Agencia se reitera en lo ya señalado en su respuesta a la alegada
vulneración del principio non bis in idem. 

Señala OPENBANK que la AEPD considera que la sanción es proporcional, dado que
resulta sensiblemente inferior a los 885 millones de euros que constituye el 2% del
volumen de facturación del Grupo Santander, al que pertenece OPENBANK, en el año
2021. Y que a tal efecto invoca la doctrina del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
en   relación   con   la   consideración   del   término   “empresa”,   con   cita   de   diversas
sentencias. 

Sin embargo, OPENBANK considera preciso discrepar de esta consideración, dado
que la AEPD en modo alguno ha demostrado en ningún momento del procedimiento
que, más allá de la tenencia del 100% del capital social de OPENBANK, el Grupo
Santander ejerza un papel decisorio en las políticas de OPENBANK y, menos aún, que
su actuación en lo que respecta al cumplimiento de las normas de protección de datos
(incluida la realización de evaluaciones de impacto en la protección de datos o la
determinación de las medidas técnicas u organizativas que hayan de adoptarse en
relación   con   un   determinado   tratamiento)   proceda   o   sea   siquiera   interferida
mínimamente por el Grupo Santander, siendo este poder de influencia el determinante
utilizado   por   la   jurisprudencia   invocada   en   la   Propuesta   de   Resolución   para   que
proceda aplicar el concepto de empresa establecido en el derecho de la Unión y que,
por tanto, pueda calcularse el importe de la sanción a partir del volumen de facturación
del Grupo Santander y no exclusivamente de OPENBANK. 

Y en este sentido, es preciso reiterar que corresponde a la AEPD la acreditación de
ese poder de decisión, más allá de la titularidad del accionariado, sin que se haya
efectuado prueba de cargo alguna en este sentido. Por el contrario, como resultará
evidente a simple vista mediante la mera consulta de sus sitios web, las políticas de
privacidad de OPENBANK y de las restantes sociedades del Grupo Santander son
distintas, contando OPENBANK con un delegado de protección de datos que ninguna
vinculación mantiene con los de las restantes empresas del Grupo. 

Por tanto, no es dable efectuar el cálculo que establece la Propuesta de Resolución y
que, a lo sumo, deberá efectuarse sobre el volumen de negocio de OPENBANK, por
más que OPENBANK sea una empresa que forme parte del Grupo Santander. 

Por el contrario, como resultará evidente a simple vista mediante la mera consulta de
sus   sitios   web,   las   políticas   de   privacidad   de   OPENBANK   y   de   las   restantes
sociedades del Grupo Santander son distintas, contando OPENBANK con un delegado
de protección de datos que ninguna vinculación mantiene con los de las restantes
empresas del Grupo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/77

Al respecto, esta Agencia desea recordar que, según consta en el “Informe anual
2021” del Grupo Santander, Banco Santander S.A. posee el 100% de la participación
directa de OPENBANK, así como el 100% de los derechos de voto en OPENBANK.
Por tanto, el poder de decisión que posee Banco Santander S.A. sobre OPENBANK
resulta   más   que   determinante,   es   absoluto.   El   hecho   de   contar   con   políticas   de
privacidad distintas o un delegado de protección de datos sin ninguna vinculación con
los de las restantes empresas del Grupo tampoco modificaría tal situación.  

En este sentido, el artículo 39.1 “Funciones del delegado de protección de datos” del
RGPD establece que:

“1. El delegado de protección de datos tendrá como mínimo las siguientes funciones:

a) informar y asesorar al responsable o al encargado del tratamiento y a los
empleados   que   se   ocupen   del   tratamiento   de   las   obligaciones   que   les
incumben   en   virtud   del   presente   Reglamento   y   de   otras   disposiciones   de
protección de datos de la Unión o de los Estados miembros;
b) supervisar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente Reglamento, de
otras   disposiciones   de   protección   de   datos   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros y de las políticas del responsable o del encargado del tratamiento en
materia   de   protección   de   datos   personales,   incluida   la   asignación   de
responsabilidades, la concienciación y formación del personal que participa en
las operaciones de tratamiento, y las auditorías correspondientes;
c)   ofrecer   el   asesoramiento   que   se   le   solicite   acerca   de   la   evaluación   de
impacto   relativa   a   la   protección   de   datos   y   supervisar   su   aplicación   de
conformidad con el artículo 35;
d) cooperar con la autoridad de control;
e) actuar como punto de contacto de la autoridad de control para cuestiones
relativas al tratamiento, incluida la consulta previa a que se refiere el artículo
36, y realizar consultas, en su caso, sobre cualquier otro asunto”.

Como puede observarse, en ninguna de estas funciones se hace referencia a que el
delegado de protección de datos tenga algún tipo de poder de decisión, lo cual queda
reservado al responsable de tratamiento de los datos personales, como es lógico.

Por tanto, se desestima la presente alegación.

Alega OPENBANK que la Propuesta de Resolución considera que no procede tener en
cuenta las medidas adoptadas para permitir la subida de documentos relacionados
con el origen de los fondos a través del área privada de los clientes, aunque no aporta
un solo argumento en este sentido. 

Y   que,   no   obstante,   la   AEPD   es   perfecta   conocedora   de   que   tal   medida   ya   fue
acordada como correctora en el momento de llevarse a cabo la evaluación de impacto
en la protección de datos efectuada en agosto de 2021 y que consta en el expediente,
si bien, como esa AEPD conoce perfectamente, los procesos de implementación de
medidas técnicas en el marco de una organización como la de OPENBANK implican
sucesivos procesos que se dilatan en el tiempo.

Por el contrario, alega OPENBANK que la propuesta no duda en considerar que el
hecho de haberse adoptado esta medida debe perjudicar o agravar la conducta del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/77

banco, dado que, sorprendentemente entiende la AEPD que ello corrobora la falta de
diligencia de OPENBANK, lo cual le resulta incomprensible, dado que perjudicaría al
que adopta un proceso aún más garantista que el exigible en beneficio de quien no
lleva a cabo medida alguna en este sentido. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que al momento de iniciarse el presente
procedimiento  sancionador  (26 de  agosto  de 2022),  ni  tan  siquiera  a  la firma  del
acuerdo   de   inicio   en   el   cual   se   fijaron   los   agravantes   de   las   infracciones   de   los
artículos   25   y   32   del   RGPD   (3   de   octubre   de   2022),   OPENBANK   aún   no   había
implementado la posibilidad de que los clientes facilitaran la información solicitada en
virtud del Capítulo II de la LPBCFT a través de su área privada de la página web, la
cual fue recién habilitada a partir del 13 de octubre de 2022, por lo que no puede ser
valorada como atenuante. No obstante, sí que esta circunstancia se ha tenido en
cuenta a la hora de valorar la duración de las infracciones así como para no imponer
medidas que deba adoptar OPENBANK en este sentido.

En cuanto a que el haber adoptado esta medida parece perjudicar al banco, esta
Agencia desea rechazar tal afirmación. No se trata de que le perjudique sino que esta
Agencia considera que el hecho de que en el documento de evaluación de impacto de
agosto de 2021 ya se hubiera solicitado la posibilidad de implementar tal medida,
teniendo en cuenta el posible  alto impacto  que podía tener tal  tratamiento en los
derechos y libertades de las personas físicas y que no fuera hasta octubre de 2022,
más de un año después, que tal posibilidad fuera implementada, por más que los
procesos de implementación requieran de ciertos plazos, a juicio de esta Agencia los
citados plazos han excedido de lo razonable y ha evidenciado una actitud negligente
por parte de OPENBANK al respecto.

Por último, esta Agencia desea destacar que por supuesto que este criterio en modo
alguno “perjudicaría al que adopta un proceso aún más garantista que el exigible en
beneficio   de   quien   no   lleva   a   cabo   medida   alguna   en   este   sentido”,   sino   que   al
contrario, quien no adoptara ninguna medida en este sentido evidentemente tendría un
reproche mayor, su actitud sería valorada como aun más gravemente negligente, la
duración de la infracción sería mayor y además de la multa se le impondrían medidas
para dar cumplimiento a lo dispuesto por el RGPD. 

En cuanto al número de personas afectadas por el tratamiento, alega OPENBANK que
la Propuesta de Resolución contiene dos párrafos que no pueden considerarse, en
modo alguno aceptables en lo que respecta a sus propios términos. En efecto, la
argumentación efectuada por la AEPD en este punto es, íntegramente la siguiente: 

“Desde OPENBANK se califica la aplicación de este criterio como “apriorismo carente
del más mínimo fundamento”. Sin embargo, obedece a la más pura lógica considerar
que no puede graduarse una sanción de la misma forma cuando, ante la falta de
medidas apropiadas, el tratamiento afecta de forma potencial a cerca de dos millones
de clientes,   como  en el  presente caso.  Si  se sancionase   de igual   manera  a  una
entidad   con   un   pequeño   número   de   interesados   que   pudieran   ser   potenciales
afectados que a una gran empresa, entonces sí se estaría infringiendo el principio de
proporcionalidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/77

Además, alega OPENBANK que según el certificado aportado por el banco, el número
de clientes impactados por este tipo de operaciones, una media cercana a los 13.000
interesados en los dos últimos años viene a confirmar que la falta de unas medidas
técnicas y organizativas  apropiadas  puede poner  en riesgo a un gran número de
personas, la mayoría de los cuales envían por correo electrónico datos personales
relativos a su patrimonio sin ninguna medida que proteja su confidencialidad.” 

Indica OPENBANK que la más elemental regla aritmética permite concluir que no es
posible hacer referencia, como términos iguales o equivalentes a dos millones de
clientes y a 13.000 (en total, y no como media anual). Sin embargo, del razonamiento
de la AEPD parece deducirse que ambos términos son iguales, dado que el reproche
que se incorporaba en el Acuerdo de Inicio, que sólo tenía en cuenta la potencial
afectación a dos millones de clientes se mantiene en la propuesta de Resolución que,
no obstante, parece considerar que es 13.000 la cifra que ha de tenerse en cuenta. Y
téngase en cuenta que la sentencia de la Audiencia Nacional de 23 de diciembre de
2022,   ya   citada,   niega   a   la   AEPD   la   capacidad   de   imponer   sanciones   por
incumplimientos   potenciales   de   la   normativa   de   protección   de   datos   personales,
siendo   la   doctrina   sustentada   en   dicha   sentencia   perfectamente   extrapolable   al
presente caso. 

Al   respecto,   esta   Agencia   se   reitera   en   que   en   el   presente   caso   no   se   trata   de
“incumplimientos potenciales de la normativa de protección de datos personales” sino
que los incumplimientos de los artículos 25 y 32 del RGPD han tenido lugar, aun
cuando los riesgos que estos artículos pretenden evitar no se hubieran materializado,
lo cual es la finalidad de tal normativa.

En cuanto a la cifra de afectados, esta Agencia tendrá en consideración que el número
de potenciales afectados es el número total de clientes de OPENBANK (dos millones
de clientes), que son aquellos a los que el banco podía solicitar que aportaran la
documentación requerida en virtud del Capítulo II de la LPBCFT,  mientras que el
número de interesados directamente afectados ha sido de 13.000 clientes como media
anual, lo cual daría un total de 65.000 clientes, teniendo en cuenta que habría 13.000
clientes directamente afectados por año, desde mayo de 2018 (cuando resultó de
aplicación el RGPD) a octubre 2022 (cuando se habilitó la posibilidad de aportar la
documentación a través del área privada de la web del banco), que sería el número de
clientes a los que OPENBANK ha requerido que aporten la documentación en virtud
de lo previsto en el Capítulo II de la LPBCFT, a los que no se les ha proporcionado un
medio apropiado para su envío.

En cuanto a la supuesta agravación de la sanción como consecuencia de la presunta
negligencia apreciada, y al margen de que se niegue de plano la concurrencia de
aquélla   en   su   conducta,   OPENBANK   alega   que   de   lo   afirmado   por   la   AEPD   se
desprende que la existencia de dolo o negligencia en la actuación de un responsable o
encargado   del   tratamiento   deberá   ser   tomada   en   consideración   para   agravar   su
responsabilidad,   cuando   en   realidad   este   hecho   no   puede   sin   más   considerada
agravante,   sino   condición   sine   qua   non   para   poder   apreciar   la   concurrencia   de
responsabilidad, como elemento imprescindible para que el mismo pueda ser objeto
de reproche sancionador por una determinada conducta. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/77

Es decir, con el razonamiento efectuado por la AEPD se llega a la conclusión de que
un elemento que, en todo caso, debe ser valorado para apreciar la responsabilidad de
una entidad opera asimismo como agravante. De este modo, cualquier vulneración de
la normativa de protección de datos nace agravada a radice por el hecho de concurrir
responsabilidad en el encartado. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que la negligencia apreciada en la conducta
de OPENBANK no es la mera negligencia exigida por nuestro ordenamiento jurídico,
como   elemento   subjetivo   de   la   infracción.   Sino   que   se   trata   de   una   negligencia
especialmente grave, toda vez que toda vez que la empresa no realizó un análisis en
condiciones de los riesgos para los derechos y libertades de los interesados, que
podía acarrear el compartir la documentación requerida en virtud de la LPBCFT a
través un medio no suficientemente seguro, ni tampoco se adoptaron las medidas de
seguridad   apropiadas   para   facilitar   un   medio   que   no   pusiera   en   riesgo   la
confidencialidad de esta información, ni siquiera cuando un cliente (como en el caso
concreto de la parte reclamante) solicitó un medio alternativo para proporcionar la
documentación exigida se le proporcionó una respuesta a su inquietud ni se le facilitó
un medio de comunicación segura para ello, ni se le dio un curso adecuado a tal
solicitud que permitiera reevaluar la adecuación del medio de comunicación elegido
por la entidad para compartir tal información.

Alega OPENBANK también que la Propuesta de Resolución se refiere a la naturaleza
de los datos objeto de tratamiento como circunstancia agravante, limitándose a indicar
que la misma no tiene en consideración el hecho de que los mismos son calificados
como “datos financieros”, algo que OPENBANK considera desvirtuado. No obstante, al
margen de la naturaleza de tales datos, lo que no puede negarse es que la AEPD ha
considerado   producidas   las   infracciones   a   las   que   se   refiere   la   Propuesta   de
Resolución en atención a la naturaleza de los datos objeto de tratamiento, de forma
que convierte lo que ha sido considerado un elemento del tipo en una circunstancia
agravante, conculcando así los más elementales principios del derecho administrativo
sancionador. 

Al respecto, esta Agencia rechaza que en el presente caso la naturaleza de los datos
objeto   de   tratamiento   constituyan   un   elemento   del   tipo   infractor.   La   obligación   de
adoptar la protección de datos desde el diseño y por defecto, así como la obligación de
contar   con   las   medidas   de   seguridad   apropiadas   en   función   del   riesgo   para   los
derechos y libertades de las personas físicas, debe cumplirse con independencia de la
naturaleza de los datos objeto de tratamiento. Lo que sí es cierto es que en el presente
caso se trata de datos que merecen una especial protección, por lo que resulta de
aplicación el agravante detallado en el apartado g) del artículo 83.2 del RGPD.

Por último, OPENBANK alega que la AEPD toma en consideración el giro o tráfico del
banco en reiteradas ocasiones para agravar la cuantía de la sanción. Así, (i) la primera
de la circunstancia es tomada en consideración para reforzar la potencial afectación de
los hechos; (ii) al propio tiempo, respecto de la negligencia, se agrava la conducta de
OPENBANK al entender que por su sector de actividad se le debe exigir una especial
diligencia; y (iii) finalmente, se considera que el giro o tráfico de OPENBANK está
vinculado a la realización de tratamientos, lo que debe suponer esa triple agravación
derivada   de   este   hecho.   Es   decir,   a   juicio   de   la   AEPD   cuando   una   entidad
perteneciente al sector bancario comete una supuesta infracción, su conducta ha de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/77

verse   triplemente   agravada   por   el   mero   hecho   de   cuál   sea   su   actividad,   lo   que
difícilmente puede considerarse acorde con el principio de proporcionalidad.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que únicamente considera el giro o tráfico del
banco para agravar la cuantía de la sanción respecto al agravante contemplado en el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, sobre la vinculación de la actividad del infractor con la
realización de tratamientos de datos personales, toda vez que la actividad empresarial
de OPENBANK requiere un tratamiento continuo de datos personales. No obstante, no
es menos cierto que en la valoración del grado de diligencia  exigible  se pondera
también la profesionalidad del sujeto, por lo que cuando la actividad del responsable
es de “constante y abundante manejo de datos de carácter personales” se exige una
mayor diligencia, en consonancia con lo dispuesto en la Sentencia de la Audiencia
Nacional de 17/10/2007 (Rec. 63/2006).

Valoración de la prueba practicada

IV

La carencia de un medio  seguro de envío  de documentación en el “Protocolo  de
comunicaciones a clientes por alertas de PBC/FT: APERTURA Y GESTIÓN DE GAPS
Versión de marzo de 2021”, argumentada en el acuerdo de inicio, motivó la necesidad
de comprobar el cumplimiento efectivo de los principios de protección de datos del
tratamiento en cuestión, para lo cual se estimó oportuno analizar la evaluación de
impacto de protección de datos realizada por OPENBANK. 

Con ocasión de las alegaciones al acuerdo de inicio presentadas, se presentaron el
documento   4.-   “Evaluación   de   Impacto   -   Seguimiento   de   clientes   y   operaciones
sensibles   (versión   agosto   2021)”,   y   el   documento   5.-,   “Evaluación   de   Impacto   -
Seguimiento   de   clientes   y   operaciones   sensibles   (versión   octubre   2022)”,   ambos
documentos incorporados al expediente de este procedimiento. Sin embargo, ninguno
de estos documentos estaba vigentes en el momento de producirse los hechos, ya que
la petición realizada por OPENBANK a la parte reclamante se produjo el 7 de julio de
2021. En consecuencia, se estimó oportuno la apertura de un período de prueba.

En   el   documento   aportado   por   OPENBANK   durante   el   período   de   prueba   no   se
contempla en su valoración de riesgos la actividad de recogida de datos cuando sus
clientes debían enviar  documentación en cumplimiento de la LPBCFT,  tal y como
ocurre en el supuesto objeto del presente procedimiento sancionador.  

Especial protección de los datos proporcionados en virtud del Capítulo II de la Ley
10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación

del terrorismo (LPBCFT)

IV

La   necesidad   de   una   especial   protección   de   los   datos   personales   de   carácter
financiero es un criterio compartido con el Comité Europeo de Protección de Datos
(CEPD), el cual, en cumplimiento del objetivo de garantizar la aplicación coherente del
Reglamento General de Protección  de Datos (según le atribuye el  artículo 70 del
RGPD)   ha   elaborado   unas   orientaciones   para   proporcionar   una   base   clara   y
transparente para la fijación de sanciones por parte de las autoridades de supervisión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/77

nacionales (Directrices 04/2022 sobre el cálculo de las sanciones administrativas bajo
el RGPD). 

En el apartado 4.2.3 de las citadas Directrices, se expresa lo siguiente (traducción no
oficial):

“Categorías de datos personales afectados
58. En cuanto al  requisito de tener en cuenta las categorías de datos personales
afectados (artículo 83, apartado 2, letra g), del RGPD), el RGPD destaca claramente
los tipos de datos que merecen una protección especial y, por lo tanto, una respuesta
más estricta en términos de multas. Esto se refiere, como mínimo, a los tipos de datos
cubiertos   por  los  artículos   9   y  10   del  RGPD,  y   a   los   datos  fuera   del  ámbito   de
aplicación  de estos artículos  cuya  difusión  causa daños  inmediatos  o angustia  al
interesado  (por ejemplo, datos de ubicación, datos sobre comunicaciones privadas,
números   de   identificación   nacionales   o  datos   financieros,   como   resúmenes   de
transacciones o números de tarjetas de crédito).”

Por su parte, el artículo 32 bis de Ley 10/2010,  añadido por el art. 3.15 del Real
Decreto-ley   7/2021,   de   27   de   abril,   exige   unas   medidas   reforzadas   a   los   sujetos
obligados al tratamiento de datos personales relacionados con el ámbito de aplicación
de norma: 

“…  4.   Los   sujetos   obligados   deberán   realizar   una   evaluación   de   impacto   en   la
protección de datos de los tratamientos a los que se refiere este artículo a fin de
adoptar  medidas  técnicas  y organizativas  reforzadas  para garantizar la integridad,
confidencialidad y disponibilidad de los datos personales. Dichas medidas deberán en
todo caso garantizar la trazabilidad de los accesos y comunicaciones de los datos”. (el
subrayado es nuestro)

En   cumplimiento   de   la   LPBCFT,   las   entidades   obligadas   pueden   tratar   datos
financieros,   pero   no   sólo   datos   de   esta   categoría   también   son   tratados   datos
personales   de   diversa   naturaleza:   de   identificación,   de   contacto   o   económicos
(empresariales,   profesionales,   de   inversiones…).   La   protección   de   datos   en
cumplimiento de la LPBCFT no puede verse limitada por los criterios aplicables tan
sólo   a   uno   de   estos   datos,   cuando   lo   que   trata   de   proteger   es   el   acceso   a   la
información que suponen todos estos datos personales, no sólo de forma individual,
sino a su tratamiento de forma conjunta.

Por su parte, las “Directrices sobre la evaluación de impacto relativa a la protección de
datos   (EIPD)   y   para   determinar   si   el   tratamiento   «entraña   probablemente   un   alto
riesgo» a efectos del Reglamento (UE) 2016/679”, en lo que aquí interesa indican:
“Con el fin de ofrecer un conjunto más concreto de operaciones de tratamiento que
requieran una EIPD debido a su inherente alto riesgo (…) se deben considerar los
nueve   criterios   siguientes:   1.   Evaluación   o   puntuación,   incluida   la   elaboración   de
perfiles y la predicción, especialmente de «aspectos relacionados con el rendimiento
en el trabajo, la situación económica, la salud, las preferencias o intereses personales,
la   fiabilidad   o   el   comportamiento,   la   situación   o   los   movimientos   del   interesado»
(considerandos 71 y 91). Algunos ejemplos de esto podrán incluir a una institución
financiera que investigue a sus clientes en una base de datos de referencia de crédito

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/77

o en una base de datos contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo
o sobre fraudes…” (el subrayado es nuestro). 

La actividad realizada por OPENBANK en virtud de lo dispuesto en el Capítulo II de la
LPBCFT, por la que se le solicita a los clientes que aporten los “soportes que justifican
un determinado ingreso, por cuanto permitirán de clarificar el origen de los fondos que
han sido ingresados en la cuenta del cliente en OPENBANK” se enmarca dentro de
una institución financiera que investigue a sus clientes en una posible base de datos
contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo, razón por la que son
operaciones que entrañan probablemente un mayor riesgo.

Y tanto ello es así, que son operaciones que entrañan probablemente un mayor riesgo,
que la misma LPBCFT consideró conveniente incorporar la necesidad de realizar una
evaluación de impacto de la protección de datos de los tratamientos a los que se
refiere dicho artículo a fin de adoptar medidas técnicas y organizativas reforzadas para
garantizar la integridad, confidencialidad y disponibilidad de los datos personales.

A mayor abundamiento, el Capítulo 9.2 del Manual de legislación europea en materia
de   protección   de   datos,   elaborado   por   la   Agencia   de   la   Unión   Europea   para   los
Derechos Fundamentales, el Consejo de Europa, el Tribunal Europeo de Derechos
Humanos y el Supervisor Europeo de Protección de Datos donde se refiere a los
“datos financieros”: ”A pesar de que los datos financieros no se consideran datos
sensibles  en virtud del Convenio 108 o del Reglamento general de protección de
datos,  su tratamiento requiere garantías especiales que garanticen la exactitud y la
seguridad de los datos.  En particular, los  sistemas de pago electrónico  necesitan
incorporar medidas de protección de datos, es decir, protección de la privacidad o de
los datos desde el diseño y por defecto”. La mención a la protección de la privacidad
respecto a los sistemas de pago electrónico viene a resaltar la importancia de éstos,
pero   no   excluye   que,   de   igual   manera,   otros   datos   financieros   puedan   requerir
garantías especiales, tal y como ocurre en el presente caso con los datos recogidos en
virtud de lo dispuesto en el Capítulo II de la LPBCFT.

En   cuanto   a   la   Guía   sobre   la   gestión   del   riesgo   y   evaluación   de   impacto   en
tratamientos de datos personales de la AEPD, se diferencia entre tres tipologías de
datos económicos que deben valorarse a la hora de determinar el nivel de riesgo de un
determinado tratamiento para la realización de la DPIA, diferenciando entre estas tres
categorías de datos:

• Datos relacionados con la “[s]ituación económica, (P.ej., sin ser exhaustivos,
renta personal, Ingresos mensuales, Patrimonio (bienes muebles/inmuebles),
Situación laboral)”. A estos datos se les asigna un “riesgo medio”.
• Datos relacionados con el “[e]stado financiero (P. ej,. sin ser exhaustivos, sol-
vencia financiera, capacidad de endeudamiento, nivel de deuda (Préstamos
personales, hipotecas), listas de solvencia, impagos, activos (fondos de inver-
sión, rendimientos generados, acciones, cuentas a cobrar, rentas percibidas,
etc.), pasivos (gastos en alimentación, vivienda, educación, salud, impuestos,
pagos de créditos, tarjetas de crédito o gastos personales, etc.; o deudas u
obligaciones)”. A estos datos también se les asigna un “riesgo medio”.
• “Datos de medios de pago (P. ej., sin ser exhaustivos, tarjetas de crédito e in-
formación de acceso a servicios de monedas virtuales)”. En el caso de estos
datos sí se asigna un “riesgo alto”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/77

La documentación solicitada por OPENBANK en virtud de lo dispuesto en el Capítulo II
de la LPBCFT, es decir, “el soporte documental relacionado con el origen de un fondo
de su cuenta bancaria (P.ej., su nómina, contrato laboral, contrato de compraventa si
se trata de una operación inmobiliaria, donación o herencia, la factura por los servicios
prestados que le son satisfechos por el beneficiario de aquéllos, la resolución por la
que   se   declare   la   percepción   de   una   determinada   ayuda,   etc.)”   contiene   datos
relacionados con la situación económica y el estado financiero de los clientes, de los
que   permiten   determinar   la   situación   financiera   o   la   solvencia   patrimonial   de   una
persona, por lo que requieren de una mayor protección.

La información relativa al origen de los ingresos en cuentas bancarias de los clientes
es información que está íntimamente relacionada con tales movimientos bancarios y
que contiene datos relacionados con la situación económica y el estado financiero de
los  clientes,   de  los  que  permiten  determinar  la  situación   financiera   o la  solvencia
patrimonial de una persona, por lo que requieren de una mayor protección.

En resumen, todo lo anterior supone:

1.-   Que   los   datos   personales   solicitados   en   virtud   del   Capítulo   II   de   la   LPBCFT
merecen   una   protección   especial,   debido   al   mayor   riesgo   que   implican   para   los
derechos y libertades de las personas físicas.

2.- Que los sujetos obligados deben realizar una evaluación de impacto de protección
de   datos   para   este   tipo   de   tratamientos,   a   fin   de   adoptar  medidas   técnicas   y
organizativas reforzadas para garantizar la integridad, confidencialidad y disponibilidad
de los datos personales.

Protección de datos desde el diseño y por defecto 

VI

El   Artículo   25   “Protección   de   datos   desde   el   diseño   y   por   defecto”   del   RGPD
establece:

“1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados.

2.El   responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/77

medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas. 

3.Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con arreglo al artículo 42
como elemento que acredite el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los
apartados 1 y 2 del presente artículo.”

Este artículo se encuadra dentro de las obligaciones generales que el Capítulo IV del
RGPD establece al responsable del tratamiento, imponiendo una obligación de diseño
en el momento de determinar los medios de tratamiento, los cuales deben garantizar
de forma efectiva el cumplimiento de los principios de protección de datos.

En el presente caso, se pone de manifiesto la falta de diseño del tratamiento por parte
de OPENBANK, toda vez que no se ha incluido la actividad de recogida de datos de
los clientes en el denominado “ciclo de vida del tratamiento” de su fichero Excel de
documento de evaluación de impacto de protección de datos (aportado durante el
período de prueba del presente procedimiento) vigente al momento de los hechos
reclamados; por ello, al no preverse siquiera esta actividad, no se han aplicado las
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para   aplicar   de   forma   efectiva   los
principios   de   protección   de   datos   (entre   otros,   la   confidencialidad)   y   cumplir   los
requisitos del RGPD y proteger los derechos de los interesados.

En cuanto a los análisis realizados por OPENBANK en los documentos denominados
“Evaluación de Impacto - Seguimiento de clientes y operaciones sensibles”, en su
versión de agosto de 2021, la cual ni siquiera estaba vigente al momento de los
hechos objeto de la reclamación, los cuales tuvieron lugar en el mes de julio de 2021,
sólo se había previsto como una posibilidad que los clientes remitieran la información
mediante mensaje cifrado remitiendo la contraseña mediante otro canal. E incluso en
el citado documento se menciona que se “ha solicitado una demanda interna para que
los interesados puedan subir documentos directamente a través del apartado de la
web,   una   vez   que   se   hayan   logado   en   la   misma”.   No   obstante,   se   ha   podido
comprobar   que   a   la   parte   reclamante   nunca   se   le   dio   esa   posibilidad,   ni   en   la
comunicación inicial remitida por OPENBANK ni posteriormente cuando solicitó una
vía alternativa segura para el envío de esa comunicación. También se comprobó que
en el modelo de comunicación que se enviaba a los clientes no se daba ninguna de
estas   opciones,   sólo   se   hacía   mención   a   la   posibilidad   de   responder   el   correo
electrónico que se enviaba sin dar más indicaciones sobre cómo podía protegerse
dicha información.

Resulta curioso que, pese a no facilitar ningún medio lo suficientemente seguro a sus
clientes para proporcionar la información a que estaban obligados, ambos documentos
en sus versiones de 2021 y 2022 reconocen que el riesgo inherente a tal tratamiento
era de alto impacto para los derechos y libertades de los interesados.

Y, no obstante, recién es en la versión de octubre de 2022 cuando OPENBANK indica
que “los clientes se identificarán mediante DNI y clave de acceso al área privada de
cliente”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

65/77

Lo que sí es cierto es que la comunicación dirigida al cliente cumplía lo previsto en el
documento aportado por OPENBANK como protocolo para solicitar la documentación
a los clientes en virtud de la LPBCFT y la comunicación dirigida a los clientes no
indicaba medio alguno para proporcionar esa información, más allá de la posibilidad de
responder el citado correo electrónico. 

En cualquier caso, para cumplir con la protección de datos desde el diseño y por de-
fecto no es suficiente con simplemente contar con un documento de protocolo o de
modelo de comunicación, si luego al revisar dichos documentos se comprueba que no
se realizó una previsión en condiciones sobre las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos e inte-
grar las garantías necesarias en el tratamiento a fin de cumplir los requisitos del RGPD
y proteger los derechos de los interesados, tal y como dispone el artículo 25.1 del
RGPD.

Tampoco es suficiente con contar con documentos que establezcan protocolos o mo-
delos a seguir, si luego en la práctica al realizar el tratamiento no se proporcionan tam-
poco medidas apropiadas para aplicar los principios de protección de datos ni se inte-
gran las garantías necesarias para cumplir con los requisitos del RGPD.

En el presente caso, ha quedado acreditado que en la evaluación de impacto vigente
al momento de los hechos reclamados no se contemplaba siquiera el tratamiento de
los datos proporcionados por los clientes en virtud de lo dispuesto en el Capítulo II de
la LPBCFT. Y que en julio de 2021 se le solicitó a la parte reclamante que enviara de-
terminada información, que podía tener un alto impacto para sus derechos y liberta-
des, mediante correo electrónico, sin darle más indicaciones sobre cómo podía enviar
dicha información a través de un canal seguro. 

También ha quedado acreditado que la parte reclamante había manifestado al banco
su preocupación en este sentido y había solicitado se le facilitara un medio seguro
para compartir tal información. Pero, ante la negativa del banco, no le quedó otra op-
ción que enviar la información solicitada a través de un simple correo electrónico, para
su disgusto y pese a haber expresado sus reticencias. E incluso la parte reclamante pi-
dió expresamente que se tuviera en cuenta su preocupación y se habilitara un medio
seguro a futuro para compartir este tipo de información.

No obstante, en los documentos de agosto de 2021 que aportó OPENBANK junto con
sus alegaciones al acuerdo de inicio, tampoco se prevé otro medio. 

Del contenido de la documentación que figura en el expediente, ha quedado acredita-
do:

- Que en el “Anexo I - Comunicaciones a clientes para solicitar información y/o
documentación por PBC” del documento ““PROTOCOLO DE COMUNICACIO-
NES A CLIENTES POR ALERTAS DE PBC/FT: APERTURA Y GESTIÓN DE
GAPS”, de fecha marzo 2021, en la primera comunicación que se dirige al
cliente, en la que se le solicite que acredite el origen de los fondos, no se prevé
indicar un medio específico por el cual deba facilitar tal información a OPEN-
BANK. Y que en la segunda comunicación que se dirige al cliente no se prevé
indicar tampoco un medio por el cual facilitar tal documentación al banco, pero

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/77

se incluye en el texto la amenaza de que en caso de no recibir la documenta-
ción solicitada en los próximos 15 días OPENBANK puede impedir la realiza-
ción de nuevos ingresos en sus cuentas.

- Que el 7 de julio de 2021 OPENBANK solicitó a la parte reclamante que envia-
ra la documentación que acreditaba el origen de determinados fondos, bajo la
amenaza de que en 15 días podían impedir nuevos ingresos en su cuenta, sin
indicarle medio alguno por el cual debía facilitar tal información.

- Que el 10 de julio de 2021 la parte reclamante aportó la documentación solici-
tada manifestando su disconformidad porque cuando preguntó por la forma de
remitir tal información, le indicaron que lo hiciera por correo electrónico, sin
más. Y en este correo electrónico que envía, la parte reclamante indica que no
lo considera un medio seguro, que lo realiza a través de este medio porque se
vio obligado a ello, e incluso él mismo proporciona como ejemplo de medio se-
guro la posibilidad de remitirlo “a través del portal del cliente”, posibilidad que
no se le proporcionó desde OPENBANK. También ruega que comprueben el
proceso desde el punto de vista de la protección de datos y tomen las medidas
oportunas. No obstante, este correo electrónico sólo recibió un acuse de recibo
automático por parte del banco, el 13 de julio de 2021.

- En el documento “Evaluación de impacto- Seguimiento de clientes y operacio-
nes sensibles”, de agosto 2021, se prevé que el interesado puede responder al
correo electrónico con un mensaje cifrado remitiendo la contraseña mediante
otro canal. Y que se ha solicitado que se pudiera realizar directamente a través
del apartado de la web, una vez logados.

- En el documento “Evaluación de impacto- Seguimiento de clientes y operacio-
nes sensibles”, octubre de 2022, se prevé que los clientes se autenticarán me-
diante su DNI y clave de acceso al área privada de cliente.

- En el documento “PROTOCOLO DE COMUNICACIONES A CLIENTES POR
ALERTAS DE VIGILANCIA TRANSACCIONAL DE PREVENCIÓN DE BLAN-
QUEO DE CAPITALES Y FINANCIACIÓN DEL TERRORISMO (PBC/FT)”, de
octubre 2022, se indica que se informará a los clientes de que suban la docu-
mentación a través del área privada de la web de OPENBANK. Y en el “Anexo
I- Comunicaciones a clientes para solicitar información y/o documentación por
una alerta de vigilancia transaccional de PBC/FT” se indica al cliente que envíe
la documentación a través del “Área Clientes” de la web de OPENBANK.

Es decir, el protocolo vigente al momento de los hechos (de marzo de 2021) no pre-
veía proporcionar información sobre el método de envío de la documentación solicita-
da.

En julio de 2021 la parte reclamante llama la atención sobre esta cuestión en el correo
que envía el 10 de julio de 2021 a OPENBANK. Pero el banco hace caso omiso y ni si-
quiera se le dio una respuesta a su inquietud, que versaba claramente sobre una cues-
tión de protección de datos personales, lo cual evidencia también la falta de un proce-
dimiento interno de OPENBANK para canalizar estas cuestiones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

67/77

En agosto de 2021, OPENBANK prevé la posibilidad de que los clientes envíen la refe-
rida documentación a través de un correo electrónico cifrado y facilitando la contrase-
ña mediante otro correo (sin especificar cuál). Y se indica que se solicitó la posibilidad
de que se pudiera proporcionar esta documentación a través del área del cliente de la
web de OPENBANK.

Y no es hasta octubre de 2022 que los protocolos de comunicación y los documentos
de supuesta evaluación de impacto de esta cuestión incorporan de forma específica
que los clientes puedan aportar la documentación solicitada a través de la página web
de OPENBANK, logándose en su área de cliente.

Es decir, se adoptó la solución de poder proporcionar esta información a través del
área de cliente un año y medio más tarde de que se adoptara el protocolo de actua-
ción de marzo 2021 y más de un año más tarde de que la parte reclamante hubiera lla-
mado la atención sobre esta cuestión en concreto y que el documento de supuesta
evaluación de impacto de esta cuestión ya lo hubiera previsto como una posibilidad a
la que había que realizar seguimiento. 

Todo ello evidencia que OPENBANK no aplicó un enfoque de protección de datos des-
de el diseño ni antes ni durante la realización del tratamiento.

En el artículo 25 del RGPD el bien jurídico que se protege es el cumplimiento del
RGPD, en cuanto a la obligación de diseño del tratamiento en toda su extensión,
identificando y valorando los riesgos en los derechos y libertades de los interesados a
los   efectos   de   implementar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
aplicación efectiva de los principios de protección de datos, para cumplir con la gestión
del cumplimiento del RGPD; lo que no ha ocurrido en este caso, al no haberse siquiera
evaluado (ni antes ni durante la realización del tratamiento) la posibilidad de que los
clientes enviaran la información requerida en virtud del Capítulo II de la LPBCFT y
cómo garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en el RGPD. Y ni tan siquiera se le
dio respuesta a la inquietud planteada por la parte reclamante respecto a la protección
de sus datos personales en esta cuestión. El sistema ni tan siquiera tenía prevista una
alarma ante cualquier cuestión que pudiera afectar los derechos y libertades de los
clientes en materia de protección de datos, esto es un procedimiento que se pusiera
en marcha ante cualquier fallo del propio sistema. Al contrario, el sistema se limitó a
contestar con una respuesta automática, sin analizar el fondo de lo planteado por la
parte reclamante y sin proporcionarle una respuesta satisfactoria (esto es, sin brindarle
un medio apropiado para compartir tal información).

Por tanto, en el presente caso, no se trata únicamente de que no se le ofrecía al inte-
resado (ni a los clientes en general) un medio alternativo para la remisión de los docu-
mentos solicitados en virtud del Capítulo II de la LPBCFT, sino que se trata de que en
el documento de evaluación de impacto vigente en julio de 2021 (documento aportado
durante la fase de prueba del presente procedimiento sancionador) ni siquiera se con-
templaba el citado tratamiento (el envío de tal documentación por parte de los clien-
tes). Y que recién en agosto de 2021 se incorporó tal tratamiento en la evaluación de
impacto de seguimiento de clientes, si bien no fue hasta octubre de 2022 que se incor-
poró la posibilidad de que los clientes enviaran la documentación a través del área de
cliente de OPENBANK, posibilidad planteada por la parte reclamante ya en julio de
2021 y que el mismo documento de 2021 preveía como posibilidad a ser implementa-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

68/77

da. Y ello ni siquiera teniendo en cuenta que la misma evaluación de impacto de 2021
consideraba que el posible impacto para los derechos y libertades de los interesados
era alto.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   momento   de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos son
constitutivos de una infracción, imputable a OPENBANK, por vulneración del artículo
25 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 25 del RGPD

VII

La citada infracción del artículo 25 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
 
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
d) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   apropiadas   para   aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de
protección de datos desde el diseño, así como la no integración de las
garantías   necesarias   en   el   tratamiento,   en   los   términos   exigidos   por   el
artículo 25 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 25 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   procede   graduar   la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD:

Como agravantes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

69/77



La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido (apartado a): Por no haber aplicado unas medidas
técnicas y organizativas apropiadas, que garanticen la aplicación efectiva de
los   principios   de   protección   de   datos   personales,   e   integrar   las   garantías
necesarias a fin de cumplir los requisitos del RGPD y proteger los derechos de
dos   millones   de   clientes   potencialmente   afectados   y   65.000   clientes
directamente afectados, al menos desde mayo 2018 hasta octubre 2022.

El apartado 54.b.iv de las Directrices 04/2022 del CEPD recoge, como una de
las circunstancias a valorar en la graduación de la sanción: “El número de
interesados concretamente, pero también potencialmente afectados”, y, aclara
con relación a ese criterio: “Cuanto más alto es el número de interesados
implicados, mayor ponderación podrá tener la autoridad de control atributo a
este factor. En muchos casos también puede considerarse que la infracción
asume connotaciones «sistemáticas» y, por lo tanto, puede afectar, incluso en
diferentes momentos, sujetos de datos adicionales  que no han presentado
quejas o informes a la autoridad supervisora. La autoridad de control podrá, en
función de las circunstancias del caso, considere la relación entre el número de
interesados afectados y el número total de interesados en ese contexto (por
ejemplo, el número de ciudadanos, clientes o empleados) con el fin de evaluar
si la infracción es de carácter sistémico”.

La   intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción   (apartado   b):

OPENBANK ha sido gravemente negligente, toda vez que toda vez que la
empresa no realizó un análisis en condiciones sobre cómo aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos     e   integrar   las   garantías
necesarias en el envío de la documentación solicitada a los clientes en virtud
de la LPBCFT, a fin de cumplir los requisitos del RGPD y proteger los derechos
de los interesados ni siquiera cuando un cliente (como en el caso concreto de
la parte reclamante) llamó la atención sobre esta cuestión, ni se le dio un curso
adecuado a tal solicitud que permitiera reevaluar la adecuación del medio de
comunicación elegido por la entidad para compartir tal información. A propósito
del  grado  de  diligencia  que  el  responsable   del  tratamiento está obligado  a
desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa
de protección de datos puede citarse la Sentencia de la Audiencia Nacional de
17/10/2007 (Rec. 63/2006). Si bien se dictó antes de la vigencia del RGPD su
pronunciamiento es perfectamente extrapolable al supuesto que nos ocupa. La
citada Sentencia, después de aludir a que las entidades en las que el desarrollo
de su actividad conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros
han   de   observar   un   adecuado   nivel   de   diligencia,   precisaba   que   “(...)  el
Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se
desatiende  un deber legal  de cuidado,  es decir, cuando  el infractor no se
comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia
ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe
duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de
insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones
legales al respecto”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/77

Las   categorías   de   los   datos   de   carácter   personal   afectados   por   la

infracción (apartado g): En el presente caso, se solicita que se pruebe el origen
de varias cantidades recibidas en la cuenta del interesado, lo cual, implica un
mayor riesgo para los derechos y libertades del titular de los datos, por lo que
son datos que merecen especial protección.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravante: 

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (apartado b): El desarrollo de la actividad empresarial que
desempeña OPENBANK requiere un tratamiento continuo de datos personales.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 25 del RGPD, permite imponer una sanción de 1.500.000 € (un millón y medio
de euros).

IX

Medidas de seguridad

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

71/77

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, ni en el protocolo de marzo 2021 ni en el correo electrónico
remitido   por   OPENBANK   a   la   parte   reclamante   con   fecha  7   de   julio   de   2021   se
indicaba ningún medio de comunicación para el envío de la documentación solicitada
por OPENBANK. El único canal de comunicación para el envío de documentos era
contestar al propio correo electrónico, puesto que, además, ningún otro se ofrecía al
cliente.

En el caso concreto, OPENBANK no facilitó a su cliente un medio apropiado para
aportar la documentación ni siquiera pese a las advertencias de la parte reclamante en
este sentido, por lo que el envío se hizo sin las medidas de seguridad adecuadas.

Y ello pese a que los documentos 4 y 5 presentado por OPENBANK junto con sus
alegaciones,   denominados   “Evaluación   de   impacto-   Seguimiento   de   clientes   y
operaciones sensibles”, versión agosto 2021 y octubre de 2022, respectivamente, en
el apartado “13. Seguridad” se ha calificado el riesgo como de impacto alto. Recién en
la versión de octubre de 2022, en la página 43 se ha incluido la siguiente indicación
sobre “Control y riesgo residual”: “Se ha asegurado que los canales de comunicación
con clientes como consecuencia asuntos relacionados con la prevención del blanqueo
y financiación del terrorismo cuentas con medidas técnicas necesarias para garantizar
la protección de sus datos personales. Los clientes se identificarán mediante su DNI y
clave de acceso al área privada de cliente”. 

En este sentido, el correo electrónico no puede considerarse un medio apropiado para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo en el envío de documentación que
contenga   datos   personales   de   los   proporcionados   en   virtud   del   Capítulo   II   de   la
LPBCFT,   de   los   que   requieren   una   especial   protección,   teniendo   en   cuenta   la
normativa de prevención de blanqueo de capitales, el carácter de los datos que se
están tratando y el RGPD. 

Respecto a la seguridad del correo electrónico, el “Informe de buenas prácticas” de
mayo de 2021, CNN-CERT BP02, del Centro Criptológico Nacional, servicio adscrito al
Centro   Nacional   de   Inteligencia,   cuya   misión   es   contribuir   a   la   mejora   de   la
ciberseguridad española, recoge una serie de vulnerabilidades del correo electrónico y
de las diversas formas en que éstos pueden ser atacados, así como recomendaciones
de seguridad. En el apartado 4.2 de dicho Informe se describe la “Seguridad de las
comunicaciones vía email”, con las siguientes aseveraciones en sus páginas 37 a 39:
“El protocolo involucrado en este proceso de envío es SMTP. Este protocolo ha sido
utilizado desde 1982 y cuando fue implementando no se tuvieron en cuenta medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

72/77

de seguridad tales como el cifrado o la autenticación de las comunicaciones. Esto
quiere decir que todo el proceso de envío descrito anteriormente se realizaría en texto
plano, es decir, que en cualquier punto de la trasmisión un atacante podría ver y
manipular el contenido de los correos. Debido a estas carencias en SMTP se han ido
desarrollado diversas tecnologías y extensiones que permiten incorporar medidas de
seguridad para garantizar la autenticación, integridad y cifrado a las comunicaciones
vía correo electrónico. Algunas de las tecnologías más conocidas son STARTTLS,
SPF,   DKIM   y   DMARC…Aunque   los   proveedores   de   correo   más   conocidos   como
Google,   Yahoo   y   Outlook   cifran   y   autentican   los   emails   utilizando   este   tipo   de
tecnologías, muchas organizaciones siguen haciendo un uso descuidado del correo
electrónico.   Téngase   en   cuenta,   además,   que   estas   tecnologías   deben   ser
implementadas tanto en el origen como en el destino para que puedan utilizarse.
Asimismo, algunas de estas medidas son susceptibles de ser atacadas. Por ejemplo,
STARTTLS   es   susceptible   a   ataques   downgrade,   en   donde   un   atacante   en   una
situación man-in-the-middle puede forzar a que no que lleve a cabo la negociación
TLS (bastaría con reemplazar la cadena STARTTLS).
Incluso en el caso de que se establezca la comunicación TLS de forma satisfactoria,
los servidores de correo por los que pasa el email hasta alcanzar el destino tendrían
acceso a su contenido. Debido a estos hechos, se deduce que no es suficiente con
delegar la seguridad del correo electrónico a las tecnologías subyacentes encargadas
de hacer llegar el mismo a su destinatario.” 

A tenor de las carencias de seguridad señaladas anteriormente, se pone de manifiesto
la necesidad de adoptar medidas reforzadas para garantizar de forma apropiada la
integridad y confidencialidad de los datos personales enviados por correo electrónico,
cuando se comuniquen datos personales que merezcan una especial protección, como
en el presente caso, medidas que no se han aplicado, lo cual ha supuesto un riesgo
mayor para los clientes de OPENBANK que envíen datos personales a través de este
medio.

Cabe señalar que el RGPD no establece un listado de las medidas de seguridad que
sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto de tratamiento, sino que,
en virtud del principio de responsabilidad proactiva del artículo 5.2 del propio RGPD, el
cual comporta la exigencia de que el responsable del tratamiento asegure la efectiva
privacidad  e integridad  de los datos, tanto el responsable  como el encargado  del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.
Además,   el   responsable   tiene   que   estar   en   condiciones   de   demostrar   que   ha
implantado esas medidas y que las mismas son las adecuadas para lograr la finalidad
perseguida. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

73/77

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales. 

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que: 

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

Por todo lo expuesto, las medidas técnicas y organizativas aplicadas por OPENBANK
en la solicitud de información a sus clientes (y en concreto a la parte reclamante), en
cumplimiento   de   la   normativa   de   prevención   del   blanqueo   de   capitales,   no
garantizaban un nivel de seguridad adecuado al riesgo, tal y como exige el artículo 32
del RGPD, en virtud del carácter de los datos personales que son tratados, los cuales
merecen una especial protección en cuanto a su confidencialidad e integridad. 

De forma subsidiaria, en cuanto a la aplicación de las medidas técnicas y organizativas
reforzadas al tratamiento en cuestión, cabe afirmar que el hecho de que un tratamiento
en su conjunto no sea considerado de alto riesgo y que no tenga que realizarse una
evaluación de impacto de protección de datos, no significa que no deban aplicarse
medidas de seguridad apropiadas al riesgo que presente alguna de las actividades o
etapas del tratamiento en cuestión,  conforme a  lo dispuesto en el artículo  32 del
RGPD. 

En el ciclo del tratamiento, que comprende diversas y distintas actividades, no todo el
riesgo tiene porqué ser uniforme, pueden existir diversos niveles de riesgos en las
distintas etapas del tratamiento, dependiendo de las actividades que lo constituyen. Y
si en una fase hay un riesgo alto, aunque no todo el tratamiento sea de alto riesgo,
deberían aplicarse medidas adecuadas.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   momento   de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos son
constitutivos de una infracción, imputable a OPENBANK, por vulneración del artículo
32 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

X

74/77

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al
riesgo   del   tratamiento,  en  los   términos   exigidos  por  el  artículo   32.1  del
Reglamento (UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

XI

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   procede   graduar   la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD:

Como agravantes:



La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios   que   hayan   sufrido   (apartado   a):   Por   no   contar   con   un   medio
apropiado   para   el   envío   de   la   documentación   solicitada   en   virtud   de   la
LPBCFT, desde mayo de 2018 hasta octubre 2022, afectando de forma directa
los derechos y libertades de 65.000 interesados y de forma potencial a dos
millones de clientes.

El apartado 54.b.iv de las Directrices 04/2022 del CEPD recoge, como una de
las circunstancias a valorar en la graduación de la sanción: “El número de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

75/77

interesados concretamente, pero también potencialmente afectados”, y, aclara
con relación a ese criterio: “Cuanto más alto es el número de interesados
implicados, mayor ponderación podrá tener la autoridad de control atributo a
este factor. En muchos casos también puede considerarse que la infracción
asume connotaciones «sistemáticas» y, por lo tanto, puede afectar, incluso en
diferentes momentos, sujetos de datos adicionales  que no han presentado
quejas o informes a la autoridad supervisora. La autoridad de control podrá, en
función de las circunstancias del caso, considere la relación entre el número de
interesados afectados y el número total de interesados en ese contexto (por
ejemplo, el número de ciudadanos, clientes o empleados) con el fin de evaluar
si la infracción es de carácter sistémico”.

La intencionalidad o negligencia en la infracción (apartado b): OPEN-

BANK ha sido gravemente negligente a la hora de determinar el medio de en-
vío de la documentación requerida a los clientes en virtud de la LPBCFT, toda
vez que la empresa no adoptó las medidas de seguridad apropiadas en función
del riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas, ni siquiera
cuando un cliente (como en el caso concreto de la parte reclamante) llamó la
atención sobre esta cuestión, ni aun cuando su propio documento de evalua-
ción de impacto había indicado la necesidad de adoptar el envío de la informa-
ción solicitada en virtud de la LPBCFT a través del área privada de la web del
banco y había indicado que se trataba de un tratamiento de alto impacto para
los derechos y libertades. A propósito del grado de diligencia que el responsa-
ble del tratamiento está obligado a desplegar en el cumplimiento de las obliga-
ciones que le impone la normativa de protección de datos puede citarse la Sen-
tencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (Rec. 63/2006). Si bien se dictó
antes de la vigencia del RGPD su pronunciamiento es perfectamente extrapola-
ble al supuesto que nos ocupa. La citada Sentencia, después de aludir a que
las entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tra-
tamiento de datos de clientes y terceros han de observar un adecuado nivel de
diligencia, precisaba que “(...) el Tribunal Supremo viene entendiendo que exis-
te imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración
del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no
del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la acti-
vidad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carác-
ter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto”. Por el alto impacto que ello podría acarrear
para los interesados, OPENBANK estaba obligada a encontrar soluciones que
no supusieran un mayor riesgo para los derechos y libertades de sus clientes y
que garantizaran la seguridad de los datos.

Las   categorías   de   los   datos   de   carácter   personal   afectados   por   la

infracción (apartado g): En el presente caso, se solicita que se pruebe el origen
de varias cantidades recibidas en la cuenta del interesado, el cual, al facilitar
esa información sin unas medidas de seguridad adecuadas, podía aumentar su
vulnerabilidad ante posibles ataques, lo que implicaba un mayor riesgo para los
derechos y libertades del titular de los datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

76/77

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravante: 

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (apartado b): El desarrollo de la actividad empresarial que
desempeña OPENBANK requiere un tratamiento continuo de datos personales.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 32 del RGPD, permite imponer una sanción de 1.000.000  € (un millón de
euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a OPEN BANK, S.A., con NIF A28021079, por la infracción del
artículo  25 del RGPD una multa de 1.500.000,00 (UN MILLÓN QUINIENTOS MIL
EUROS), por la infracción del artículo 32 del RGPD una multa de 1.000.000,00 (UN
MILLÓN DE EUROS), tipificadas ambas en el artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a OPEN BANK, S.A.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 76.4 de la LOPDGDD y dado que el
importe de la sanción impuesta es superior a un millón de  euros, será objeto de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

77/77

publicación en el Boletín Oficial del Estado la información que identifique al infractor, la
infracción cometida y el importe de la sanción. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

