                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0097/2020

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente   al   Proyecto   de   Orden   de   la   Ministra   de  Asuntos   Económicos   y
Transformación Digital sobre los métodos de identificación no presencial para la
expedición de certificados electrónicos cualificados, solicitado, con carácter de
urgencia, de esta Agencia Española de Protección de Datos de conformidad
con lo dispuesto en los artículos 57.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos, RGPD) y 5 b)
del Estatuto de la Agencia, aprobado por Real Decreto 428/1993, de 26 de
marzo, cúmpleme informarle lo siguiente:

I

Tal y como se señala en su artículo 1, el proyecto de orden remitido
“tiene   por   objeto   regular   las   condiciones   y   requisitos   técnicos   mínimos
aplicables   a   la   verificación   de   la   identidad   y,   si   procede,   otros   atributos
específicos, de la persona solicitante de un certificado cualificado, mediante
otros métodos de identificación distintos a la presencia física que aporten una
seguridad equivalente en términos de fiabilidad, de acuerdo con lo previsto en
el   artículo   7.2   de   la   Ley   6/2020,   de   11   de   noviembre,   reguladora   de
determinados   aspectos   de   los   servicios   electrónicos   de   confianza   y   en   el
artículo 24.1 d) del Reglamento (UE) 910/2014, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y los
servicios   de   confianza   para   las   transacciones   electrónicas   en   el   mercado
interior y por el que se deroga la Directiva 1999/93/CE”.

Dicha orden se dicta al amparo de lo previsto en el artículo 24.1 del
Reglamento (UE) nº 910/2014, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23
de   julio   de   2014,   relativo   a   la   identificación   electrónica   y   los   servicios   de
confianza para las transacciones electrónicas en el mercado interior y por el
que se deroga la Directiva 1999/93/CE:

Artículo 24
Requisitos para los prestadores cualificados de servicios de confianza
1. Al expedir un certificado cualificado para un servicio de confianza, un
prestador cualificado de servicios de confianza verificará, por los medios
apropiados  y  de  acuerdo  con  el Derecho  nacional,  la identidad y,   si

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

procede, cualquier atributo específico de la persona física o jurídica a la
que se expide un certificado cualificado.
La información a que se refiere el párrafo primero será verificada por el
prestador de servicios de confianza bien directamente o bien por medio
de un tercero de conformidad con el Derecho nacional:
a) en presencia de la persona física o de un representante autorizado de
la persona jurídica, o
b) a distancia, utilizando medios de identificación electrónica, para los
cuales se haya garantizado la presencia de la persona física o de un
representante   autorizado   de   la   persona   jurídica   previamente   a   la
expedición   del   certificado   cualificado,   y   que   cumplan   los   requisitos
establecidos con el artículo 8 con respecto a los niveles de seguridad
«sustancial» o «alto», o
c) por medio de un certificado de una firma electrónica cualificada o de
un sello electrónico cualificado expedido de conformidad con la letra a) o
b), o
d)   utilizando   otros   métodos   de   identificación   reconocidos   a   escala
nacional que aporten una seguridad equivalente en términos de fiabilidad
a la presencia física. La seguridad equivalente será confirmada por un
organismo de evaluación de la conformidad.

Asimismo, se fundamenta en la previsión contenida en el apartado 2 del
artículo 7 de la Ley 6/2020, de 11 de noviembre, reguladora de determinados
aspectos   de   los   servicios   electrónicos   de   confianza,   que   al   regular   la
Comprobación de la identidad y otras circunstancias de los solicitantes de un
certificado cualificado, dispone lo siguiente:

2.   Reglamentariamente,   mediante   Orden   de   la   persona   titular   del
Ministerio   de   Asuntos   Económicos   y   Transformación   Digital,   se
determinarán otras condiciones y requisitos técnicos de verificación de la
identidad   a   distancia   y,   si   procede,   otros   atributos   específicos   de   la
persona solicitante de un certificado cualificado, mediante otros métodos
de   identificación   como   videoconferencia   o   vídeo-identificación   que
aporten   una   seguridad   equivalente   en   términos   de   fiabilidad   a   la
presencia física según su evaluación por un organismo de evaluación de
la   conformidad.   La   determinación   de   dichas   condiciones   y   requisitos
técnicos se realizará a partir de los estándares que, en su caso, hayan
sido determinados a nivel comunitario.

Serán   considerados   métodos   de   identificación   reconocidos   a   escala
nacional, a los efectos de lo previsto en el presente apartado, aquellos
que aporten una seguridad equivalente en términos de fiabilidad a la
presencia   física   y   cuya   equivalencia   en   el   nivel   de   seguridad   sea
certificada   por   un   organismo   de   evaluación   de   la   conformidad,   de
acuerdo   con   lo   previsto   en   la   normativa   en   materia   de   servicios
electrónicos de confianza.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

Por otro lado, como antecedentes de dicha regulación, se manifiesta en
el preámbulo que “La emergencia sanitaria generada por la crisis de la COVID-
19 ha exigido durante el estado de alarma el confinamiento de la ciudadanía y
la drástica limitación de los desplazamientos personales, con vistas a frenar el
crecimiento de los contagios. De forma transitoria y excepcional, a través de la
disposición adicional undécima del Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo,
por el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el ámbito social y
económico para hacer frente a la COVID-19, se habilitó un sistema temporal de
identificación remota para la obtención de certificados cualificados, con el fin de
contribuir   a   reducir   los   desplazamientos   de   los   ciudadanos   para   realizar
trámites, sin mermar sus derechos”. El texto de la citada disposición, que no
fue informada por esta Agencia, es el siguiente.

Disposición   adicional   undécima.   Medidas   provisionales   para   la
expedición de certificados electrónicos cualificados.
Durante la vigencia del estado de alarma, decretado por el Real Decreto
463/2020, de 14 de marzo, se permitirá la expedición de certificados
electrónicos cualificados de acuerdo con lo previsto en el artículo 24.1.d)
del Reglamento (UE) 910/2014, de 23 de julio, relativo a la identificación
electrónica   y   los   servicios   de   confianza   para   las   transacciones
electrónicas en el mercado interior. A tal efecto, el organismo supervisor
aceptará   aquellos   métodos   de   identificación   por   videoconferencia
basados en los procedimientos autorizados por el Servicio Ejecutivo de
la Comisión de Prevención del Blanqueo de Capitales e Infracciones
Monetarias o reconocidos para la expedición de certificados cualificados
por otro Estado miembro de la Unión Europea. La equivalencia en el
nivel de seguridad será certificada por un organismo de evaluación de la
conformidad.   Los   certificados   así   emitidos   serán   revocados   por   el
prestador   de   servicios   al   finalizar   el   estado   de   alarma,   y   su   uso   se
limitará   exclusivamente   a   las   relaciones   entre   el   titular   y   las
Administraciones públicas.

Asimismo,   debe   citarse   como   antecedente,   aunque   no   se   haga
referencia en  la documentación  remitida, la disposición  adicional quinta del
Real Decreto-ley 28/2020, de 22 de septiembre, de trabajo a distancia, que no
figuraba en el texto remitido a informe de esta Agencia, y que modificó la Ley
de firma electrónica con la misma finalidad pretendida por el artículo 7.2 de la
Ley 6/2020, que ha derogado la misma:

Disposición   final   quinta.   Modificación   de   la   Ley   59/2003,   de   19   de
diciembre, de firma electrónica.
Se añade un nuevo apartado 6 al artículo 13 de la Ley 59/2003, de 19 de
diciembre, de firma electrónica, con el siguiente tenor:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

«6. Por Orden de la persona titular del Ministerio de Asuntos Económicos
y Transformación Digital se determinarán las condiciones y requisitos
técnicos aplicables a la verificación de la identidad y, si procede, otros
atributos   específicos   de   la   persona   solicitante   de   un   certificado
cualificado, mediante otros métodos de identificación que aporten una
seguridad equivalente en términos de fiabilidad a la presencia física.» 

Este texto se corresponde con el que se contenía en el artículo 7.2. del
texto del “Anteproyecto de Ley sobre determinados aspectos de los servicios
electrónicos de confianza” que fue informado por esta Agencia el 7 de febrero
de 2018 (Informe 283/2017), con la única diferencia de la elevación del rango
de la disposición que debería aprobarse:

“Por   resolución   del   Secretario   de   Estado   para   la   Sociedad   de   la
Información   y   la   Agenda   Digital   se   determinarán   las   condiciones   y
requisitos aplicables a la verificación de la identidad y, si procede, otros
atributos   específicos   de   la   persona   solicitante   de   un   certificado
cualificado   mediante   otros   medios   de   identificación   que   aporten   una
seguridad equivalente en términos de fiabilidad a la presencia física”.

Sin   embargo,   el   texto   definitivo   de   la   Ley   6/2020,   siguiendo   el
precedente del Real Decreto Ley 11/2020, procede a identificar algunos de los
medios a través de los cuales podrá realizarse dicha identificación, al referirse
expresamente a la videoconferencia o vídeo-identificación, convirtiendo de este
modo   unos   sistemas   que   habían   sido   admitidos   en   nuestro   ordenamiento
jurídico con una finalidad específica dirigida a la prevención del blanqueo de
capitales   por   la   autorización   de   procedimientos   de   identificación   presencial
mediante   videoconferencia   de   12   de   febrero   de   2016   y   la   autorización   de
procedimientos de video-identificación de 11 de mayo de 2017 del Servicio
Ejecutivo   de   la   Comisión   de   Prevención   del   Blanqueo   de   Capitales   e
Infracciones Monetarias (SEPBLAC), y que se habían establecido con carácter
temporal para la expedición de certificados electrónicos cualificados durante la
vigencia del estado de alarma declarado como consecuencia de la emergencia
sanitaria   generada   por   la   crisis   de   la   COVID-19,   en   medios   permanentes
admitidos por el ordenamiento jurídico para verificar la identidad a distancia y
que no quedarán limitados exclusivamente para los prestadores de servicios
electrónicos   de   confianza,   ya   que   como   señala   la   Memoria   de   Análisis
Normativo (MAIN), “estos productos resultan muy atractivos para otro tipo de
empresas que precisen identificar fehacientemente a sus clientes”.

Por otro lado, destaca la ausencia de referencias en el texto remitido a la
normativa de protección de datos personales, no obstante la incidencia que la
misma tiene en la materia objeto de regulación, en cuanto implica tratamientos
automatizados   de   datos   personales   que,   además,   pueden   implicar   un   alto
riesgo para los derechos y libertades de los afectados, sin que se considere
suficiente, a estos efectos, las referencias puntuales que se contiene en el

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

artículo 9 respecto a la adopción de “las medidas adecuadas que garanticen la
privacidad de todo el proceso de identificación del solicitante”, en el artículo 6
respecto   de   la   formación   del   operador   encargado   de   la   verificación   de   la
identidad en materia de protección de datos personales o en el artículo 8 al
referirse al trabajo a distancia.

La necesidad de respetar, en todo caso, la normativa sobre protección
de datos personales se recoge expresamente el Reglamento eIDAS, si bien
referida a la normativa vigente en el momento de su aprobación, señalando en
su Considerando 11 que “El presente Reglamento debe aplicarse de forma que
se cumplan plenamente los principios relativos a la protección de los datos
personales establecidos en la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo. A tal efecto, visto el principio de reconocimiento mutuo que establece
el presente Reglamento, la autenticación a efectos de un servicio en línea debe
implicar exclusivamente el tratamiento de los datos identificativos que sean
adecuados, pertinentes y no excesivos para la concesión del acceso al servicio
en   línea   de   que   se   trate.   Por   otra   parte,   los   prestadores   de   servicios   de
confianza y el organismo de supervisión deben respetar asimismo los requisitos
de confidencialidad y seguridad del tratamiento previstos en la Directiva 95/46/
CE”   y   estableciendo   en   su   artículo   5.1   que   “El   tratamiento   de   los   datos
personales   será   conforme   a   lo   dispuesto   en   la   Directiva   95/46/CE”   y
conteniendo   numerosas   remisiones   a   esta   normativa   a   lo   largo   de   su
articulado. En este mismo sentido, el artículo 8 de la Ley 6/2020 se refiere a la
protección de datos personales:

1. El tratamiento de los datos personales que precisen los prestadores
de servicios electrónicos de confianza para el desarrollo de su actividad
y los órganos administrativos para el ejercicio de las funciones atribuidas
por esta Ley se sujetará a lo dispuesto en la legislación aplicable en
materia de protección de datos de carácter personal.
2. Los prestadores de servicios electrónicos de confianza que consignen
un   pseudónimo   en   un   certificado   electrónico   deberán   constatar   la
verdadera   identidad   del   titular   del   certificado   y   conservar   la
documentación que la acredite.
3. Dichos prestadores  de servicios  de confianza estarán  obligados a
revelar la citada identidad cuando lo soliciten los órganos judiciales y
otras   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   funciones   legalmente
atribuidas,  con  sujeción a  lo  dispuesto  en  la legislación  aplicable  en
materia de protección de datos personales.

Por   consiguiente,   siendo   dicha   normativa   de   aplicación   a   los
tratamientos   de   datos   personales   necesarios   para   la   identificación   no
presencial de personas físicas para la expedición de certificados electrónicos
cualificados que regula la norma objeto de informe, debe de introducirse una

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

referencia a la observancia de la misma en el préambulo, así como un artículo
específico, proponiéndose la siguiente redacción:

Artículo XX. Protección de datos de carácter personal:

“Los tratamientos de datos de carácter personal de las personas físicas
se realizarán con estricta sujeción a lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y el Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de sus datos personales y a la libre circulación de estos
datos   y   en   el   resto   de   la   normativa   sobre   protección   de   datos
personales”.

No   obstante,   la   mera   inclusión   de   dicho   precepto   no   se   considera
suficiente a los efectos de garantizar adecuadamente el derecho fundamental a
la   protección   de   datos   de   carácter   personal,   atendiendo   al   principio   de
responsabilidad proactiva introducido por el Reglamento general de protección
de datos (RGPD) y a la doctrina constitucional relativa a las limitaciones del
derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos,   tal   y   como   se   analiza   a
continuación.

II

En el momento actual, en lo que a la materia de protección de datos
personales se refiere, la normativa a la que debe ajustarse el anteproyecto
sometido a consulta es el Reglamento (UE) 2016/679, ya citado (RGPD) y la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD).

A este respecto hay que tener en cuenta que el RGPD ha supuesto un
cambio de paradigma al abordar la regulación del derecho a la protección de
datos personales, que pasa a fundamentarse en el principio de «accountability»
o «responsabilidad proactiva» tal y como ha señalado reiteradamente la AEPD
(Informe 17/2019, entre otros muchos) y se recoge en la Exposición de motivos
de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (LOPDGDD):   “la   mayor
novedad que presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de un
modelo basado, fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro que
descansa en el principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa
valoración por el responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que
pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter personal para, a partir
de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”. Dentro de este nuevo
sistema, es el responsable del tratamiento el que, a través de los instrumentos
regulados en el propio RGPD como el registro de actividades del tratamiento, el
análisis   de   riesgos   o   la   evaluación   de   impacto   en   la   protección   de   datos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

personales,   debe   garantizar   la   protección   de   dicho   derecho   mediante   el
cumplimiento de todos los principios recogidos en el artículo 5.1 del RGPD,
documentando adecuadamente todas las decisiones que adopte al objeto de
poder demostrarlo.

Asimismo,   partiendo   de   dicho   principio   de   responsabilidad   proactiva,
dirigido esencialmente al responsable del tratamiento, y al objeto de reforzar la
protección   de   los   afectados,   el   RGPD   ha   introducido   nuevas   obligaciones
exigibles no sólo al responsable, sino en determinados supuestos, también al
encargado   del   tratamiento,   quien   podrá   ser   sancionado   en   caso   de
incumplimiento de las mismas.
 

Por consiguiente, siendo los principales destinatarios de las obligaciones
recogidas   en   el   RGPD   los   responsables   y   encargados,   no   obstante,   su
observancia supone la necesidad de adopción de determinadas conductas por
parte del legislador nacional, al objeto de garantizar el cumplimiento del RGPD
y,  en definitiva,  la adopción de  garantías  suficientes  para la protección del
derecho fundamental, singularmente cuando se trate de tratamientos de datos
personales legitimados como consecuencia del cumplimiento de obligaciones
legales o para el cumplimiento de una misión de interés público o el ejercicio de
potestades públicas.

A este respecto, debe recordarse, tal y como se indicaba en nuestro
Informe 283/2017, que el tratamiento de los datos personales necesario para
comprobar la identidad y circunstancias de los solicitantes de los certificados
cualificados estará legitimado por el artículo 6.1 c) del Reglamento General de
Protección de Datos, que habilita el tratamiento basado en una obligación legal
impuesta por el derecho interno o de la Unión Europea.

En   estos   supuestos,   el   RGPD   contiene   previsiones   específicas   al
respecto, comenzando con las previstas en su propio artículo 6, apartados 2 y
3:

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones
más   específicas   a   fin   de   adaptar   la   aplicación   de   las   normas   del
presente Reglamento con respecto al tratamiento en cumplimiento del
apartado  1,   letras   c)  y  e),   fijando   de   manera  más  precisa  requisitos
específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que   garanticen   un
tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones
específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.
3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e),
deberá ser establecida por:

a) el Derecho de la Unión, o
b)   el   Derecho   de   los   Estados   miembros   que   se   aplique   al
responsable del tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base
jurídica o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

7

                                                           Gabinete Jurídico

e),   será   necesaria   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   en
interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable   del   tratamiento.   Dicha   base   jurídica   podrá   contener
disposiciones   específicas   para   adaptar   la   aplicación   de   normas   del
presente Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la
licitud del tratamiento por parte del responsable; los tipos de datos objeto
de tratamiento; los interesados afectados; las entidades a las que se
pueden comunicar datos personales y los fines de tal comunicación; la
limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los datos, así
como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas   para   garantizar   un   tratamiento   lícito   y   equitativo,   como   las
relativas   a   otras   situaciones   específicas   de   tratamiento   a   tenor   del
capítulo IX. El Derecho de la Unión o de los Estados miembros cumplirá
un   objetivo   de   interés   público   y   será   proporcional   al   fin   legítimo
perseguido.

Asimismo,   el   artículo   4,   después   definir   en   su   apartado   7   el
«responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»   como   “la   persona   física   o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros,
determine los fines y medios del tratamiento” añade que  “si el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento,
el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento
podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

Por otro lado, el artículo 35 regula la evaluación de impacto relativa a la
protección de datos (EIPD), señalando que “Cuando sea probable que un tipo
de tratamiento, en particular si utiliza nuevas tecnologías, por su naturaleza,
alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades
de  las personas  físicas,  el responsable  del  tratamiento realizará,  antes  del
tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de tratamiento en
la protección de datos personales. Una única evaluación podrá abordar una
serie   de   operaciones   de   tratamiento   similares   que   entrañen   altos   riesgos
similares”. No obstante, dicho precepto prevé que la EIPD haya sido realizada
previamente por el legislador en su apartado 10:

10. Cuando el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1,
letras c) o e), tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el
Derecho   del   Estado   miembro   que   se   aplique   al   responsable   del
tratamiento, tal Derecho regule la operación específica de tratamiento o
conjunto   de   operaciones   en   cuestión,   y   ya   se   haya   realizado   una
evaluación de impacto relativa a la protección de datos como parte de
una evaluación de impacto general en el contexto de la adopción de
dicha base jurídica, los apartados 1 a 7 no serán de aplicación excepto si
los Estados miembros consideran necesario proceder a dicha evaluación
previa a las actividades de tratamiento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

Por otro lado, debe tenerse igualmente en cuenta que, en el caso de que
la obligación venga impuesta por una norma de derecho interno, la misma
deberá tener rango de ley, por exigirlo el artículo 53.1 de la Constitución, tal y
como expresamente recoge el artículo 8.1 de la LOPDGDD, añadiendo que
“podrá   determinar   las   condiciones   generales   del   tratamiento   y   los   tipos   de
datos   objeto   del   mismo,   así   como   las   cesiones   que   procedan   como
consecuencia   del   cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá
igualmente   imponer   condiciones   especiales   al   tratamiento,   tales   como   la
adopción   de   medidas   adicionales   de   seguridad   u   otras   establecidas   en   el
capítulo  IV  del  Reglamento  (UE)  2016/679”  y  deberá tenerse  en  cuenta  la
doctrina   constitucional   recogida,   fundamentalmente,   en   las   sentencias
292/2000 de 30 noviembre y 76/2019 de 22 de mayo, conforme a la cual los
límites   al   derecho   fundamental   a  la   protección   de   datos   personales   deben
establecerse   por   una   norma   con   rango   de   ley,   previa   ponderación   por   el
legislador   de   los   intereses   en   pugna   atendiendo   al   principio   de
proporcionalidad, definiendo todos y cada uno de los presupuestos materiales
de   la   medida   limitadora   mediante   reglas   precisas,   que   hagan   previsible   al
interesado la imposición de tal limitación y sus consecuencias, y estableciendo
las garantías adecuadas, siendo la propia ley la que habrá de contener las
garantías adecuadas frente a la recopilación de datos personales que autoriza.
El Tribunal Constitucional (TC) ha sido claro en cuanto a que la previsión de las
garantías   adecuadas   no   puede   deferirse   a   un   momento   posterior   a   la
regulación   legal   del   tratamiento   de   datos   personales   de   que   se   trate.   Las
garantías adecuadas deben estar incorporadas a la propia regulación legal del
tratamiento,   ya   sea   directamente   o   por   remisión   expresa   y   perfectamente
delimitada a fuentes externas que posean el rango normativo adecuado. Solo
ese   entendimiento   es   compatible   con   la   doble   exigencia   que   dimana   del
artículo 53.1 CE (…). Es evidente que, si la norma incluyera una remisión para
la integración de la ley con las garantías adecuadas establecidas en normas de
rango   inferior   a   la   ley,   sería   considerada   como   una   deslegalización   que
sacrifica la reserva de ley ex artículo 53.1 CE, y, por este solo motivo, debería
ser declarada inconstitucional y nula. (…). Se trata, en definitiva, de “garantías
adecuadas de tipo técnico, organizativo y procedimental, que prevengan los
riesgos de distinta probabilidad y gravedad y mitiguen sus efectos, pues solo
así se puede procurar el respeto del contenido esencial del propio derecho
fundamental”. Tampoco sirve por ello que para el establecimiento de dichas
garantías adecuadas y específicas la ley se remita al propio RGPD o a la
LOPDGDD.
 

Además,   dicha   ley   deberá   respetar   en   todo   caso   el   principio   de
proporcionalidad, tal y como recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional
14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]
, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;
37/1998, de 17 de febrero  [ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de
julio  [ RTC 2000, 186]  , F. 6).”

La misma doctrina sostiene el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(TJUE). Así, si el art. 8 de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales
reconoce el derecho de toda persona a la protección de los datos de carácter
personal   que   le   conciernan,   el   art.   52.1   reconoce   que   ese   derecho   no   es
ilimitado y  permite la limitación  del ejercicio  de  esos derechos y  libertades
reconocidos por la Carta, limitación que deberá ser establecida por la ley y
respetar el contenido esencial de los mismos.

Pues bien, la STJUE de 6 de octubre de 2020, en los casos acumulados
C-511/18, C-512/18 y C-520/18, La Quadrature du Net y otros, (no disponible
aún a esta fecha en español), en su apartado 175, recuerda que: 

With regard to the justification for such interference, the requirement,
established  in Article 52(1) of the  Charter,  that  any  limitation  on  the
exercise of fundamental rights must be provided for by law implies that
the legal basis which permits that interference with those rights must
itself  define   the   scope   of  the   limitation   on   the   exercise   of   the   right
concerned   (see,  to   that  effect,  judgment  of   16   July  2020,   Facebook
Ireland and Schrems, C-311/18, EU:C:2020:559, paragraph 175 and the
case-law cited).

Igualmente, el apartado 65 de la Sentencia (STJUE) de la misma fecha 6
de octubre de 2020 (C-623/17), Privacy International contra Secretary of State
for Foreign and Commonwealth Affairs y otros, con cita, como la anterior, de la
sentencia Schrems 2, dice: 

Cabe añadir que el requisito de que cualquier limitación del ejercicio de
los derechos fundamentales deba ser establecida por ley implica que la
base legal que permita la injerencia en dichos derechos debe definir ella
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

misma  el alcance de la limitación del ejercicio del derecho de que se
trate (sentencia de 16 de julio de 2020, Facebook Ireland y Schrems,
C-311/18, EU:C:2020:559, apartado 175 y jurisprudencia citada).

En definitiva, el apartado 175 de la STJUE de 16 de julio de 2020, C-
311/2020, Schrems 2, dice:   Cabe añadir, sobre este último aspecto, que el
requisito   de   que   cualquier   limitación   del   ejercicio   de   los   derechos
fundamentales deba ser establecida por ley implica que la base legal que
permita la injerencia en dichos derechos debe definir ella misma el alcance de
la limitación del ejercicio del derecho de que se trate [dictamen 1/15 (Acuerdo
PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartado 139 y
jurisprudencia citada].

Es   pues,   la   misma   ley   que   establece   la   injerencia   en   el   derecho
fundamental la que ha de determinar las condiciones y garantías, esto es, el
alcance y la limitación, que han de observarse en dichos tratamientos, 

Y en dicha STJUE de 16 de julio de 2020, Schrems 2, se añade (y se

reitera posteriormente en las citadas sentencias de 6 de octubre de 2020):

176    Finalmente, para cumplir el requisito de proporcionalidad según el
cual   las   excepciones   a   la   protección   de   los   datos   personales   y   las
limitaciones de esa protección no deben exceder de lo estrictamente
necesario, la normativa controvertida que conlleve la injerencia debe
establecer  reglas   claras   y   precisas   que   regulen   el   alcance   y   la
aplicación de la medida en cuestión e impongan unas exigencias
mínimas, de modo que las personas cuyos datos se hayan transferido
dispongan de garantías suficientes que permitan proteger de manera
eficaz sus datos de carácter personal contra los riesgos de abuso. En
particular, dicha normativa deberá indicar en qué circunstancias y con
arreglo a qué requisitos puede adoptarse una medida que contemple el
tratamiento de tales datos, garantizando así que la injerencia se limite a
lo estrictamente necesario. La necesidad de disponer de tales garantías
reviste especial importancia cuando los datos personales se someten a
un tratamiento automatizado [véase, en este sentido, el dictamen 1/15
(Acuerdo PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592,
apartados 140 y 141 y jurisprudencia citada).

La STJUE de 6 de octubre de 2020, en el caso C-623/17, añade la

mención de las categorías especiales de datos:

68 (…) Estas consideraciones son aplicables en particular cuando está
en   juego   la   protección   de   esa  categoría   particular   de   datos
personales que son los datos sensibles [véanse, en este sentido, las
sentencias de 8 de abril de 2014, Digital Rights Ireland y otros, C-293/12
y C-594/12, EU:C:2014:238, apartados 54 y 55, y de 21 de diciembre de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

2016,   Tele2,   C-203/15   y   C-698/15,   EU:C:2016:970,   apartado   117;
dictamen   1/15   (Acuerdo   PNR   UE-Canadá),   de   26   de   julio   de   2017,
EU:C:2017:592, apartado 141].

Partiendo de  las normas y de la doctrina jurisprudencial citada, esta
Agencia viene señalando en sus informes más recientes la necesidad de que,
por parte  del  legislador,  al introducir  regulaciones en nuestro ordenamiento
jurídico que tengan especial trascendencia en los tratamientos de datos de
carácter personal, se proceda previamente a un análisis de los riesgos que
puedan derivarse de los mismos, incluyendo en la Memoria de Análisis de
Impacto Normativo un estudio sistematizado del impacto que en el derecho
fundamental a la protección de datos personales de los interesados han de
tener los distintos tratamientos de datos que prevé la ley. En este sentido se
han pronunciado el Informe 77/2020, relativo al Anteproyecto de Ley Orgánica
de  Lucha contra  el  Dopaje en el Deporte o el Informe 74/2020 referido  al
Anteproyecto de Ley de memoria democrática.

Aplicando dichos criterios al presente caso, hay que partir de la base
de que la norma informada carecería, de acuerdo con la jurisprudencia
citada hasta ahora, del rango oportuno para establecer limitaciones al
derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos,  siendo   la   regulación
contenida en el artículo 7 de la Ley 6/2020 la que ha introducido la posibilidad
de que la verificación de la identidad se lleve a cabo mediante otros medios de
identificación   como   videoconferencia   o   video-identificación,   habilitando   al
desarrollo reglamentario para determinar las condiciones y requisitos técnicos
de los mismos, que no podrán afectar al derecho fundamental a la protección
de datos.  Por ello, se considera imprescindible, dada la finalidad de la
norma objeto de informe, que se analice detalladamente la incidencia que
las misma puede tener en los tratamientos de datos personales, al objeto
de evitar cualquier extralimitación de la misma que sería determinante de
su nulidad.

implementar  

Asimismo,   pretendiendo   la   norma   que   las   medidas   organizativas   y
procedimentales   que   deberán  
los   prestadores   sean
proporcionadas a los riesgos y adecuadas a las naturaleza de estos servicios
respecto de unos certificados que, en palabras de su preámbulo “constituyen
un auténtico  alter ego  digital de la persona”, y añadiendo la MAIN, entre sus
objetivos   específicos,   el   de   “proporcionar   a   los   ciudadanos   una   alternativa
segura desde el punto de vista jurídico y técnico a la personación física para la
obtención   de   certificados   cualificados”,   y   considerando   además   que   tiene
efecto positivos sobre la innovación, ya que “permitirá el desarrollo y la puesta
en el mercado de soluciones tecnológicas innovadoras, a la vez que seguras”,
el análisis detallado de los riesgos que pueda tener para los derechos y
libertades   de   los   ciudadanos   permitirá   que   las   medidas   que   se

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

establezcan en la orden respondan, igualmente, a la necesaria seguridad
de los datos personales.

Por dichas razones, se considera necesario evaluar el impacto que
la regulación contenida tiene en el derecho fundamental a la protección
de datos, para garantizar la adecuada protección al derecho fundamental
a la protección de datos de los interesados, siendo deseable en estos
supuestos una mayor interlocución con esta Agencia, similar a la que se
ha   mantenido   con   el   Centro   Criptológico   Nacional,   el   sector   de
prestadores de servicios de confianza y de fabricantes de soluciones de
identificación a distancia.

III

Analizando ya el texto articulado desde la perspectiva de la protección

de datos personales, interesa destacar lo siguiente:

En   primer   lugar,   la   licitud   del   tratamiento   de   los   datos   de   carácter
personal   requerirá   la   existencia   de  una   base   jurídica   que   legitime   el
tratamiento, debiéndose tener en cuenta que el RGPD, a diferencia de lo que
ocurría en la normativa anterior, ha situado a todas las bases jurídicas en pie
de igualdad, de modo que el consentimiento se recoge como una de las seis
causas   de   legitimación   para   el   tratamiento   sin   ostentar   mayor   o   menor
importancia   que   las   restantes   regulando,   incluso,   supuestos   en   que   el
consentimiento del afectado no debe constituir la base legal del tratamiento.
Como   viene   señalando   la  AEPD   desde   su   informe   65/2017,   el   RGPD   ha
desplazado el “principio de consentimiento” como eje central del derecho a la
protección de datos, por lo que “ya no puede hablarse de la existencia de
excepciones al consentimiento, sino que, siendo el consentimiento una de las
posibles   bases   legítimas   del   tratamiento   no   procederá   recabarlo   en   los
supuestos en los que el tratamiento se encuentre amparado por cualquiera de
las causas restantes causas incluidas en el artículo 6.1 del reglamento general
de protección de datos”.

En el presente caso, la base jurídica que legitima el tratamiento, tal y
como se ha señalado anteriormente, es la prevista en la letra c) del artículo 6
del RGPD (el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento), por lo que, a estos efectos, no
procede recabar el consentimiento del afectado.

No obstante, en el caso de que el posible dato personal a tratar por los
prestadores (puesto que habrán de verificar la identidad, o, si procede, otros
atributos específicos de la persona solicitante de un certificado cualificado, art.
7.2 ley 6/2020) se trate de alguna de las categorías especiales de datos a
los que se refiere el artículo 9.1. del RGPD será preciso, con carácter previo,
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

13

                                                           Gabinete Jurídico

que   concurra   alguna   de   las   causas   que   levantan   la   prohibición   de   su
tratamiento, conforme al artículo 9.2. del RGPD y el artículo 9 de la LOPDGDD.
A estos efectos, la orden hace referencia en su artículo 9.8. a la “comparación
biométrica   realizada”,  lo  que   podría   suponer   un   tratamiento   de  datos
biométricos   dirigido   a   la   identificación   unívoca   de   la   persona.  A  este
respecto,   no   existiendo   norma   legal   que   ampare   dicho   tratamiento   por   la
existencia   de   un   interés   público   esencial,   con   los   requisitos   y   garantías
anteriormente señalados, dicho tratamiento únicamente podría basarse en lo
previsto   en   la   letra   a)   del   artículo   9.2.   del   RGPD:   “el   interesado   dio   su
consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos personales con
uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de la Unión o
de   los   Estados   miembros   establezca   que   la   prohibición   mencionada   en   el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado”, no encontrándose el
tratamiento de dichos datos biométricos entre los supuestos en que el artículo
9.1   de   la   LOPDGDD   dispone   que   el   solo   consentimiento   del   afectado   no
bastará para levantar la prohibición del tratamiento de datos. No obstante, el
consentimiento deberá cumplir, en todo caso, con los requisitos contenidos en
el propio RGPD, que define al consentimiento en su artículo 4.11 como “toda
manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que
el  interesado acepta,  ya sea  mediante  una declaración  o  una  clara  acción
afirmativa,   el   tratamiento   de   datos   personales   que   le   conciernen”,
requiriéndose, además, en este caso, tal y como señala el artículo 9.2.a) que el
mismo sea explícito. Asimismo, deberá tenerse en cuenta especialmente, tal y
como se indicaba en nuestro informe 36/2020, que el consentimiento debe ser
libre, señalando el Considerando 42 del RGPD  que “El consentimiento no debe
considerarse libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o
libre elección o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio
alguno”,   por   lo   que   deberán   arbitrarse,   en   todo   caso,   otras   formas   de
identificación mediante el empleo de otras tecnologías, que no requieran el
tratamiento de datos biométricos, al objeto de garantizar la libertad de elección
del afectado.

Por todo ello, debería matizarse el artículo 9.2., relativo a las condiciones
generales   del   proceso   de   identificación,   que   dispone   que   “Se   recabará   el
consentimiento   expreso   del   solicitante,   incluyendo   el   consentimiento   a   la
grabación   íntegra   del   proceso   de   identificación”,   ya   que  dicho
consentimiento,   desde   la   perspectiva   de   la   protección   de   datos
personales, únicamente  sería necesario en el caso del tratamiento de
categorías especiales de datos personales, debiendo entonces prestarse
de manera diferenciada respecto a cualquier otro consentimiento que se
estime   necesario,   conforme   al   artículo   7.2.   del   RGPD,   y   debiendo,
asimismo, garantizarse otras formas alternativas de identificación que no
supongan   dicha   injerencia   reforzada   en   el   derecho   fundamental   a   la
protección de datos personales que supone la grabación y conservación
de su imagen y sus datos biométricos. Y, en el caso de que  se pretenda
imponer   como   obligación   para   la   identificación   no   presencial   el
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

14

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento de datos biométricos dirigidos a la identificación unívoca de
la persona, dicha obligación requeriría su establecimiento por una norma
con rango de ley, atendiendo a un interés público esencial, que establezca
las garantías oportunas, de acuerdo con el artículo 9.2.g) del RGPD: “el
tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la
base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   que   debe   ser
proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la
protección   de   datos   y   establecer   medidas   adecuadas   y   específicas   para
proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado”

IV

En segundo lugar, una vez cumplido los requisitos anteriores, deberán
adoptarse todas las medidas oportunas para garantizar el cumplimiento de los
principios que se recogen en el artículo 5 del RGPD, además del principio de
licitud anteriormente reseñado:

1. Los datos personales serán:
a)   tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el
interesado («licitud, lealtad y transparencia»);
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados   ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos
personales con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible
con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»);
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las
medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los
datos personales que sean inexactos con respecto a los fines para los
que se tratan («exactitud»);
e)   mantenidos   de   forma   que   se   permita   la   identificación   de   los
interesados   durante   no   más   tiempo   del   necesario   para   los   fines   del
tratamiento   de   los   datos   personales;   los   datos   personales   podrán
conservarse   durante   períodos   más   largos   siempre   que   se   traten
exclusivamente   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad
con   el   artículo   89,   apartado   1,   sin   perjuicio   de   la   aplicación   de   las
medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado
(«limitación del plazo de conservación»);
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de
los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no
autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas
(«integridad y confidencialidad»).
2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de
lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad
proactiva»).

A estos efectos, deberá incluirse, dentro de la información a la que
se refiere el artículo 9 de la orden, en su apartado 1 (“Se informará al
solicitante,  de   manera   clara   y   comprensible,   de   los   términos   y
condiciones del proceso de identificación remota por video, así como de
las   recomendaciones   de   seguridad   aplicables”)   la   prevista   en   la
normativa de protección de datos personales, en los términos señalados
en el artículo 13 del RGPD, pudiendo facilitarse dicha información “por
capas”, al amparo del artículo 11 de la LOPDGDD.

Asimismo, debe atenderse especialmente a los principios de limitación
de la finalidad y minimización de datos como manifestaciones del principio
de   proporcionalidad,   analizando   si   los   datos   a   tratar   son   estrictamente   los
necesarios para la finalidad perseguida y si no existen otras alternativas de
tratamientos de datos de carácter personal menos gravosas para el afectado. A
estos efectos, debe partirse de que la orden desarrolla el artículo 7.2 de la Ley
6/2020, tal y como señala expresamente en su artículo 1, que se refiere a otros
métodos de identificación distintos a la presencia física, entre los que cita la
videoconferencia o video-identificación pero sin excluir otros, mientras que la
orden se limita  exclusivamente a los mismos,  por lo que lo primero que
debería valorarse es si no existen, asimismo, otros medios alternativos,
que incluso puedan ser menos invasivos, como pudiera ser a través de la
comprobación remota de la información contenida en el propio certificado
del DNI o la identificación por un tercero de confianza.

Por otro lado, dentro de las modalidades de la identificación remota por
video, el artículo 3 de la orden señala que “El proceso de identificación remota
por vídeo se podrá realizar de forma asistida, con la mediación síncrona de un
operador, o de forma no asistida, sin necesidad de interacción en línea entre un
operador y el solicitante, con revisión posterior de un operador”. Por tanto, se
admite   una   modalidad   no   asistida,   mucho   más   invasiva   y   que   va   a
requerir   necesariamente   la   grabación   de   las   imágenes   (tal   y   como
establece con carácter general el artículo 11 de la orden), que requeriría
una valoración específica respecto, en primer lugar, la necesidad de dicho
tratamiento desde el punto de vista de su proporcionalidad, y en el caso
de que se estime necesario el mismo, la adopción de garantías reforzadas
desde el punto de vista de la protección de datos personales.

Asimismo,   en   virtud   del  principio de responsabilidad proactiva,   al
regular en el artículo 5 los requisitos generales de seguridad debería incluirse
expresamente   la   necesidad   de  realizar   el   análisis   de   riesgos   para   los
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

16

                                                           Gabinete Jurídico

derechos y libertades de las personas físicas que exige el artículo 24 del
RGPD, atendiendo a los principios de privacidad por defecto y desde el
diseño contemplado en el artículo 25 del RGPD y la necesidad de realizar
una   EIPD   conforme   al   artículo   35,  previendo   expresamente   que,   en
medidas a implantar como consecuencia del citado análisis de riesgos
prevalecerán sobre cualquier otra.  Asimismo, dichas medidas deberán
revisarse y actualizarse cuando sea necesario, lo que ocurrirá no solo en
el   caso   de   que   se   produzcan   cambios   en   el   sistema,   como   prevé   el
artículo 5.1. de la orden, sino en cualquier momento en que se tenga
conocimiento de que las mismas no son adecuadas o no son suficientes,
como puede ser cuando se tenga conocimiento de vulnerabilidades que
puedan dar lugar a brechas de seguridad y para las que no haya solución
en ese momento, o por modificaciones en el contexto, los procedimientos
organizativos   o   por   los   avances   tecnológicos.  Por   esa   misma   razón,
debería hacerse referencia al establecimiento de auditorías de privacidad y
revisión continua de las medidas de privacidad  encaminadas a la mejora
continua del cumplimiento normativo en materia de protección de datos y a la
implantación de las medidas correctoras necesarias para mejorar la seguridad
de los datos personales. Se trata, en definitiva, de adoptar  un modelo de
gestión continua del riesgo, tal y como se avanzaba por esta Agencia en la
Guía Práctica de Análisis de Riesgos en los Tratamientos de Datos Personales
sujetos al RGPD:

“Ante   la   constante   evolución   tecnológica   y   los   procesos   de
transformación digital que sufren las actividades de tratamiento de los
datos personales, es crucial abordar dichos procesos desde un modelo
enfocado en la gestión continua del riesgo, definiendo desde el diseño
las medidas de control y seguridad necesarias para que el tratamiento
nazca respetando los requerimientos de privacidad asociados al nivel de
riesgo   al   que   está   expuesto   y   evaluando   de   forma   periódica   la
efectividad de las medidas de control implantadas”.

Por   otro   lado,   también   debería   modificarse   el   apartado   6   del   citado
artículo 5, al objeto de recoger la  obligación de notificar las brechas de
seguridad que afecten a datos personales a esta Agencia sin dilación
indebida, en los términos previstos en el artículo 33 del RGPD.

Asimismo,   al  regular  el  artículo  8  los  requisitos  de  las  instalaciones,
debe valorarse la posible ubicación de los servidores, en la medida en
que   pueda  suponer   la   existencia  de   transferencias   internacionales   de
datos,  lo   que   requeriría,   por   lo   tanto,   que   las   mismas   cumplan   con   los
requisitos establecidos en el Capítulo V del RGPD, teniendo en cuenta las
limitaciones que se derivan de la interpretación realizada por el Tribunal de
Justicia de la Unión Europea en su reciente sentencia de 16 de julio de 2020 en
el asunto C-311/18 (Sentencia Schrems2), que declara contraria a Derecho la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

Decisión 2016/1250 de la Comisión europea referida a las transferencias a
Estados Unidos (Escudo de Privacidad).

En   cuanto   a   los   requisitos   para   la   verificación   de   la   identidad   del
solicitante y del documento de identidad, su apartado 4 establece las medidas
obligatorias que se deben implantar para detectar un posible manipulación de
la imagen de video, del documento de identidad o del solicitante, entre las que
se encuentra la obligatoriedad de contar el afectado con un dispositivo móvil
(debiendo valorarse los riesgos que para sus derechos e intereses supone
realizar dicho tratamiento obligatoriamente a través de un dispositivo móvil,
adoptándose las garantías oportunas) en el que deberá introducirse un código
único, debiendo el prestador comprobar “que el dispositivo móvil al que se
remite el código se encuentra en posesión  del  usuario” añadiendo  que  “El
órgano supervisor podrá poner a disposición de los prestadores una plataforma
tecnológica   de   verificación   de   la   asociación   del   usuario   con   el   dispositivo
móvil”.

El citado precepto plantea una serie de cuestiones desde el punto
de vista de la protección de datos personales, además de la reseñada
respecto   a   la   incidencia   de   tener   que   realizar   obligatoriamente   el
tratamiento a través de un dispositivo móvil, lo que requeriría incluir las
vulnerabilidades que introduce el móvil en la gestión del riesgo y la EIPD
oportuna: por un lado, al ser potestativa la plataforma, debe valorarse y
analizarse de qué otra forma podrá darse cumplimiento a esa obligación
de verificación, al objeto de proponer las garantías oportunas. Y por otro,
deberá regularse previamente la base de datos que asocia al usuario al
dispositivo móvil, debiendo determinarse su base jurídica por una norma
con el rango oportuno y de acuerdo con los principios de protección de
datos,   no   conteniendo   ni   el   texto   de   la   orden   ni   la   MAIN   mayores
referencias respecto de esta plataforma.

Por otro lado, atendiendo al  principio de exactitud de los datos, al
admitir el artículo 10.3 que, por problemas técnicos ajenos al prestador, no
pueda realizar la consulta que el mismo establece, pueda continuarse con el
proceso   de   identificación   “dejando   constancia   por   escrito   de   la   incidencia”,
deberá completarse al objeto de establecer  la obligación de realizar dicha
consulta tan pronto como sea posible, antes de proceder a la emisión del
certificado.

V

Por todas las razones expuestas en los apartados anteriores, se
considera necesario una revisión del texto remitido al objeto de garantizar
el   cumplimiento   de   la   normativa   de   protección   de   datos   personales,
valorando   todos   los   riesgos   que   la   aprobación   de   la   norma   puede
suponer para los derechos y libertades de los afectados, para la plena
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

18

                                                           Gabinete Jurídico

efectividad de las previsiones del RGPD y de la LOPDGDD de acuerdo con
los criterios jurisprudenciales citados en el presente informe. 

A   estos   efectos,   hay   que   destacar   que   los   tratamientos   de   datos
personales   que   puedan   estar   realizándose   en   la   actualidad   para   la
identificación no presencial de personas requieren, de acuerdo con el principio
de   responsabilidad   proactiva,   que   los   respectivos   responsables   hayan
adoptado   y   documentado   todas   las   medidas   necesarias   para   garantizar   el
cumplimiento de la normativa de protección de datos personales, a través del
oportuno análisis de riesgos, EIPD, etc., identificando las bases jurídicas que
legitiman el tratamiento y adoptando todas las garantías necesarias de acuerdo
con el principio de protección de datos por defecto y desde el diseño, siendo,
por   consiguiente   todo   incumplimiento   de   dicha   normativa   de   su   exclusiva
responsabilidad.

Sin embargo, en el momento en que se procede por una norma
jurídica a regular dichos tratamientos, los mismos estarán obligados a
aplicar dicha norma, por lo que previamente será necesario determinar
que   la   misma   es   conforme   con   la   normativa   de   protección   de   datos
personales. Esto tiene especial incidencia si, como en el presente caso,
se amparan tratamientos más invasivos, como la identificación de forma
no asistida, y se establecen obligaciones de tratamientos específicos,
como la obligación de grabar íntegramente y en todo caso el proceso de
identificación o, muy especialmente, al afectar a categorías especiales de
datos, la obligación de realizar una comparación biométrica, tal y como
prevé el artículo 9.8.

Por todo ello, tal y como se apuntaba al principio de este informe,  se
considera imprescindible que se proceda a un análisis pormenorizado y
detallado de las implicaciones que la aprobación de la norma tiene para
los derechos y libertades de los afectados, en los términos previstos en el
RGPD y que se han ido apuntando a lo largo del presente informe, de la
forma más completa posible dentro de la urgencia con la que el mismo se ha
solicitado, teniendo en cuenta que dicho análisis tiene especial relevancia ya
que   la   presente   orden   no   atiende   exclusivamente   a   la   situación   temporal
derivada   de   la   pandemia   del   Covid-19,   sino   que   pretende   regular   estos
procesos de identificación de manera permanente, para eliminar, en palabras
de su MAIN “la desventaja competitiva -derivada de esta laguna regulatoria- de
los prestadores de servicios de confianza establecidos en España con respecto
a los prestadores establecidos en otros Estados miembros de la UE”.

Dicho análisis permitirá identificar correctamente todas las medidas
y   garantías   que   deben   adoptarse   y,   especialmente,   aquellas   medidas
contempladas en la orden que, por no tener un mero carácter técnico sino
regular tratamientos que pueden suponer una injerencia en el derecho
fundamental   a   la   protección   de   datos   personales,   requerirían   de   una
norma con rango de ley, como son las anteriormente referidas a la grabación
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

19

                                                           Gabinete Jurídico

íntegra del proceso de identificación, en todo caso, y al tratamiento de datos
biométricos dirigidos a la identificación unívoca de la persona.

Por   las   razones   expuestas,   se   emite  informe   desfavorable,

pendiente de la subsanación de las observaciones realizadas.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

