Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au 
projet  de  loi  n°7768  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet 
2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19. 
 

Délibération n°5/AV4/2021 du 16 février 2021 

 
 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou 
« la CNPD ») « conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l'égard du traitement ». 
 
En date du 12 février 2021, Madame la Ministre de la Santé a saisi la Commission nationale 
d’une demande d’avis sur le projet de loi n°7768 portant modification de la loi modifiée du 17 
juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 (ci-après le « projet de loi        
n°7768 »).   
 
Il ressort de l’exposé des motifs que le présent projet de loi vise à maintenir les restrictions 
actuellement en place tout en prévoyant un certain nombre de  précisions concernant, entre 
autres, le « régime applicable en matière de traitement des données à caractère personnel, 
notamment pour ce qui est du programme de dépistage à grande échelle et dans le cadre de 
la vaccination. » 
 
La CNPD tient à souligner que vu l’urgence du projet de loi sous avis, il ne lui est pas possible 
d’analyser en profondeur les modifications proposées et que son avis a été élaboré et adopté 
uniquement  sur  base  des  informations  dont  elle  dispose  à  ce  jour.  L’avis  est  rendu  sous 
réserve d’éventuelles considérations futures. 
 
 
I. Ad article 4 du projet de loi n°7768 
 
 
L’article 4 du projet de loi n°7768 vise à modifier diverses dispositions de l’article 5 de la loi 
modifiée  du  17  juillet  2020  portant  introduction  d'une  série  de  mesures  de  lutte  contre  la 
pandémie  Covid-19  (ci-après :  « loi  modifiée  du  17  juillet  2020 »).  La  CNPD  formule  trois 
remarques à cet égard : 
 

1.  A l’article 5 paragraphe (1) de la loi modifiée du 17 juillet 2020 est ajouté une nouvelle 
catégorie  de  personnes  pouvant  accéder  aux  données  relatives  à  la  santé  dans  le 
cadre de l’activité du traçage des contacts et qui doivent être nommément désignées 
par le directeur de la santé. En effet, le paragraphe en cause dispose dorénavant que 
les personnes infectées doivent renseigner sur leur état de santé et sur l’identité des 
personnes avec lesquelles elles ont eu des contacts susceptibles de générer un haut 
risque d’infection « le directeur de la santé ou son délégué, ainsi que les fonctionnaires, 
employés ou les salariés mis à disposition du ministère de la Santé en application de 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7768 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

1/6 

 

 

 

l’article L. 132-1 du Code du travail ou toute autre personne, désignés à cet effet par 
le directeur de la santé ». 

Le  commentaire  des  articles  précise  que  « cet  ajout  vise  uniquement  à  pouvoir 
s’adapter  à  l’évolution  de  la  situation  épidémiologique,  notamment  au  regard  des 
différents variants existants, et permettre d’ajuster les capacités de l’équipe en charge 
du suivi et du traçage par le biais de volontaires appelés en renfort, si nécessaire. Cette 
nouvelle catégorie vise plus particulièrement le personnel de soins retraité. » 

La  CNPD  estime  par  contre  que  le  libellé  actuel  du  projet  de  loi  n°7768,  et  plus 
particulièrement le bout de phrase ajouté à savoir  « toute autre personne », est plus 
que vague et elle estime qu’une telle formulation ne saurait en aucun cas légitimer un 
éventuel  traçage  des  contacts  interne  mis  en  œuvre  par  des  employeurs  privés  ou 
publics, en parallèle au traçage mis en œuvre par la Direction de la santé. En effet, eu 
égard  au  risque  que  certains  employeurs  privés  ou  publics  pourraient  procéder,  de 
bonne foi, à un contact tracing interne, elle relève que la licéité d’un tel contact tracing 
est loin d’être juridiquement claire dans la législation actuelle. 

2.  Lors  du  Conseil  de  gouvernement  du  25  janvier  2021,  les  ministres  réunis  avaient 
marqué  leur  accord  avec  l'introduction  d'une  obligation  de  présenter  un  test  SARS-
CoV-2 négatif avant l'embarquement pour toutes les personnes se déplaçant vers le 
Grand-Duché  de  Luxembourg  par  voie  aérienne.  1  Ainsi,  depuis  le  29  janvier  2021, 
« toute  personne,  indépendamment  de  sa  nationalité,  âgée  de  6  ans  ou  plus, 
souhaitant  se  déplacer  par  transport  aérien  à  destination  du  Grand-Duché  de 
Luxembourg,  doit  présenter  à  l'embarquement  le  résultat  négatif  (sur  papier  ou 
document électronique) d'un test de détection virale par PCR de l'ARN viral du SARS-
CoV-2 ou d'une recherche de l'antigène viral (test rapide) réalisé moins de 72 heures 
avant le vol ».2  

La CNPD se demande dans ce contexte si, en sus du traitement prévu à l’actuel article 
5  paragraphe  2bis  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020,  c’est-à-dire  la  collecte  de 
données  à  caractère  personnel  par  le  biais  des  formulaires  de  localisation  des 
passagers,  un  traitement  supplémentaire  de  données  à  caractère  personnel  par  les 
compagnies aériennes aurait lieu, comme par exemple la conservation d’une copie du 
test négatif ou l’enregistrement des données y relatives. Dans cette hypothèse, comme 
les  données  à  caractère  personnel  incluses  dans  un  test  négatif  sont  à  considérer 
comme des données concernant la santé3, les compagnies aériennes procèdent à un 
traitement portant sur des catégories particulières de données à caractère personnel 
au  sens  de  l’article  9  du  RGPD.  Le  traitement  de  telles  données  étant  en  principe 
interdit  en  vertu  de  l’article  9  paragraphe  (1)  du  RGPD,  les  compagnies  aériennes 
doivent se baser sur une des dix conditions d’exemption prévues au paragraphe (2) de 
l’article 9 du RGPD.  
 

                                                 
1  Voir  communiqué  de  presse  sur  le  résumé  des  travaux  du  conseil  de  gouvernement  du  25  janvier  2021 : 
https://gouvernement.lu/fr/actualites/toutes_actualites/communiques/2021/01-janvier/25-conseil-
gouvernement.html.  
2 Voir communiqué du ministère de la Santé et du ministère des Affaires étrangères et européennes du 26 janvier 
2021 : 
https://covid19.public.lu/fr/actualite-covid-19/communiques/2021/01/26-mesures-sanitaires-
deplacements.html.  
3 L’article 4 point 15 du RGPD définit les données concernant la santé comme « données à caractère personnel 
relatives à la santé physique ou mentale d'une personne physique, y compris la prestation de services de soins de 
santé, qui révèlent des informations sur l'état de santé de cette personne. » Le considérant (35) du RGPD précise 
que  les  données  à  caractère  personnel  concernant  la  santé  devraient  comprendre :  « […]  des  informations 
obtenues lors du test ou de l'examen d'une partie du corps ou d'une substance corporelle […]. » 

________________________________________________________________________ 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7768 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

2/6 

 

 

La  CNPD  estime  que  l’unique  condition  applicable  en  l’espèce  serait  l’article  9 
paragraphe 2) lettre i) du RGPD (traitement nécessaire pour des motifs d’intérêts public 
dans  le  domaine  de  la  santé  publique),  lu  ensemble  avec  l’article  6  paragraphe  (1) 
lettre c) du RGPD (traitement nécessaire au respect d’une obligation légale à laquelle 
le responsable du traitement est soumis). Dans ces cas de figure, le fondement et les 
finalités des traitements de données doivent spécifiquement être définis soit par le droit 
de  l’Union  européenne,  soit  par  le  droit  de  l’Etat  membre  auquel  le  responsable  du 
traitement est soumis. 
 
De plus, le considérant (45) du RGPD précise qu’il devrait « [...] appartenir au droit de 
l’Union ou au droit d’un Etat membre de déterminer la finalité du traitement. [...] ».  Le 
considérant 41 du RGPD précise encore que cette mesure législative devrait être claire 
et précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément 
à  la  jurisprudence  de  la  Cour  de  justice  de  l’Union  européenne  et  de  la  Cour 
européenne des droits de l’homme.  

les  passagers  présentent 

Ainsi, au cas où sur base de la décision prise en conseil de gouvernement un traitement 
de données à caractère personnel est mis en œuvre par les compagnies aériennes au 
moment  où 
test  SARS-CoV-2  négatif  avant 
l’embarquement,  la  CNPD  recommande  aux  auteurs  du  projet  de  loi  de  prévoir  ce 
traitement soit dans le corps du texte du projet de loi sous avis, soit dans un autre texte 
légal  afin  de  satisfaire  aux  exigences  de  prévision  et  de  prévisibilité  auxquelles  doit 
répondre un texte légal, par référence à la jurisprudence européenne, et dans un souci 
de transparence et de sécurité juridique.   

leur 

 

 

3.  En vertu de l’article 5 paragraphe (3) premier point de la loi modifiée du 17 juillet 2020, 
les  professionnels  de  santé  sont  déjà  obligés,  en  vue  de  suivre  et  d’acquérir  les 
connaissances fondamentales sur l’évolution de la propagation du virus SARS-CoV-2, 
de  transmettre  au  directeur  de  la  santé  ou  à  son  délégué  les  nom,  prénoms,  sexe, 
numéro d’identification ou date de naissance ainsi que la commune de résidence ou 
l’adresse des personnes dont le résultat d’un test diagnostique de l'infection au virus 
SARS-CoV-2 a été négatif. Par contre, ledit point ne prévoit plus que ces données sont 
anonymisées  par  le  directeur  de  la  santé  ou  son  délégué  à  l’issue  d’une  durée  de 
soixante-douze heures après leur réception. Le commentaire de l’article précise que 
« la référence à la période de conservation qui figure au même point est substituée par 
la modification proposée à l’article 10, paragraphe 5. »  
 
Ainsi, il résulte d’une lecture combinée des articles 5 paragraphe (3) premier point et 
10 paragraphe (5) de la loi modifiée du 17 juillet 2020, tels que modifiés par le projet 
de  loi  sous  revue,  que  les  données  à  caractère  personnel  des  personnes  dont  le 
résultat d’un test diagnostique de l'infection au virus SARS-CoV-2 a été négatif sont 
pseudonymisées au plus tard à l’issue d’une durée de six mois après leur collecte pour 
une  période  de  trois  ans  à  l’issue  de  laquelle  elles  sont  anonymisées,  c’est-à-dire 
qu’elles sont conservées au total pendant trois ans et demi.   
 
La  Commission  nationale  tient  à  souligner  qu’elle  ne  dispose  pas  de  l’expertise 
scientifique et épidémiologique nécessaire afin d’évaluer s’il est justifié et proportionné 
que les données des personnes dont le résultat d’un test diagnostique de l'infection au 
virus  SARS-CoV-2  a  été  négatif  soient  dorénavant  conservées  pendant  trois  ans  et 
demi  et  non  plus  pendant  uniquement  72  heures.  En  l’absence  d’explications  plus 
précises par les auteurs du projet de loi, elle ne peut ainsi pas apprécier si d’éventuelles 
nouvelles  connaissances  acquises  dernièrement  sur  le  virus  du  SARS-Cov-2 
permettent  de  justifier  pourquoi  ces  données  devraient  être  conservées  pendant  un 
laps de temps beaucoup plus long qu’initialement prévu par le législateur.  

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7768 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

3/6 

 

 
II. Ad article 5 du projet de loi n°7768 
 
 
L’article 5 du projet de loi vise à modifier diverses dispositions de l’article 10 de la loi modifiée 
du 17 juillet 2020. De nouveau, la CNPD tient à émettre trois observations à cet égard : 
 

1.  L’article 10 paragraphe (1bis) nouveau de la loi modifiée du 17 juillet 2020 prévoit que 
la « Direction de la santé est responsable des traitements visés au paragraphe 1er, à 
l’exception de l’identification des catégories de personnes à inviter dans le cadre des 
programmes  de  dépistage  à  grande  échelle  et  de  vaccination  qui  relève  de  la 
responsabilité de l’Inspection générale de la sécurité sociale. » Le commentaire des 
articles  précise  que  ce  « nouveau  paragraphe  1bis  est  inséré  en  vue  de  refléter  la 
responsabilité  de  l’Inspection  générale  de  la  sécurité  sociale,  partie  prenante  aux 
traitements  de  données  effectués  dans  le  cadre  des  programmes  de  dépistage  à 
grande  échelle  et  de  vaccination,  notamment  en  ce  qui  concerne  la  gestion  des 
invitations. Cette dernière dispose de l’expertise et des données démographiques et 
socio-économiques  nécessaires  à  l’échantillonnage  des  personnes  à  inviter  dans  le 
cadre du programme de dépistage à grande échelle et du programme de vaccination, 
en fonction de l’évolution de l’épidémie au Luxembourg. » 
 
Il  en  ressort  que  les  auteurs  du  projet  de  loi  n°7768  considèrent  que  l’Inspection 
générale de la sécurité sociale (ci-après : « IGSS ») assume la fonction de responsable 
du traitement au sens de l’article 4 point 7 du RGPD4 en ce qui concerne les données 
à  caractère  personnel  traitées  dans  le  cadre  de  la  gestion  des  invitations  liées  au 
programme de dépistage à grande échelle et du programme de vaccination.  
 
La CNPD tient à souligner que pour être qualifié de responsable du traitement, l’IGSS 
devrait pouvoir décider sur les moyens des traitements susvisés, c’est-à-dire prendre 
la  décision  sur  base  de  quels  critères  quelles  personnes  seront  invitées  à  se  faire 
tester/vacciner,  sans  qu’un  échange  des  données  à  caractère  personnel  des 
personnes qui ont reçu une telle invitation avec la Direction de la Santé ne devrait avoir 
lieu.  Par  contre,  si  la  Direction  de  la  Santé  décide  sur  base  de  quels  critères  les 
personnes  seront  invitées  à  se  faire  tester/vacciner  et  que  l’IGSS  sélectionne 
uniquement les personnes répondant auxdits critères et envoie pour le compte de la 
Direction  les  invitations  correspondantes,  l’IGSS  serait  plutôt  à  considérer  comme 
sous-traitant de la Direction de la Santé.5 
 

2.  En  ce  qui  concerne  précisément  le  rôle  de  l’IGSS,  l’article  10  paragraphe  (3bis) 
nouveau de la loi modifiée du 17 juillet 2020 prévoit que « l’Inspection générale de la 
sécurité sociale est destinataire des données traitées qu’elle pseudonymise pour  les 
fins énoncées au paragraphe 6 », c’est-à-dire à des fins de recherche scientifique ou 
historique  ou  à  des  fins  statistiques.  Le  commentaire  des  articles  précise  que  ce 
nouveau  paragraphe  3bis  « est  inséré  pour  transférer  les  données  à  l’Inspection 
générale  de  la  sécurité  sociale  afin  qu’elle  les  pseudonymise  au  travers  de  son 

                                                 
4  L’article  4  point  7  du  RGPD  définit  le  responsable  du  traitement  comme  « la  personne  physique  ou  morale, 
l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui, seul ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités 
et les moyens du traitement; lorsque les finalités et les moyens de ce traitement sont déterminés par le droit de 
l'Union  ou  le  droit  d'un  État  membre,  le  responsable  du  traitement  peut  être  désigné ou  les  critères spécifiques 
applicables à sa désignation peuvent être prévus par le droit de l'Union ou par le droit d'un État membre. » 
5 L’article 4 point 8 du RGPD définit le sous-traitant comme « la personne physique ou morale, l'autorité publique, 
le service ou un autre organisme qui traite des données à caractère personnel pour le compte du responsable du 
traitement. » 

________________________________________________________________________ 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7768 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

4/6 

 

 

dispositif  technique  sécurisé  et  les  mette  à  disposition  des  organismes  publics  de 
recherche, conformément à ses missions légales. » 
 
La Commission nationale se demande dans quelle mesure l’IGSS, qui devrait a priori 
dans ce contexte précis être considéré comme sous-traitant de la Direction de la santé, 
aurait un accès permanent et continue au système d’information de ladite Direction afin 
de pseudonymiser régulièrement en bloc toutes les données y contenues ? Ou est-ce 
que l’IGSS ne recevrait que sur demande, en fonction d’une recherche spécifique et 
des critères de recherche y liés, des données à caractère personnel contenues dans 
le  système  d’information  afin  de  les  pseudonymiser ?  Dans  ce  dernier  cas,  il  est 
primordial que soient mises en œuvre des mesures techniques et organisationnelles 
appropriées  conformément  à  l’article  32  du  RGPD  pour  sécuriser  les  flux  de 
communication entre la Direction de la Santé et l’IGSS. 
 
Notons d’ailleurs que la CNPD a déjà à maintes reprises insisté sur la nécessité d’un 
encadrement législatif de l'activité de tiers de confiance qui permettrait d'accompagner 
le  développement  de  services  innovants  en  matière  de  pseudonymisation  et 
d'anonymisation au Luxembourg.6 
 

3.  La  CNPD  ne  peut  qu’approuver  que  dans  un  but  de  renforcer  la  transparence  des 
traitements effectués,7 le nouveau point 2bis du paragraphe 2 de l’article 10 de la loi 
modifiée du 17 juillet 2020 énumère en détail les données traitées par l’IGSS en vue 
d’établir la liste des personnes à inviter dans le cadre du programme de dépistage à 
grand échelle et du programme de vaccination.  

Pourtant, au regard du principe de minimisation des données (article 5 paragraphe (1) 
lettre c) du RGPD), elle s’interroge si le traitement de données sur la composition du 
ménage,  ainsi  que  sur  l’employeur  (en  sus  des  données  sur  le  secteur  d’activité 
professionnelle), est vraiment nécessaire en vue de l’identification des catégories de 
personnes à inviter dans le cadre desdits programmes de dépistage à grand échelle et 
de vaccination. 
 

De manière générale, la CNPD félicite les auteurs du projet de loi n°7768 sous examen d’avoir 
déterminé de manière plus précise les finalités des données à caractère personnel collectées 
dans  le  cadre  du  programme  de  vaccination  concernant  le  vaccinateur  et  la  personne  à 
vacciner,  ainsi  que  les  durées  de  conservation  desdites  données,  qui  ont  été  adaptées  en 
fonction du nombre de données strictement nécessaire au regard des finalités envisagées et 
du délai de conservation de vingt ans.  Le commentaire des articles donne en plus davantage 
d’explications à cet égard en expliquant par exemple que la « période de vingt ans se justifie 
au  regard  de  la  pharmacovigilance,  finalité  pour  laquelle  les  dossiers  de  cas  notifiés  sont 
généralement  conservés  pour  une  période  de  vingt  ans  au  moins.  L’objectif  est  de  pouvoir 
revenir au dossier afin d’établir le lien entre les effets secondaires d’un patient et le vaccin lui 
administré.  A  titre  d’exemple,  la  campagne  de  vaccination  déployée  dans  le  cadre  de  la 
pandémie  H1N1  en  2009  a  démontré  que  les  dossiers  de  pharmacovigilance  nécessitaient 
une conservation longue des données associées. Ainsi, suite à l’identification de la narcolepsie 
comme  effet  indésirable  avéré  du  vaccin  contre  le  H1N1,  les  personnes  vaccinées  ont  pu 
soumettre  des  demandes  d’indemnisation  pour  lesquelles  il  était  nécessaire  d’associer  un 
patient / un vaccin / un effet afin de pouvoir établir le lien de causalité. Or, deux vaccins avaient 
été administrés, il fallait donc être en mesure d’identifier lequel fut administré à quel patient. » 
 
                                                 
6 Voir par exemple son avis complémentaire relatif au projet de loi n° 7061 modifiant certaines dispositions du Code 
de la sécurité sociale, délibération n° 930/2017 du 17 novembre 2017. 
7 Voir commentaire de l’article 5 du projet de loi n°7768. 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7768 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

5/6 

 

Par ailleurs, la CNPD note avec satisfaction que les auteurs du projet de loi n°7768 ont pris en 
compte le commentaire formulé dans son avis relatif au projet de loi n°7738 modifiant la loi 
modifiée  du  17  juillet  2020  portant  introduction  d'une  série  de  mesures  de  lutte  contre  la 
pandémie Covid19 sur l’origine des données à caractère personnel des vaccinateurs et des 
personnes vaccinées8 en ce sens que le paragraphe 2 point 5 de l’article 10 de la loi modifiée 
du 17 juillet 2020 prévoit dorénavant que ce sont les vaccinateurs ou les personnes placées 
sous leur responsabilité qui enregistrent sans délai les données visées au point 3° a) et b) du 
paragraphe en cause concernant précisément le vaccinateur et la personne à vacciner. 
 
Finalement, comme le système d’information mis en place par la Direction de la santé contient 
des données à caractère personnel concernant les personnes vaccinées, par déduction, un 
fichier sur les personnes non-vaccinées pourrait être crée. Or, la CNPD comprend qu’un tel 
traitement de données, source potentielle de discrimination et de stigmatisation, ne sera pas 
mis en œuvre, ni par la Direction de la santé, ni par l’IGSS. 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 16 février 2021. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
  Présidente  
 
 

       Marc Lemmer 
  Commissaire                     Commissaire 

     Christophe Buschmann 
 

Thierry Lallemang 
   Commissaire 

                                                 
8 Délibération n° 30/2020 du 22 décembre 2020. 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7768 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

6/6 

 

