1/5

 Procedimiento Nº: PS/00462/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 16/10/2019 tuvo entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD), remitida por la Oficina Municipal de Información al Consumidor
(OMIC) del Ayuntamiento de  ***LOCALIDAD.1, la reclamación presentada por Doña
A.A.A. (en adelante, la reclamante)  contra  UNITED ANIF, S.L.,  con CIF  B87319364
(en adelante, el reclamado). 

La   reclamación   versó   sobre   el   tratamiento   de   los   datos   de   la   reclamante   que,
presuntamente, habría efectuado el reclamado vulnerando el principio de licitud que
debe presidir el tratamiento de los datos de carácter personal.   

La reclamante manifestó que el 30/08/2019 envió una remesa de dinero a un familiar
desde el establecimiento “Locutorio  ***LOCUTORIO.1”, del que, afirmó, es titular el
reclamado, agente autorizado para operar con la empresa MoneyGram International
S.P.R.L. Seguidamente, la reclamante recibió el mismo día, a las 20:18 horas, en su
dirección electrónica ***EMAIL.1, un email desde “Moneygram Payment Systems, Inc”
que confirmaba el envío efectuado y la recepción de la remesa por el destinatario.
Indicó que en el email recibido constaba esta información: Un número de referencia,
***REFERENCIA.1; el nombre de la persona destinataria del envío, B.B.B.; el importe
enviado, 494,5 €; la fecha en la que el dinero fue recogido, “***FECHA.1” y la cantidad
a recibir, “***CANTIDAD.1”. 

La reclamante manifestó también  que,  pese  a  no haber   efectuado  posteriormente
ningún   otro   envío,   recibió   en   fecha   02/09/2019   en   su   dirección   electrónica   dos
mensajes de “Moneygram Payment Systems, Inc”  que le informaban de dos nuevos
envíos   de   dinero   supuestamente   efectuados   en   esa   fecha   por   ella   a   través   de
MoneyGram.  Los mensajes  se enviaron  a las  19:04 horas  y  a  las  19:52  horas y
contenían, respectivamente, esta información: 

En el primero constaba el número de referencia ***REFERENCIA.2; como destinatario,
C.C.C.; el importe a enviar era de 494,5 €; la fecha en la que el dinero fue recogido
“***FECHA.2”  y la cantidad a recibir “***CANTIDAD.2”. En el segundo constaba el
número de referencia  ***REFERENCIA.3; como destinatario,  D.D.D.; el importe del
envío era de 394,5 €; la fecha en la que el dinero fue recogido por el destinatario
“***FECHA.3” y la cantidad a recibir “***CANTIDAD.3”.  

La   reclamante   declaró   que   había   requerido   a   MoneyGram   para   que   anulara   y
cancelara   las   operaciones   de   envío   de   dinero   realizadas   fraudulentamente   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

02/09/2019 “antes de la recepción del efectivo en destino”; que actuó de acuerdo con
el procedimiento de presentación, tramitación y resolución de quejas y reclamaciones
y que MoneyGram le informó de que “los extractos enviados desde una oficina no se
pueden visualizar”,  por   lo cual concluyó que fue el reclamado -titular del “Locutorio
***LOCUTORIO.1”- quien efectuó envíos de remesas de dinero desde dicho locutorio
utilizando los datos personales que ella le había facilitado con otra finalidad unos días
antes. 

SEGUNDO:  A  la   vista   de   la   reclamación   formulada,   la  AEPD,   en   el   marco   del
expediente   E/11015/2019,   mediante   escrito   de   fecha   22/11/2019,   notificado
electrónicamente, dio traslado de la reclamación al reclamado y le solicitó información
sobre las medidas adoptadas para poner fin a la situación irregular denunciada.  

El certificado emitido por la FNMT que obra en el expediente acredita que el escrito
dirigido al reclamado se puso a su disposición en la sede electrónica el 22/11/2019 y
que el 03/12/2019 se produjo el rechazo automático de la notificación. 

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.5 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales
(LOPDGDD), en fecha 04/12/2020 se firmó el acuerdo de admisión a trámite de la
presente   reclamación.   El   citado   acuerdo   de   admisión   a   trámite   se   notificó   a   la
reclamante a través de correo postal que consta recibido el 09/12/2020.

TERCERO:   Con   fecha   02/02/2021  la   Directora   de   la   AEPD  acordó   iniciar
procedimiento sancionador al reclamado por la presunta infracción del artículo 6.1.b)
del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril, del Parlamento Europeo y del Consejo,
de protección  de las  personas físicas en  lo que  respecta  al  tratamiento  de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (RGPD); infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  En fecha 05/01/2021 tuvo entrada en el Registro de este organismo un
escrito remitido por la OMIC, firmado electrónicamente el 23/12/2020, mediante el que
nos informa  de que recibido por la reclamante el acuerdo de la AEPD por el que se
admite   a   trámite   su   reclamación,   les   ha   solicitado   a   través   de   email   de   fecha
10/12/2020, subsanar la reclamación formulada ante esta Agencia por cuanto “en el
momento   de   los   hechos   la   titularidad   del   establecimiento”  sito   en   calle
***DIRECCIÓN.1  de  ***LOCALIDAD.1  no correspondía al reclamado, sino a  E.E.E.
con NIE ***NIE.1. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a las autoridades de
control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

II

La Constitución Española (C.E.) garantiza en su artículo 9.3, entre otros, los principios
de seguridad jurídica y responsabilidad. A su vez el artículo 24.2 de la C.E. reconoce a
todas  las  personas el  derecho a  la presunción   de  inocencia,  que  abarca tanto  la
imputación de los hechos como la exigencia de responsabilidad del sujeto infractor.  

Según   reiterada   jurisprudencia   no   existe   duda   de   la   aplicación   al   Derecho
Administrativo sancionador, con ciertos matices, de los principios que inspiran el orden
penal, en cuanto ambos son manifestaciones del ordenamiento punitivo del Estado, y
entre   ellos   cobra   especial   virtualidad   el   elemento   o   principio   de   culpabilidad.   La
presunción de inocencia tiene que ver con la prueba de la autoría de los hechos y
además se relaciona con la culpabilidad imputable al que, en su caso, los realiza (STC
76/1990, de 26 de abril, F.J. 8, B), ya que toda resolución sancionadora, sea penal o
administrativa requiere a la par certeza de los hechos imputados, obtenida mediante
pruebas de cargo, y certeza del juicio de culpabilidad sobre esos mismos hechos.

En ese sentido, y ceñido al ámbito del procedimiento administrativo sancionador, cabe
citar la STS, Sala tercera, de 24/06/1998 (Rec. 1776/1994), Fundamento Jurídico 2,
que indica que “La responsabilidad personal se convierte en la base sobre la que se
asienta el sistema punitivo ya que nadie puede ser condenado o sancionado sino por
actos que, bien a título de dolo o de culpa, le puedan ser directamente imputados.” (El
subrayado es nuestro) 

El artículo 28 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP), bajo la rúbrica “Responsabilidad” dispone en su apartado 1 que
“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas y jurídicas, [...], que resulten responsables de los mismos a título de
dolo o culpa.”

III 

La   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   de   procedimiento   administrativo   común   de   las
Administraciones Públicas (LPACAP) regula en el artículo 64 el contenido del acuerdo
de   iniciación   del   procedimiento   administrativo   sancionador   e   indica   que   deberá
contener, al menos, la “a) Identificación de la persona o personas presuntamente
responsables.”

Pues bien, el acuerdo de inicio de este procedimiento sancionador, PS/00462/2020,
identificó   como  presunto  responsable   de  los   hechos  que   en  él   se  examinan   a  la
entidad UNITED ANIF, S.L., con CIF B87319364. 

En la determinación de la identidad del sujeto infractor se tomó en consideración la
información   que   la   reclamante   facilitó   en   su   denuncia   acerca   del   titular   del
establecimiento   “Locutorio  ***LOCUTORIO.1”  en   el   que   se   habría   efectuado   el
tratamiento   de   sus   datos   personales   presuntamente   contrario   a   la   normativa   de
protección de datos de carácter personal.  Se añade a lo anterior que esta Agencia se
dirigió al reclamado en escrito de fecha 22/11/2019 en el que le daba traslado de la
reclamación y le solicitaba información sobre las medidas adoptadas para poner fin a
la situación irregular denunciada. Así consta en el certificado expedido por la FNMT,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

que   obra   en  el   expediente   administrativo,   que   indica   que   en   fecha   22/11/2019   la
notificación se puso a disposición de esa entidad y que el 03/12/2019 se produjo el
rechazo automático de la notificación. 

Ahora bien, con posterioridad a la firma por la Directora de la AEPD del acuerdo de
inicio del expediente sancionador PS/00462/2020, se tiene noticia de la recepción en
esta Agencia de un escrito remitido por la OMIC en el que informa que la reclamada le
ha comunicado que  UNITED ANIF, S.L.,  no era el responsable del establecimiento
“  Locutorio   ***LOCUTORIO.1
 
 ”  cuando   se   produjo   el   tratamiento   de   sus   datos   de
carácter personal objeto de la reclamación.

La OMIC expone en el escrito que, en la fecha en la que acontecieron los hechos, el
titular del establecimiento es una persona física, E.E.E., con NIE ***NIE.1. 

Resulta   por   ello   de   aplicación   el   artículo   89   de   la   LPACAP,   conforme   al   cual   se
“resolverá  la finalización del procedimiento, con archivo de las actuaciones,  sin que
sea necesaria la formulación de la propuesta de resolución, cuando en la instrucción
del procedimiento  se ponga de manifiesto que  concurre alguna de   las siguientes
circunstancias: 
[...]
d)   Cuando   no   exista   o   no   se   haya   podido   identificar   a   la   persona   o   personas
responsables o bien  aparezcan exentos de responsabilidad. [...]”.  (El subrayado es
nuestro) 

Así las cosas, de conformidad con la normativa citada, debe acordarse el archivo del
expediente sancionador PS/00462/2020, abierto a la entidad  UNITED ANIF, S.L., por
no   ser   imputables   a   esta   entidad   los   hechos   objeto   de   la   reclamación   que
determinaron la apertura del procedimiento sancionador que nos ocupa. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ACORDAR el ARCHIVO del procedimiento sancionador PS/00462/2020,
abierto  a  UNITED  ANIF,   S.L.,   con   CIF  B87319364,   al   quedar   acreditado   en   el
expediente que esa entidad no es responsable de la conducta presuntamente contraria
al RGPD que motivó la apertura del procedimiento sancionador. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  la reclamada. 

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

