GZ: DSB-D123.652/0001-DSB/2019 vom 4.7.2019 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 
 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Dr. Paul A*** 

(Beschwerdeführer) vom 22. Oktober 2018 gegen die N*** Einkaufszentrum Besitz und 

Betrieb AG (Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie 

folgt: 

-  Die Beschwerde wird a b g e w i e s e n . 

Rechtsgrundlagen: § 1 Abs. 1 und Abs. 2 sowie § 24 Abs. 1 und 5 des 

Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Eingabe vom 22. Oktober 2018 (ha. eingelangt am 24. Oktober 2018) sowie seiner 

ergänzenden Stellungnahme vom 10. November 2018 (ha. eingelangt am 10. November 

2018) behauptete der Beschwerdeführer eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung. 

Zusammengefasst verfüge das Einkaufszentrum N*** über eine Tiefgarage für Kunden 

und Mitarbeiter, in welcher je nach Tageszeit einige Stunden gratis geparkt werden 

könne. Seit einigen Wochen werde bei der Ein- und Ausfahrt das Kennzeichen 

elektronisch gescannt und bei jeder Ein- und Ausfahrt mit dem Datenbestand 

abgeglichen. Ein Hinweis sei auf einem Stehschild über der die Einfahrtstickets 

ausgebenden Säule beim Schranken angebracht. Auf diesem Schild seien die Tarife 

angegeben, ganz unten stehe der Hinweis auf die elektronische Kennzeichenerfassung. 

Dieses Hinweisschild sei so aufgestellt, dass man es erst lesen könne, wenn man neben 

der Säule stehe. Zu diesem Zeitpunkt sei die Kennzeichenerfassung aber bereits 

abgeschlossen. Es bestehe somit keine Möglichkeit, nach Kenntnisnahme des Hinweises 

die Kennzeichenerfassung abzulehnen, es werde auch keine Zustimmung eingeholt.  

2. Mit Stellungnahme vom 20. Dezember 2018 brachte die Beschwerdegegnerin 

zusammengefasst vor, dass die H*** Garagengesellschaft GmbH & Co KG 

Auftragsverarbeiter sei und den Garagenbetrieb für die Beschwerdegegnerin abwickle. 

Die gegenständliche Verarbeitung werde auf berechtigte Interessen gestützt. Bei der 

Kennzeichenerfassung erfolge eine optische Bildverarbeitung, bei welcher das 

Kennzeichen in Textzeichen umgewandelt und in der jeweiligen Garagen-Datenbank 

gespeichert werde. Dies deshalb, weil manche Garagennutzer das Kennzeichen als 

Parkmedium verwenden. Der Garagennutzer habe den Vorteil, dass sich der Schranken 

von alleine öffne und keine Parkkarte bzw. kein sonstiges Parkmedium vorgezeigt werden 

müsse. Es werde ein rasches und effizientes Ein- und Ausfahren gewährleistet. Darüber 

hinaus diene die Kennzeichenerfassung auch dem Zweck, dass die vertragskonforme 

Garagennutzung kontrolliert werden könne. Es komme leider vor, dass die kostenlose 

Parknutzung für einen bestimmten Zeitraum ausgenutzt werde, indem Autos mehrmals 

knapp hintereinander ein- und ausfahren würden. Darüber hinaus könne mit der 

Kennzeichenerfassung überprüft werden, ob die Ticketnummer des Fahrzeugs an der 

Ausfahrt mit dem zugeordneten Kennzeichen übereinstimme. Sofern dies nicht der Fall 

sei, öffne der Ausfahrtsschranken nicht und es könne der mögliche Diebstahl eines 

Fahrzeugs verhindert werden. Die Daten würden nur zu den genannten Zwecken 

verarbeitet und unverzüglich gelöscht werden, sobald die Verarbeitung nicht mehr 

erforderlich sei. Darüber hinaus seien auch entsprechende technische und 

organisatorische Maßnahmen getroffen worden, um die Kennzeichen-Daten zu schützen. 

3. Der Beschwerdeführer replizierte darauf – nach Parteiengehör zu den Ergebnissen des 

Ermittlungsverfahrens – in seiner Stellungnahme vom 2. Jänner 2018 (ha. eingelangt am 

4. Jänner 2019) zusammengefasst, dass sich die Beschwerde gegen die Erfassung und 

Verarbeitung der Kennzeichen zu anderen Zwecken als der Gewährleistung 

größtmöglicher Sicherheit richte. Nicht für den Sicherheitszweck erforderlich sei die 

laufende Verarbeitung der Kennzeichendaten samt deren Abgleich bei Ein- und 

Ausfahrten. Dies diene ausschließlich der Umsetzung des von der Beschwerdegegnerin 

eingeführten Tarifsystems. Selbst wenn man als Garagennutzer mit einer 

Sicherheitszwecken dienenden Videoüberwachung rechnen müsse, müsse man noch 

lange nicht mit einer Erfassung und Verarbeitung der Kennzeichen zwecks 

Tarifumsetzung rechnen. Die Erfassung und Verarbeitung von Kennzeichen zwecks 

Tarifumsetzung sei kein allgemein üblicher Standard. Darüber hinaus sei es naheliegend, 

dass ein Verstoß gegen das Koppelungsverbot gegeben sei.  

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer 

dadurch im Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem sie bei der Einfahrt zu ihrer 

Parkgarage automatisiert das Kennzeichen des Autos des Beschwerdeführers erfasst und 

in Folge zwecks Abwicklung des Vertrags zur Garagennutzung verwendet hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Die H*** Garagengesellschaft GmbH & Co KG wickelt im Auftrag der 

Beschwerdegegnerin den Garagenbetrieb im „N*** Einkaufszentrum“ ab.  

2. Bei der Einfahrt in die Parkgarage der Beschwerdegegnerin wird vor Passieren des 

Einfahrtsschrankens durch eine Kamera automatisiert das Kennzeichen von Autos 

erfasst. Aufgrund der Perspektive der Kamera kommt es nicht dazu, dass die 

Windschutzscheibe des jeweiligen Fahrzeugs vom Aufnahmebereich erfasst ist. Erfasst 

ist lediglich der untere Bereich des Fahrzeugs auf Höhe des Kennzeichens. Darüber 

hinaus wird das Datum sowie die Uhrzeit der Ein- und Ausfahrt erfasst.  

3. Durch diesen Vorgang können Garagenbenutzer das Kennzeichen als Parkmedium 

verwenden, welches zur Identifizierung bei der Ein- und Ausfahrt dient. Der Schranken 

öffnet sich somit automatisch, ohne dass ein sonstiges Parkmedium, wie etwa eine 

Parkkarte, vorgewiesen werden muss. Der Vorgang ermöglicht auch die Kontrolle der 

vertragskonformen Garagennutzung, insbesondere die Sicherstellung, dass der Gratis-

Parkzeitraum nicht überschritten wird. Darüber hinaus kann durch den Vorgang ein 

möglicher Autodiebstahl verhindert werden, indem der Ausfahrtsschranken dann nicht 

öffnet, wenn die Ticketnummer des Fahrzeugs an der Ausfahrt mit dem zugeordneten 

Kennzeichen nicht übereinstimmt.  

4. Die erfassten Informationen werden grundsätzlich innerhalb eines Tages gelöscht. 

Vereinzelt kann es jedoch zu einer längeren Speicherung der Informationen kommen, wie 

etwa bei der Verfolgung von Rechtsverstößen. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der Stellungnahme 

Beschwerdegegnerin vom 20. Dezember 2018, welche vom Beschwerdeführer insofern 

nicht bestritten wurden. 

5. Der Beschwerdeführer nutzte zu einem nicht näher bezeichneten Zeitpunkt im Jahre 

2018 die Parkgarage der Beschwerdegegnerin. Die im Rahmen dieser Nutzung erfassten 

Informationen des Beschwerdeführers, nämlich das Kennzeichen seines Autos sowie 

Datum und Uhrzeit der Nutzung, wurden lediglich zwecks Abwicklung des 

Nutzungsvertrags und nicht anderweitig verwendet. 

6. Über der die Einfahrtstickets ausgebenden Säule beim Schranken befand sich 

jedenfalls zu diesem Zeitpunkt ein Stehschild, auf dem u.a. folgende Information 

abgebildet war (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

„Zu Ihrer Sicherheit wird die Garage videoüberwacht und alle Ein- und Ausfahrten werden 

mittels elektronischer Kennzeichenerfassung kontrolliert!“. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der Eingabe des 

Beschwerdeführers vom 22. Oktober 2018 und auf dessen weiterer Stellungnahme vom 

10. November 2018. Gleichwohl der Beschwerdeführer nicht ausdrücklich vorbringt, dass 

das Kennzeichen seines Autos erfasst und in Folge zwecks Abwicklung des 

Nutzungsvertrags verwendet wurde, ergibt sich diese Feststellung daraus, dass der 

Beschwerdeführer ein Foto (Nahaufnahme) der die Einfahrtstickets ausgebenden Säule 

sowie des darüber befindlichen Informationsschilds vorgelegt hat. Somit ist davon 

auszugehen, dass der Beschwerdeführer die Parkgarage der Beschwerdegegnerin 

zumindest einmal genutzt hat. Die Feststellung, dass die erfassten Informationen des 

Beschwerdeführers im konkreten Fall lediglich zwecks Abwicklung des Nutzungsvertrags 

verwendet wurden, ergibt sich aus den Umstand, dass der Beschwerdeführer zu keinem 

Zeitpunkt das Gegenteil behauptet hat und auch keine entsprechenden Anhaltspunkte 

dafür vorliegen. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Zur datenschutzrechtlichen Rolle der Beschwerdegegnerin 

Im gegenständlichen Fall brachte der Beschwerdeführer vor, dass die H*** 

Garagengesellschaft GmbH & Co KG die Garage des „N*** Einkaufszentrum“ betreibe. In 

weiterer Folge stellte sich jedoch heraus, dass die H*** Garagengesellschaft GmbH & Co 

KG die Garage (und somit auch die damit notwendigerweise verbundene Verarbeitung 

personenbezogener Daten, insbesondere der Garagenbenutzer) im Auftrag der 

Beschwerdegegnerin betreibt und daher als Auftragsverarbeiter nach Art. 4 Z 8 DSGVO 

zu qualifizieren ist.  

Vor diesem Hintergrund war das Beschwerdeverfahren in Folge gegen die 

Beschwerdegegnerin als datenschutzrechtlicher Verantwortlicher nach Art. 4 Z 7 DSGVO 

zu führen, dem das Verhalten des Auftragsverarbeiters zugerechnet wird. 

2. Zum Verhältnis zwischen Recht auf Geheimhaltung und DSGVO 

Festzuhalten ist, dass im gegenständlichen Fall eine Verletzung im Recht auf 

Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1 DSG zu überprüfen ist und sich Beschränkungen dieses 

Anspruchs aus Abs. 2 leg. cit., allerdings nicht aus Art. 6 Abs. 1 (bzw. Art. 9 Abs. 2 

DSGVO) ergeben. Die DSGVO und insbesondere auch die darin verankerten Grundsätze 

sind jedoch zur Auslegung des Rechts auf Geheimhaltung jedenfalls zu berücksichtigen 

(vgl. den Bescheid der DSB vom 31. Oktober 2018, GZ DSB-D123.076/0003-DSB/2018). 

3. Zum schutzwürdigen Geheimhaltungsinteresse 

Eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung setzt nach § 1 Abs. 1 DSG grundlegend 

voraus, dass ein schutzwürdiges Interesse an der Geheimhaltung personenbezogener 

Daten besteht, wobei ein solches Interesse ausgeschlossen, wenn Daten infolge ihrer 

allgemeinen Verfügbarkeit oder wegen ihrer mangelnden Rückführbarkeit auf den 

Betroffenen einem Geheimhaltungsanspruch nicht zugänglich sind. 

Bei einem (Auto-) Kennzeichen handelt es sich nach § 49 Abs. 1 KFG 1967 um eine 

öffentliche Urkunde, welche nach Abs. 6 leg. cit. vollständig sichtbar am Fahrzeug 

angebracht sein muss. Allerdings kann im gegenständlichen Fall nicht von einem 

allgemein verfügbaren Datum ausgegangen werden: 

Sofern solch öffentliche Daten nicht bloß reproduziert werden, sondern ein neues Element 

mit diesen Daten verknüpft wird – wie etwa gegenständlich die Verknüpfung des 

Kennzeichens mit der Uhrzeit und dem Datum, wann der Beschwerdeführer in die 

Parkgarage der Beschwerdegegnerin ein – und ausgefahren ist – handelt es sich bei 

dieser Verknüpfung um eine neue Verwendung (bzw. in der Terminologie der DSGVO: 

Verarbeitung gemäß Art. 4 Z 2) von Daten. Eine solche Verknüpfung bedarf stets eines 

Erlaubnistatbestandes (vgl. den Bescheid der DSB vom 23. April 2019, GZ DSB-

D123.626/0006-DSB/2018 mwN). 

4. Zur Beschränkung des Geheimhaltungsanspruchs 

Nach § 1 Abs. 2 DSG sind Beschränkungen des Geheimhaltungsanspruchs nur zulässig, 

wenn die Verwendung personenbezogener Daten im lebenswichtigen Interesse des 

Betroffenen oder mit seiner Zustimmung erfolgt, bei überwiegenden berechtigten 

Interessen eines anderen oder bei Vorhandensein einer qualifizierten gesetzlichen 

Grundlage. 

Im gegenständlichen Fall liegen zweifelsfrei keine lebenswichtigen Interessen des 

Beschwerdeführers vor.  

Die Beschwerdegegnerin hat sich auch nicht auf eine Zustimmung (bzw. in der 

Terminologie der DSGVO: Einwilligung gemäß Art. 4 Z 11) als Erlaubnistatbestand 

berufen, weshalb auf das Vorbringen des Beschwerdeführers, wonach ein Verstoß gegen 

die in Art. 7 DSGVO postulierten Vorgaben für eine solche Zustimmung gegeben sein 

könnte, nicht einzugehen ist. 

Die Beschwerdegegnerin stützte sich als Erlaubnistatbestand zur 

verfahrensgegenständlichen Verarbeitung jedoch auf berechtigte Interessen nach Art. 6 

Abs. 1 lit f DSGVO, welche eine Verarbeitung auch nach § 1 Abs. 2 DSG rechtfertigen 

können: 

5. Interessenabwägung 

Es hat in weiterer Folge eine Bewertung der berechtigten Interessen des 

Beschwerdeführers zu erfolgen und sind diese den berechtigten Interessen der 

Beschwerdegegnerin sowie Dritter gegenüberzustellen. Im Rahmen dieser 

Interessenabwägung ist zu berücksichtigen, dass zwei kumulative Voraussetzungen 

gegeben sein müssen, damit sich die Beschwerdegegnerin auf diesen 

Erlaubnistatbestand stützen kann:  

Zum einen muss die Verarbeitung zur Wahrung der berechtigten Interessen des 

Verantwortlichen oder eines Dritten erforderlich sein, zum anderen dürfen Grundrechte 

und Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener Daten 

erfordern, nicht überwiegen (vgl. zu Art. 7 lit. f der Richtlinie 95/46/EG das Urteil des 

EuGH vom 24. November 2011, C-468/10 und C-469/10 [ASNEF und FECEMD] Rz. 38). 

a) Interessen des Beschwerdeführers 

Der Beschwerdeführer hat im vorliegenden Fall allgemein darauf abgestellt, dass die 

Beschwerdegegnerin sich der gegenständlichen Verarbeitung bediene, um ihre 

geänderten Tarifbestimmungen umzusetzen. Nähere Geheimhaltungsinteressen hat der 

Beschwerdeführer nicht dargelegt.  

Nach Ansicht der Datenschutzbehörde ist grundsätzlich zu berücksichtigen, dass durch 

die automatisierte Abwicklung des Nutzungsvertrags zumindest kurzfristig die Information 

gespeichert war, zu welchem Datum und zu welcher Uhrzeit der Beschwerdeführer die 

Parkgarage der Beschwerdegegnerin benutzt hat. Allerdings wurde nicht behauptet und 

liegen auch keine Anhaltspunkte dafür vor, dass diese Informationen zu einem anderen 

Zweck als zur Abwicklung des Nutzungsvertrags verwendet worden sind. 

In diesem Zusammenhang ist festzuhalten, dass die Beschwerdegegnerin entsprechende 

technische und organisatorische Maßnahmen getroffen, um etwaige negative Folgen der 

Verarbeitung auszuschließen. So beschränkt sich die gegenständliche Verarbeitung auf 

das notwendige zeitliche Ausmaß und wird lediglich der untere Bereich eines Fahrzeugs 

auf Kennzeichenhöhe aufgenommen (vgl. Art. 29-Datenschutzgruppe, Stellungnahme 

06/2014 zum Begriff des berechtigten Interesses des für die Verarbeitung 

Verantwortlichen gemäß Artikel 7 der Richtlinie 95/46/EG, WP 217, 844/14/EN S. 43, 

wonach die Implementierung von Schutzmaßnahmen für eine betroffene Person dazu 

beitragen können, dass eine Interessenabwägung zugunsten des Verantwortlichen 

ausfällt). 

Der Beschwerdeführer bringt in weiterer Folge vor, dass das Stehschild über der die 

Einfahrtstickets ausgebenden Säule, mit dem u.a. (teils) über die Verarbeitungszwecke 

informiert werde, erst gelesen werden könne, wenn die Kennzeichenerfassung bereits 

stattfinde.  

Diesem Umstand ist insofern Rechnung zu tragen, als gemäß ErwGr 47 erster Satz 

DSGVO die vernünftige Erwartungshaltung einer betroffenen im Hinblick auf die 

Verwendung ihrer Daten im Rahmen einer Interessenabwägung als gewichtiger Faktor zu 

berücksichtigen ist (vgl. Heberlein in Ehmann/Selmayr, Datenschutz-Grundverordnung 

Kommentar2 [2018] Art. 6 Rz 28). 

Ausgehend vom Sachverhalt ist jedoch festzuhalten, dass die automatisierte 

Kennzeichenerfassung zwecks Abwicklung eines Nutzungsvertrags bei Parkgaragen, 

wenngleich man von keinem Branchenstandard ausgeht, zumindest nicht unüblich ist (vgl. 

den Bescheid der DSB vom 18. März 2019, GZ DSB-D196.007/0005-DSB/2019, mit 

welchem Verhaltensregeln gemäß Art. 40 Abs. 5 DSGVO betreffend Garagen- und 

Parkplatzbetriebe in Österreich inhaltlich genehmigt wurden). 

a) Interessen der Beschwerdegegnerin 

Die Beschwerdegegnerin führte demgegenüber ins Treffen, dass die gegenständliche 

Verarbeitung für Garagennutzer als Parkmedium diene und sich der Schranken von 

alleine öffne, ohne zusätzlich eine Parkkarte vorzeigen zu müssen und insofern ein 

flüssiger Verkehr gewährleistet werde. Weiters könne durch den Vorgang ein möglicher 

Autodiebstahl verhindert werden, indem der Ausfahrtsschranken dann nicht öffne, wenn 

die Ticketnummer des Fahrzeugs an der Ausfahrt mit dem zugeordneten Kennzeichen 

nicht übereinstimmt, wobei dies wohl nur dann der Fall sein kann, wenn die Gratis-

Parkzeit überschritten wurde und am Ticketautomat eine Bezahlung notwendig ist. 

Die gegenständliche Verarbeitung dient somit in erster Linie den berechtigten Interessen 

Dritter, wie etwa Kunden und Mitarbeiter, welche die Parkgarage der 

Beschwerdegegnerin benutzen (vgl. Art. 29-Datenschutzgruppe, WP 217 a.a.O. S. 45, 

wonach der Umstand dem betreffenden Interesse mehr Gewicht verleiht, wenn ein 

Verantwortlicher nicht nur im geschäftlichen Interesse handelt, sondern die Verarbeitung 

auch im Interesse der breiteren Öffentlichkeit liegt). 

Darüber hinaus dient die Verarbeitung auch zur automatisierten Abwicklung des Vertrags 

zur Garagennutzung. Die Beschwerdegegnerin brachte vor, dass die Verarbeitung die 

Kontrolle der vertragskonformen Garagennutzung, insbesondere die Sicherstellung, dass 

der Gratis-Parkzeitraum nicht überschritten wird, ermögliche.  

Anzuerkennen ist, dass es sich dabei um eine rasche und effiziente Methode handelt, um 

Kurz- und Dauernutzungsverträge durchzuführen. Zwar sind grundsätzlich Alternativen 

denkbar, welche mit einem geringeren Eingriff in das Grundrecht auf Geheimhaltung 

verbunden sind, wie etwa die Kontrolle durch einen Parkwächter, allerdings sind diese 

vergleichsweise mit höheren Kosten und einer geringeren Effizienz verbunden. 

6. Ergebnis 

Insgesamt kommt die Datenschutzbehörde daher zu dem Ergebnis, dass aufgrund der 

durchgeführten Interessenabwägung keine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung 

vorliegt, da die berechtigten Interessen der Beschwerdegegnerin sowie Dritter (von 

Kunden und Mitarbeiter, welche die Parkgarage benutzen) gegenüber den dargelegten 

Beeinträchtigungen der berechtigten Interessen des Beschwerdeführers überwiegen iSv 

§ 1 Abs. 2 DSG).  

Die gegenständliche Verarbeitung personenbezogener Daten ist daher rechtmäßig und 

auch notwendig, um den angestrebten Verarbeitungszweck zu erreichen. 

Es war somit spruchgemäß zu entscheiden. 

 

