1/5

 Procedimiento Nº: PS/00504/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 19 de octubre de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   la
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
en   calle  ***DIRECCIÓN.1,   existiendo   indicios   de   un   posible   incumplimiento   de   lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

La reclamación se basa en que el reclamado ha instalado una videocámara en la
terraza de la planta superior de su casa, que enfoca directamente a la casa de la
reclamante, y a los jardines y piscinas tanto de su casa como de varias casas vecinas.

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

TERCERO: Con fecha 18 de diciembre de 2020 se recibe contestación del reclamante
indicando   que   la   instalación   de   videovigilancia   la   realizó   la   empresa   Prosegur,
aportando copia del contrato de instalación.

Adjunta fotografías de la captación que realizan las cámaras interiores de su vivienda.

También adjunta otra fotografía de la captación de la cámara exterior, donde aparece
su piscina, los jardines de las dos casas colindantes a ambos lados, la calle, en toda
su anchura y de longitud su fachada y la de la vivienda colindante, así como los
edificios de enfrente.

CUARTO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   29   de
diciembre de 2020.

QUINTO: Con fecha 16 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción   del   artículo  5.1.c)   del  RGPD,   tipificada   en  el  artículo   83.5  del
RGPD.

SEXTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que “(…) siendo verdad que se ven

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

parte de dos jardines más, en ningún caso la cámara enfoca directamente a su casa,
sino que enfoca al jardín de la mía y que por calidad de la misma, las imágenes tan
lejanas,   no   son   nítidas   ni   claras,   entendiendo   que   en   ningún   momento   se   están
vulnerando ningunos derechos a la privacidad.”

No obstante, dado que las cámaras habían sido instaladas por la empresa Prosegur,
ha contactado con  la  misma  para  que comprobase  el perímetro de  captación  del
sistema de videovigilancia.

SÉPTIMO: Con fecha 13 de abril de 2021, la instructora del procedimiento acordó la
apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por reproducidos, a efectos
probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos y las alegaciones presentadas por el reclamado. 

OCTAVO:   Con   fecha  13   de   abril   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que se dirigiera al reclamado un apercibimiento, por una infracción del
artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD. En esta propuesta se
concedía   un   plazo   de   10   días   para   que   el   reclamado   pudiera   alegar   cuanto
considerase en su defensa así como presentar los documentos e informaciones que
considerase pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP).

NOVENO: El día 12 de abril de 2021, el reclamado presentó escrito de alegaciones,
recibidas por la instructora una vez enviada la Propuesta de Resolución, en el que
aporta copia del correo electrónico remitido por Prosegur, en el que se indica que 

“En   este   sentido,   el   equipo   técnico   de   PROSEGUR,   realiza   una   visita   de   forma
inmediata al domicilio del reclamado, al objeto de verificar el perímetro de captación
de la cámara, y en su caso, reorientar la misma, de forma que, en ningún caso se
graben   imágenes   ajenas   a   la   propiedad   del   reclamado.   Finalmente,   como   queda
acreditado   en   la   imagen   que   se   aporta   como   evidencia   al   presente   escrito,   la
instalación   se   encuentra   correctamente   realizada,   cumpliendo   con   la   normativa
vigente en materia de Protección de Datos, toda vez que el perímetro de captación de
imágenes   no   permite   la   captación   de   la   vía   pública,   así   como   de   las   viviendas
colindantes,   quedando   preservado   el   derecho   a   la   intimidad   y   privacidad   de   la
reclamante.”

El reclamado ha aportado una fotografía en la que se observa la piscina de su vivienda
y una mínima franja de las dos viviendas colindantes a ambos lados y de la calle.

DÉCIMO: Con fecha 01 de junio de 2021 el reclamado presentó alegaciones a la
Propuesta de Resolución indicando que ya se habían realizado las modificaciones
solicitadas de reorientación de la cámara.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 19 de octubre de 2020 tuvo entrada en esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   un   escrito   que   pone   de   manifiesto   que   el   reclamado  ha
instalado una cámara de videovigilancia  que enfoca directamente a la casa  de la
reclamante, y a los jardines y piscinas tanto de su casa como de varias casas vecinas 

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de la cámara.

SEGUNDO: El responsable del sistema de videovigilancia es B.B.B.con NIF ***NIF.1.

TERCERO: El reclamado ha procedido a la reubicación de la cámara.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo
5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamiento, que dispone que los datos
personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con
los fines para los que son tratados (“minimización de datos”)”.

III

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, en su
art.  58.2  b)  dispone  la  posibilidad   de  dirigir  un  apercibimiento,   en relación  con  lo
señalado en el Considerando 148: 

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

IV

Al   decidir   la   imposición   de   una   multa   administrativa   y   su   cuantía,   en   cada   caso
individual se tendrán en cuenta los factores agravantes y atenuantes que se señalan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

en el art. 83.2 del RGPD, así como cualquier otro que pueda resultar aplicable a las
circunstancias del caso. 

Las infracciones se tipifican en el artículo 83.5 del RGPD:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; […]”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las señaladas en el párrafo
anterior se consideran muy grave y prescriben a los tres años, conforme al artículo
72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

[…] b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.

c) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento (UE)
2016/679 para la validez del consentimiento […]”

El art. 22 apartado 2º de la LOPDGDD dispone:

“Solo   podrán   captarse   imágenes   de   la   vía   pública   en   la   medida   en   que   resulte
imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en la medida en que resulte
imprescindible para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estratégicos o de
infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda suponer la
captación de imágenes del interior de un domicilio privado”.

Examinado el expediente en su conjunto, si bien es cierto que en el momento del inicio
del   presente   procedimiento   sancionador   la   cámara   instalada   en   la   propiedad   del
reclamado   captaba   imágenes   ajenas   a   su   propiedad,   durante   el   período   de
alegaciones el reclamado ha manifestado que ha procedido a la reubicación de la
cámara hacia su espacio privado, aportando una fotografía en la que se observa su
propiedad y una mínima franja de las dos viviendas colindantes a ambos lados y de la
calle.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

V

De acuerdo con lo expuesto, examinadas las modificaciones del sistema instalado, el
mismo se considera ajustado a derecho, captando la cámara lo mínimo imprescindible
para su labor de protección de la vivienda.

Se tiene en cuenta la plena colaboración con este organismo, a la hora de efectuar las
correcciones precisas para evitar afectar al derecho de terceros, siendo las necesarias
para preservar la seguridad del inmueble y sus moradores.

Se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en juego debiendo evitar
instrumentalizar   a   las   instituciones   en   cuestiones   ajenas   a   sus   competencias,
debiendo ajustar las relaciones entre las mismas a las mínimas exigencias de las
reglas de buena vecindad.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, y teniendo en
cuenta que se ha producido la reubicación de la cámara durante la tramitación del
presente  procedimiento,   se  mantiene   dirigir   un   apercibimiento,   ya  que   durante  un
tiempo   la   cámara   grabó   en   exceso   zonas   ajenas   a   su   propiedad,   si   bien   no   se
requieren medidas complementarias al haber sido adoptadas.

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DIRIGIR   UN   APERCIBIMIENTO   a  B.B.B.con   NIF  ***NIF.1,   por   una
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-131120

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

