1/13

Procedimiento Nº: PS/00224/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   26   de   noviembre   de   2018   Dña.  A.A.A.  (en   adelante,   la
reclamante) interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos
exponiendo que el sitio web www.sysa-shop.com  carecía de política de privacidad,
que no se facilitaba el CIF de la empresa responsable del citado sitio web y que la
entidad SYSA, S.L. no estaba inscrita en el Registro Mercantil.

El recamado adjuntaba, entre otra, copia de la siguiente documentación:
-

Impresión   de   captura   de   pantalla   de   la   página   https://www.sysa-
shop.com/es/content/2-aviso-legal de fecha 19 de noviembre de 2018, en la que se
identifica como empresa titular a SYSA, S.L. Registro Mercantil de Cádiz XXXXX, F 1,
S 8, YYYYYYYY, I/A 1.

-

Impresión   de   captura   de   pantalla   de   la   página   https://www.sysa-
shop.com/es/contact-us ,de fecha 19 de noviembre de 2018, mostrando el formulario
“Contacte con Nosotros” con los siguientes campos a cumplimentar por el usuario:
Asunto; Dirección de correo electrónico (dato de carácter personal); Archivo adjunto y
Mensaje. Al pie del formulario hay un botón con el texto “Enviar”. 

 La página incluye un número de teléfono y una dirección de correo electrónico
como información de contacto de la tienda “SYSA SHOP”, aunque no ofrece ningún
tipo de información relativa al tratamiento de datos de carácter personal.

-

Impresión   de   captura   de   pantalla   de   la   página   https://www.sysa-
shop.com/es/modules/easypay-order.php que incluye un formulario   en el que se
recogen los datos que a continuación se señalan relativos a la dirección de entrega de
la compra: Sr/sra, Nombre, Apellido, Empresa, Dirección, Código Postal, ciudad, País,
Provincia, E-Mail, Teléfono. También hay un botón sin marcar bajo el que aparece “Me
gustaría recibir Noticias y Ofertas” y otro botón sin marcar bajo el que figura el texto
“La dirección de la factura es diferente a la dirección de entrega”.  

Junto al formulario no aparece ninguna información relativa al tratamiento de

datos de carácter personal
SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, con fecha 12 de diciembre de 2018
desde la Subdirección General de Inspección de Datos se accedió al reseñado sitio
web, constatándose:

Que   la   “Política   de   Privacidad”   del   mismo   incluía   la   siguiente

-
información:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

“En cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Orgánica de 15/1999, de 13 de Diciembre,
de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD) se informa al usuario que todos
los datos que nos proporciones serán incorporados a un fichero, creado y mantenido
bajo la responsabilidad de Sysa-shop.
Siempre se va a respetar la confidencialidad de sus datos personales que sólo serán
utilizados con la finalidad de gestionar los servicios ofrecidos, atender a las solicitudes
que nos planee, realizar tareas administrativas, así como remitir información técnica,
comercial o publicitaria por vía ordinaria o electrónica.
Para ejercer sus derechos de oposición, rectificación o cancelación deberá dirigirse a
la sede la empresa (dirección de la empresa), escribirnos al siguiente correo (email de
contacto de la empresa) o llámanos al (número de teléfono).”  
 
El citado documento cita la LOPD en lugar de informar sobre los aspectos
recogidos   en   el   artículo   13   del   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos   (en
adelante, RGPD), ya de aplicación en la fecha de la reclamación.

-

Que en el “Aviso Legal“ del mismo figuraba: Empresa titular: SYSA SL. ;

Registro Mercantil de Cádiz XXXXX, F 1, S 8, YYYYYYYY, I/A 1. B72316102.  

A partir de la información obrante en el reseñado “Aviso Legal”, con esa misma
fecha, se accedió al Registro Mercantil Central, verificándose que el CIF B72316102
se correspondía con la entidad SOLUCIONES Y SERVICIOS ANDUNAS, S.L., (en
adelante, el reclamado).
TERCERO: Con fecha 22 de febrero de 2019, la Subdirección General de Inspección
de Datos trasladó dicha reclamación al reclamado a través del sistema Notific@ para
que, en el plazo de un mes, la referida entidad remitiera a la Agencia Española de
Protección de Datos, entre otra, determinada información relacionada con los hechos
objeto de reclamación. 

Esta   notificación   fue   rechazada   transcurridos   diez   días   naturales   desde   la
puesta   a   disposición   de   la   misma   sin   que   se   accediese   a   su   contenido.
Posteriormente, se intentó trasladar dicha reclamación mediante envío postal remitido
con   fecha   6   de   marzo   de   2019   a   la   ***DIRECCION.1,  resultando   el   destinatario
ausente en los intentos de entrega realizados los días 11 y 12 de marzo de 2019,
siendo finalmente devuelto el envío a origen por Sobrante (No retirado en oficina) el 20
de marzo de 2019.

Con fecha 20 de junio de 2019, la Directora de la AEPD acodó admitir a trámite
la   mencionada   reclamación   por   una   presunta   vulneración   del   artículo   13   del
Reglamento UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, (en adelante
RGPD).
CUARTO:  A la vista de lo cual,   la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del RGPD, y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de  la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía  de los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas con fechas 3 y

16 de julio de 2019 se constatan los siguientes hechos:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

-Que la “Política de Privacidad” continúa siendo la misma que la ofrecida a

fecha 12 de diciembre de 2018.

- Que los formularios de contacto y de recogida de datos relativos a la dirección
de entrega de la compra obrantes en las páginas anteriormente reseñadas del sitio
web www.sysa-shop.com/es contenían los mismos campos que los mostrados por la
documentación aportada por la reclamante, de fecha 19 de noviembre de 2018. 

Asimismo, se constata que al marcar el botón asociado al texto “La dirección de
la factura es diferente a la dirección de entrega” se despliega un nuevo formulario que
bajo la denominación “Dirección de Factura” recaba los siguientes datos: Nombre,
Apellido,   Empresa,   Dirección,   Código   Postal,   Ciudad,   País,   Provincia,   Teléfono.
Ninguno de los dos formularios incluye información relativa al tratamiento de datos de
carácter personal solicitados.

-En el “Aviso Legal” figura como dirección fiscal del reclamado la dirección

postal indicada en el Antecedente de Hecho Tercero anterior. 
QUINTO:  Consultada con fecha 16 de julio de 2019 la aplicación de la AEPD que
muestra   información   sobre   de   antecedentes   de   sanciones   y   apercibimientos
precedentes, no constan registros previos por infracción en materia de protección de
datos   asociados al reclamado.
SEXTO:  Con  fecha  22  de  julio  de  2019,  la  Directora   de  la Agencia  Española  de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador de Apercibimiento a
SOLUCIONES Y SERVICIOS ANDUNAS, S.L., por la presunta infracción del artículo
13   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.b)   del   RGPD,  de   conformidad   con   lo
previsto en el artículo 58.2 b) de la misma norma.

En dicho acuerdo, al amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2.d) del RGPD,
se   señalaban  las  medidas   correctivas   que  podrían   imponerse   al   reclamado   en   la
resolución a adoptar en el procedimiento en caso de confirmarse la existencia de la
infracción descrita, así como el plazo que se concedería en dicha resolución para su
cumplimiento y justificación del mismo.

El citado acto fue notificado con fecha 3 de agosto de 2019  a través de la

Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A..

Con   posterioridad,  el   reclamado   solicito   la   ampliación   del   plazo   para   para
formular alegaciones, que fue acordado por la Instructora del procedimiento con fecha
28 de agosto de 2019 y notificado a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas
y Dirección Electrónica Habilitada.  

En   el   procedimiento   no   consta   que   el   reclamado   ejerciera   su   derecho   a
formular alegaciones y proponer las pruebas que considerase procedentes en el plazo
concedido a tales efectos.
SÉPTIMO:  Con   fecha   22   de   noviembre   de   2019   se   accede   a   la   página   web
https://www.sysa-shop.com,  constatándose   que   la   información   mostrada   en   la
“Política de Privacidad” coincide con la obtenida en el acceso efectuado con fecha 12
de diciembre de 2018 y que el reclamado continúa recabando datos personales de los
interesados a través de formularios incluidos en el referido sitio web de su titularidad. 
  A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

HECHOS

Primero: Con fecha 26 de noviembre de 2018     se registra de entrada     en esta
Agencia   reclamación   formulada   por   la   reclamante   exponiendo   que   el   sitio   web
www.sysa-shop.com  incumple la normativa de protección de datos por carecer de
política de privacidad.
Segundo:   SOLUCIONES Y SERVICIOS ANDUNAS, S.L., (el reclamado), con CIF
B72316102,  es la empresa titular de la página web https://www.sysa-shop.com .
Tercero: Consta en el procedimiento que el reclamado recababa datos personales de
los   interesados   que   cumplimentaban   los   formularios   incluidos   en   la   página   web
www.sysa-shop.com, entre los cuales se encuentran: 

- El formulario “Contacte con Nosotros”, con los siguientes campos a cumplimentar por
el usuario: Asunto; Dirección de correo electrónico (dato de carácter personal); Archivo
adjunto y Mensaje. Al pie del formulario hay un botón con el texto “Enviar”. 
La   página   https://www.sysa-shop.com/es/contact-us  en   la   que   se   muestra   este
formulario no ofrece ningún tipo de información relativa al tratamiento de datos de
carácter personal, conforme obra en la documentación de fechas 19 de noviembre de
2018 16 de julio y 22 de noviembre de 2019 incorporada al procedimiento.
-
El formulario de recogida de datos relativos a la dirección de entrega de la
compra, con los siguientes campos a cumplimentar por el usuario: Sr/sra, Nombre,
Apellido, Empresa, Dirección, Código Postal, Ciudad, País, Provincia, E-Mail, Teléfono.
Al pie del formulario hay un botón sin marcar bajo el que aparece “Me gustaría recibir
Noticias y Ofertas” y otro botón sin marcar bajo el que figura el texto “La dirección de
la factura es diferente a la dirección de entrega”.   Junto al formulario no aparece
ninguna información relativa al tratamiento de datos de carácter personal.
La   página   web   https://www.sysa-shop.com/es/modules/easypay-order.php  en   la
que se muestra este formulario tampoco ofrece ningún tipo de información relativa al
tratamiento de datos de carácter personal, conforme obra en la documentación de
fechas 19 de noviembre de 2018 y 16 de julio de 2019 incorporada al procedimiento.
-
El formulario de dirección de factura, con los siguientes campos a cumplimentar
por el usuario:   Nombre, Apellido, Empresa, Dirección, Código Postal, Ciudad, País,
Provincia, Teléfono.  
La   página   web   https://www.sysa-shop.com/es/modules/easypay-order.php  en   la
que   se   muestra   este   formulario   no   ofrece   ningún   tipo   de   información   relativa   al
tratamiento de datos de carácter personal, conforme obra en la documentación de
fecha 16 de julio de 2019 incorporada al procedimiento.
-
por el usuario:  Dirección de correo electrónico y contraseña
La   página   web   https://www.sysa-shop.com/es/login?back=history  en   la   que   se
muestra este formulario no ofrece ningún tipo de información relativa al tratamiento de
datos   de   carácter   personal,   conforme   obra   en   la   documentación   de   fecha   22   de
noviembre de 2019 incorporada al procedimiento.

El formulario “Ingrese a su cuenta”, con los siguientes campos a cumplimentar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

-
El formulario “Crea una cuenta Indique un email y elije una contraseña”, con los
siguientes   campos   a   cumplimentar   por   el   usuario:   Nombre,   Apellidos,   Empresa,
Número de Identificación Fiscal, Dirección de correo electrónico, Contraseña, Fecha
de nacimiento. Al pie de este formulario, incluido en la página web https://www.sysa-
shop.com/es/login?back=history, hay un botón en blanco con el siguiente texto “He
leído, estoy de acuerdo  y acepto la  política  de privacidad.”,   conforme  obra   en   la
documentación de fecha 22 de noviembre de 2019 incorporada al procedimiento.
Cuarto: Con fechas 12 de diciembre de 2018, 3 de julio y 22 de noviembre de 2019 se
verifica que la “Política de Privacidad” de la página web https://www.sysa-shop.com
incluye la siguiente información:

“En cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Orgánica de 15/1999, de 13 de
Diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD) se informa al usuario
que todos los datos que nos proporciones serán incorporados a un fichero, creado y
mantenido bajo la responsabilidad de Sysa-shop.

Siempre se va a respetar la confidencialidad de sus datos personales que sólo
serán utilizados con la finalidad de gestionar los servicios ofrecidos, atender a las
solicitudes   que   nos   planee,   realizar   tareas   administrativas,   así   como   remitir
información técnica, comercial o publicitaria por vía ordinaria o electrónica.

Para ejercer sus derechos de oposición,  rectificación o cancelación deberá
dirigirse a la sede la empresa (dirección de la empresa), escribirnos al siguiente correo
(email de contacto de la empresa) o llámanos al (número de teléfono).”  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud   de   los   poderes   que     los     artículos   55.1,     57.1   y     58.2.b)    del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y  a la libre circulación de  estos datos, (en adelante RGPD),
reconocen a cada autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de
la    Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía  de  los derechos digitales (en  lo  sucesivo   LOPDGDD),  la  Directora  de  la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

El   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En   primer   debe   reseñarse   que   el   artículo   43   de   la   Ley  39/2015,   de   1  de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
8en adelante LPACAP), dispone:

“Artículo 43. Práctica de las notificaciones a través de medios electrónicos.
1.   Las   notificaciones   por   medios   electrónicos   se   practicarán   mediante
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

6/13

comparecencia en la sede electrónica de la Administración u Organismo actuante, a
través de la dirección electrónica habilitada única o mediante ambos sistemas, según
disponga cada Administración u Organismo.

A los efectos previstos en este artículo, se entiende por comparecencia en la sede
electrónica, el acceso por el interesado o su representante debidamente identificado al
contenido de la notificación.

2. Las notificaciones por medios electrónicos se entenderán practicadas en el

momento en que se produzca el acceso a su contenido.

Cuando la notificación por medios electrónicos sea de carácter obligatorio, o
haya sido expresamente elegida por el interesado,  se entenderá rechazada cuando
hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición de la notificación
sin que se acceda a su contenido.

3. Se entenderá cumplida la obligación a la que se refiere el artículo 40.4 con la
puesta a disposición de la notificación en la sede electrónica de la Administración u
Organismo actuante o en la dirección electrónica habilitada única.

4. Los  interesados podrán  acceder a  las notificaciones  desde el  Punto  de
Acceso General electrónico de la Administración, que funcionará como un portal de
acceso.” (El subrayado es de la AEPD)

El artículo 41.5 de la misma norma, señala en relación con las  “Condiciones

generales para la práctica de las notificaciones” que: 

“5. Cuando el interesado o su representante rechace la notificación de una
actuación   administrativa,   se   hará   constar   en   el   expediente,   especificándose   las
circunstancias del intento de notificación y el medio, dando por efectuado el trámite y
siguiéndose el procedimiento.”

A la vista de lo señalado en los artículos 43.2 y 41.5 de la citada Ley 39/2015,
se da por efectuada la práctica de las notificaciones obrantes en el procedimiento
efectuadas por medios electrónicos.  

En segundo lugar se reseña que el artículo 64.2.f) de la LPACAP dispone que:
“El acuerdo de iniciación deberá contener al menos: (…)
  f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso
de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de
iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución  cuando contenga un
pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad   imputada.”  (el   subrayado
corresponde a la AEPD).

En el presente caso, se han observado tales   prescripciones, ya que en el
acuerdo de inicio  se advertía   de lo dispuesto  en el  artículo 64.2.f) de la LPACAP, se
concretaba  la  presunta  infracción cometida junto con su correspondiente tipificación,
se determinaba  la sanción  de apercibimiento a imponer, en su caso,  con arreglo a
los criterios tenidos en cuenta en función de las evidencias obtenidas a esa fecha  y se
señalaban   determinadas medidas en orden a lo dispuesto en el artículo 58.2.d) del
RGPD. 
       En   consideración   a   lo   expuesto   y   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el
artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador   es   considerado   Propuesta   de   Resolución,   toda   vez   que   contenía   un
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/13

pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, y, tras su notificación
en   la   forma   descrita   en   el   antecedente   de   hecho   Sexto   de   esta   resolución,   el
reclamado   no   ha   formulado   alegaciones   al   mismo   en   el   plazo   concedido   a   tales
efectos.  

III

Los artículos 1 y 2.1 del RGPD disponen lo siguiente:
“Artículo 1. Objeto 
1. El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las
personas físicas  en  lo  que  respecta al tratamiento de los datos personales  y las
normas relativas a la libre circulación de tales datos.

2. El presente Reglamento protege los derechos y libertades fundamentales de
las   personas   físicas   y,   en   particular,   su   derecho   a   la   protección   de   los   datos
personales.

3.   La   libre   circulación   de   los   datos   personales   en   la   Unión   no   podrá   ser
restringida ni prohibida por motivos relacionados con la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales.

Artículo 2. Ámbito de aplicación material 
1.   El   presente   Reglamento   se   aplica   al   tratamiento   total   o   parcialmente
automatizado de datos personales, así como al tratamiento no automatizado de datos
personales contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero.”

A estos efectos, el artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone

que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de
carácter personal de los interesados a través de formularios incluidos en una página
web   constituye   un   tratamiento   de   datos,   respecto   del   cual   el   responsable   del
tratamiento ha de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD, precepto
que ha desplazado desde el 25 de mayo de 2018 al artículo 5 de la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de   diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

IV

En el presente supuesto se imputa al reclamado la vulneración del deber de

informar previsto en el artículo 13 del RGPD, precepto que determina lo siguiente:

“Artículo 13.  Información que deberá facilitarse cuando los datos personales

se obtengan del interesado.

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Dicho precepto debe ponerse en relación con lo establecido en el artículo 12
del RGPD, referido a la “Transparencia de la información, comunicación y modalidades
de ejercicio de los derechos del interesado”, que   en su apartado 1 se establece lo
siguiente:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda la información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativas al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con una lenguaje claro y sencillo,
en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.”

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“Artículo 11. Transparencia e información al afectado
1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2.   La   información   básica   a   la   que   se   refiere   el   apartado   anterior   deberá

contener, al menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su

caso.

b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22

del Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

En el presente caso, de la valoración del  conjunto de  hechos  constatados a
raíz  de las actuaciones practicadas con motivo de la  tramitación del procedimiento se
evidencia que el reclamado ha incurrido en la infracción descrita, materializada en una
recogida   de   datos   personales   de   los   usuarios   que   cumplimentan   los   diferentes
formularios   incluidos   en   el     sitio   web  https://www.sysa-shop.com        sin   que   el
reclamado proporcione a los mismos  toda la información prevista  en el artículo 13 del
RGPD, ya que  la información ofrecida en la “Política de Privacidad”  se refiere  a los
aspectos   contemplados   en   el   artículo   5   de   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal. Todo ello  conforme se ha
constatado en los accesos efectuados a dicha página web con fechas 12 de diciembre
de 2018, 3 de julio y 22 de noviembre de 2019.

Es   decir,   el  reclamado,   a   fecha   22   de   noviembre   de   2019   continuaba   sin
facilitar a los interesados toda la información que el artículo 13 del RGPD establece
debe proporcionarse, en el momento de su obtención, a los interesados cuyos datos
se solicitan vía formulario.

De lo expuesto, se evidencia que el reclamado,  no ha mostrado la diligencia
que le resultaba exigible para establecer las medidas que resultan necesarias para
adecuar la información ofrecida a dichos interesados a lo previsto en la normativa que
resulta de aplicación.

En consecuencia, los hechos expuestos vulneran el deber de información   que
le   resulta   exigible   al   reclamado,   en   su   condición   de   responsable   del   tratamiento
analizado, ya que consta probado que a fecha 22 de noviembre de 2019 continúa
recabando   datos   personales   de   los   usuarios   que   cumplimentaban   los   formularios
incluidos en el sitio web estudiado sin proporcionarles, en el momento de la  recogida
de los datos, toda la información prevista en el  artículo 13 del RGPD.

A  tenor   de   lo   cual,   el   reclamado   ha  vulnerado   el   deber   de   informar  a   los

interesados recogido en el artículo 13 del RGPD.

VI

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española
de Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 2 y 5.b) señala que:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado2, letras a) a h) y j). (…) 

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”.
Por   su   parte,   el   artículo   71   de   la   LOPDGDD   establece   que   “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica.”, disponiéndose  en el artículo 74.a) de dicha norma que   “Se
consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

a)

El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el
derecho de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por
los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

A la vista de los hechos que han resultado probados, el reclamado resulta
responsable de una   infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD, tipificada en
el artículo 83.5.b) del RGPD, y calificada como leve a efectos de prescripción en el
artículo 74.a) de la LOPDGDD.

En   el     presente   caso,   se   considera   adecuado   imponer     la   sanción   de
apercibimiento prevista en el artículo 58.2.b) del RGPD a la vista de las siguientes
circunstancias: la actividad principal del reclamado no se encuentra vinculada  con el
tratamiento   habitual   de   datos   de   carácter   personal;    que     a   través   de   dichos
formularios el reclamado recoge  datos básicos de los interesados  con las finalidades
de contactar con los mismos y gestionar la entrega  de los productos adquiridos por
éstos,  ambas relacionadas con la prestación de sus servicios, a lo que se suma que la
multa administrativa que pudiera recaer   con arreglo a lo dispuesto en el artículo
83.5.b) del RGPD constituiría una carga desproporcionada para el reclamado, entidad
a  la  que   no  le     consta   la   comisión   de   ninguna  infracción   anterior   en   materia   de
protección de datos. 

Confirmada   la   existencia   de   la   infracción   descrita,     y   ante   la   inactividad
mostrada por el reclamado para subsanar  el incumplimiento del deber de información,
al menos  hasta la fecha del último acceso practicado a la página web de su titularidad,
con arreglo a lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD,  se  considera
oportuno  ordenar  al reclamado,  como responsable del tratamiento,  llevar a cabo las
actuaciones necesarias (medidas técnicas y organizativas)   para que las operaciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/13

del tratamiento se ajusten a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD, debiendo facilitar
a los usuarios, en el momento en que  se obtienen  los datos de los propios afectados,
toda la información exigida en el citado precepto, para lo que deberá tener en cuenta
lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD en relación con la licitud  del tratamiento.  

Se informa al reclamado   que dichas medidas habrán de adoptarse     en el
plazo de UN MES, computado desde el día siguiente a aquel  en  que  se notifique la
presente resolución sancionadora, debiendo acreditarse su cumplimiento en idéntico
plazo mediante la aportación de documentación, o cualquier otro medio de prueba
válido en derecho, que permita verificar   la adecuación al RGPD   de la información
ofrecida   en el   sitio web estudiado al derecho de   información de los interesados
cuyos datos se requieren  vía formulario.

Se observa que el apartado 6 del artículo 83 del RGPD, establece que “6. El
incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58,
apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”
El artículo 72.1.m) dispone que: “1. En función de lo que establece el artículo
83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes: (…)

m)   El   incumplimiento   de   las   resoluciones   dictadas   por   la   autoridad   de
protección de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo
58.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo  con   la   legislación   aplicable   y   valoradas   las

circunstancias concurrentes cuya existencia ha quedado acreditada

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

  PRIMERO:   IMPONER   a   SOLUCIONES   Y  SERVICIOS  ANDUNAS   S.L.,   con   NIF
B72316102, de conformidad con lo previsto en el  artículo 58.2.b) del RGPD, una
sanción de APERCIBIMIENTO por infracción a lo previsto en el artículo 13 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.b) RGPD.
SEGUNDO:   ORDENAR a SOLUCIONES Y SERVICIOS ANDUNAS S.L., con NIF
B72316102,  al amparo de  lo previsto en el artículo 58.2.d) del RGPD, la adopción e
implementación de las medidas necesarias para adecuar la   información   que debe
proporcionarse en los formularios web de recogida de datos y en la “ Política de
Privacidad” a la totalidad de las exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD,
debiendo facilitar a los usuarios, en el momento en que recaben los datos personales
de los mismos   a través de cualquiera de los   formularios obrantes en el sitio web,
toda la   información exigida en el citado precepto, para lo que el reclamado deberá
tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD en relación con la licitud  del
tratamiento. 

El  reclamado  deberá  acreditar ante  esta Agencia  la  cumplimentación de  lo
ordenado mediante cualquier prueba válida en derecho en el plazo de UN MES, a
contar desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

TERCERO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   SOLUCIONES   Y   SERVICIOS
ANDUNAS S.L..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6   de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo  establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo previsto   en   el   art.   90.3   a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

