1/3

Decision of the Secretariat General n° 02/2019

you 5 juin 2019

 

 

Object: requeste d'authorisation d'un arrangement administratif visant à encadrer les

Transfert des données à caractère personnel entre l'Autorité des Services et Marchés

Financiers et ses homologues en dehors de l'Espace Economique Européen (DOS-2019-

02270)

 

Le Secretariat Général de l'Autorité de Protection des Données (ci-après "le Secretariat Général");

 

Vu la loi du 3 December 2017 relative to the loi portant creation de l'Autorité de protection des données,

en particulier l'article 20, §1, 8° (ci-après "LCA");

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 April 2016 relative à la

Protection of the physical person to l'égard du traitement des données to caractère personnel et à la

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE , en particulier l'article 46.3.b (ci-

après "RGPD");

 
Vu l'avis 4/2019 on the project d'arrangement administratif pour le transfert de données à caractère

personnel between the autorités des marchés financières de l'EEE et les autorités de marchés

financiers non members of the EEE of the European Committee for the Protection of Donations;

 

The request for the authorization of the Authorization of Services and Marchés Financiers was made on March 5, 2019;

 

 

Émet, le 5 juin 2019, the next decision :

 

 

 

 

.
 .

.
.

Decision SG 02/2019 - 2/3

1. Le Secretariat Général a été saisi par l'Autorité des Services et Marchés Financiers (ci-après

« FSMA ») d'une demande d'autorisation d'un arrangement administratif (ci-après

the «administrative arrangement») visit à encadrer les transferts des données à

caractère personnel between the FSMA and ses homologues in dehors de l'Espace

Economique Européen (ci-apres « EEE »).

 

2. Conformément à l'article 46 du RGPD, en l'absence de décision d'adéquation de

la Commission européenne (art. 45 RGPD), un transfert de données personnelles

vers un pays tiers ne peut avoir lieu que si des garanties appropriées ont été

Prévues par l'exportateur de données et à la condition que les persons

concernées disposent de droits opposables et de voies de droit effectives. ces

Guarantees peuvent être fournies, among others, par des dispositions à integral dans

an administrative arrangement between authorités publiques (article 46.3.b RGPD).

 

3. The FSMA is a member of the Organization Internationale des Commissions de Valeurs

(ci-apres "OICV") which regroup the regulators of marches financiers in le

moons. Elle a, à ce titre, signed le 3 avril 2005 l'accord multilateral portant sur la

Consultation, la coopération et l'échange d'informations (ci-après "MMOU")1. cet

accord ne content pas de garanties pour l'encadrement des transferts de données

personnelles en dehors de l'Union européenne.

 

4. Afin de fournir les garanties appropriées exigées par le RGPD, les régulateurs des

Marchés financiers de l'EEE, don't la FSMA, ont entamé des négociations avec leurs

homologues hors-EEE pour l'élaboration d'un arrangement administratif selon

l'article 46.3.b of the RGPD permettant d'encadrer leurs transferts des données

personnelles en dehors de l'EEE.

 

5. L'Autorité Européenne des Marchés Financiers (AEMF), agissant en tant que facilitator

pour le compte des régulateurs des marchés financiers de l'EEE, a soumis en premier cet

Arrangement administrative cadre pour avis formula au Committee Europeen de la Protection des

Données (ci-apres « CEPD ») le 7 January 2019.

 

Cet administrative arrangement sera utilisé par toutes les autorités de marchés financiers

d e l 'EEE pour l'encadrement de leurs transferts de données à caractère personnel

hors de l'EEE. Le CEPD a rendu un avis favorable sur cet arrangement administratif le 12

                                                

1 https://www.iosco.org/library/pubdocs/pdf/IOSCOPD386.pdf

 

February 2019 and a consideration of what is required by article 46.3.b of the RGPD étaient

Decision SG 02/2019 - 3/3

satisfaites2.

 

PAR CES MOTIFS,

 

Consider des mesures mises en place par l'arrangement administratif et de l'avis favorable

du CEPD, le Secretariat Général relève que les dispositions de l'arrangement administratif, en

l'espèce, apportent des garanties appropriées conformes au RGPD. Dans ces conditions, le

Secretariat Général autorise l'arrangement administratif visant à encadrer les transferts des

Données personnelles between the FSMA and ses homologues in dehors de l'EEE.

 

The administrative arrangement is annexed to the present authorization that is published on the site of the APD

et entrera en vigueur le 5 june 2019.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le Director du Secretariat General,

(sé) To powers

Administrator f.f.

(se) David Stevens

                                                

2 https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/2019-02-12-opinion_2019-4_art.60_esma_en.pdf

 

