1/3 

Décision du Secrétariat Général  n° 02/2019  

du 5 juin 2019 

 

 

Objet:  demande  d’autorisation  d’un  arrangement  administratif  visant  à  encadrer  les 

transferts  des  données  à  caractère  personnel  entre  l’Autorité  des  Services  et  Marchés 

Financiers  et  ses  homologues  en  dehors  de  l'Espace  Economique  Européen  (DOS-2019-

02270)  

 

Le Secrétariat Général de l’Autorité de Protection des Données (ci-après « le Secrétariat Général »); 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 relative à la loi portant création de l'Autorité de protection des données, 

en particulier l’article 20, §1, 8° (ci-après « LCA »); 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE , en particulier l’article 46.3.b (ci-

après « RGPD »); 

 
Vu l'avis 4/2019 sur le projet d'arrangement administratif pour le transfert de données à caractère  

personnel  entre  les  autorités  des  marchés  financières  de  l'EEE  et  les autorités  de  marchés 

financiers  non  membres  de  l'EEE  du  Comité européen  de  la Protection  des Données  ; 

 

Vu la demande d’autorisation de l’Autorité des Services et Marchés Financiers reçue le 5 mars 2019;  

 

 

Émet, le 5 juin 2019, la décision suivante : 

 

 

 

 

.
 .

.
.

Décision SG 02/2019 - 2/3 

1.  Le Secrétariat Général a été saisi par l’Autorité des Services et Marchés Financiers (ci-après 

« FSMA »)  d’une  demande  d’autorisation  d’un  arrangement  administratif  (ci-après 

l’ « arrangement  administratif »)  visant  à  encadrer  les  transferts  des  données  à 

caractère  personnel  entre  la  FSMA  et  ses  homologues  en  dehors  de  l'Espace 

Economique Européen (ci-après « EEE »).  

 

2.  Conformément à l’article 46 du RGPD, en l’absence de décision d’adéquation de 

la Commission européenne (art. 45 RGPD), un transfert de données personnelles 

vers  un  pays  tiers  ne  peut  avoir  lieu  que  si  des  garanties  appropriées  ont  été 

prévues  par  l’exportateur  de  données  et  à  la  condition  que  les  personnes 

concernées  disposent  de  droits  opposables  et  de  voies  de  droit  effectives.  Ces 

garanties peuvent être fournies, entre autres, par des dispositions à intégrer dans 

un arrangement administratif entre autorités publiques (article 46.3.b RGPD).  

 

3.  La FSMA est membre de l’Organisation Internationale des Commissions de Valeurs 

(ci-après  « OICV »)  qui  regroupe  les  régulateurs  de  marchés  financiers  dans  le 

monde. Elle a, à ce titre, signé le 3 avril 2005 l’accord multilatéral portant sur la 

consultation, la coopération et l’échange d’informations (ci-après « MMOU »)1. Cet 

accord ne contient pas de garanties pour l’encadrement des transferts de données 

personnelles en dehors de l’Union européenne.  

 

4.  Afin de fournir  les  garanties  appropriées  exigées  par  le  RGPD, les régulateurs  des 

marchés financiers de l’EEE, dont la FSMA, ont entamé des négociations avec leurs 

homologues  hors-EEE  pour  l’élaboration  d’un  arrangement  administratif  selon  

l’article  46.3.b  du  RGPD  permettant  d'encadrer  leurs  transferts  des  données 

personnelles  en dehors de l'EEE. 

 

5.  L'Autorité  Européenne  des Marchés  Financiers  (AEMF),  agissant  en tant que facilitateur 

pour le compte des régulateurs des marchés financiers de l'EEE, a soumis en premier cet 

arrangement administratif cadre pour avis formel au Comité Européen de la Protection des 

Données (ci-après « CEPD ») le 7 janvier  2019. 

 

Cet arrangement  administratif  sera utilisé par toutes les autorités de marchés financiers  

d e  l ’ EEE  pour   l’encadrement   de  leurs  transferts   de  données à caractère personnel 

hors de l’ EEE. Le CEPD a rendu un avis favorable sur cet arrangement administratif le 12 

                                                

1 https://www.iosco.org/library/pubdocs/pdf/IOSCOPD386.pdf  

 

février 2019  et a considéré que les exigences prévues par l’article 46.3.b du RGPD étaient 

Décision SG 02/2019 - 3/3 

satisfaites2. 

 

PAR CES MOTIFS,  

 

Au regard des mesures mises en place par l’arrangement administratif et de  l'avis favorable 

du CEPD, le Secrétariat Général relève  que les  dispositions  de l'arrangement  administratif,  en 

l'espèce, apportent  des  garanties  appropriées  conformes  au  RGPD.  Dans  ces  conditions,  le 

Secrétariat  Général  autorise  l’arrangement  administratif  visant  à  encadrer  les transferts  des 

données personnelles entre la FSMA et ses homologues en dehors de l'EEE.  

 

L’arrangement administratif est annexée à la présente autorisation qui sera publiée sur le site de l’APD 

et entrera en vigueur le 5 juin 2019. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le Directeur du Secrétariat Général, 

(sé) An Machtens 

Administratrice f.f. 

(sé) David Stevens 

                                                

2 https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/2019-02-12-opinion_2019-4_art.60_esma_en.pdf  

 

