1/5

Procedimiento Nº: PS/00014/2019

RESOLUCIÓN: R/00500/2019

En   el   procedimiento   PS/00014/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Doña B.B.B., vista la denuncia presentada por  Doña A.A.A. y
en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Doña A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 17 de septiembre de
2018   interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
motivada por el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de
videovigilancia cuyo titular identifica B.B.B. (en adelante la reclamada) instaladas en
Calle General Caballero Rodas4-Córdoba.

Los motivos en que basa la reclamación son  “instalación de una cámara de

video-vigilancia en el exterior de la vivienda orientada hacia vía pública”.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografías Anexo I) que acredita la
instalación de la cámara.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: En fecha 05/10/18 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciada,   para   que   alegara   en   Derecho   lo   que   estimara   oportuno,   sin   que
contestación alguna se hay realizado a los efectos legales oportunos.

CUARTO: Con fecha 2 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00014/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

QUINTO:   Consultada   la   base   de   datos   de   esta   Agencia   (13710/19)   no   consta
alegación alguna en relación a los hechos objeto de denuncia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 17/09/18 se recibe en esta Agencia reclamación de la denunciante
por medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de una cámara de video-vigilancia en el exterior de la vivienda

orientada hacia vía pública”.

Segundo. Consta identificada como principal responsable Doña B.B.B.

Tercero. Consta acreditada la instalación de algún tipo de dispositivo que según las
pruebas fotográficas aportadas pudiera estar mal orientado hacia la vía pública.

Cuarto. No consta que se disponga del correspondiente cartel informativo informando
que se trata de una zona video-vigilada, indicando el responsable del tratamiento en
su caso de las imágenes.

Quinto.   No   se   posible   concretar  lo   que   se   observa   con   la   misma,   al   no   realizar
alegación alguna la denunciada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En fecha 17/09/18 se recibe reclamación de la denunciante por medio de la cual se
traslada como “hecho” principal el siguiente:

“instalación de una cámara de video-vigilancia en el exterior de la vivienda

orientada hacia vía pública” (folio nº 1).

Los   hechos   anteriormente   descritos   pueden   suponer   una   afectación   al
contenido   del   art.   5.1   c)   RGPD,   al   disponer   de   un   dispositivo   de   video-vigilancia
orientada hacia vía pública, intimidando a los viandantes que se sienten observados
por el mismo.

Las   cámaras   instaladas   por   particulares   tienen   que   estar   orientadas
preferentemente hacia su espacio privativo, inclusive si la cámara es falsa, pues puede
originar denuncias ante organismos públicos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

El artículo 4.3 de la Instrucción 1/2006 (AEPD) dispone lo siguiente:

“Las   cámaras   y   videocámaras   instaladas   en   espacios   privados  no   podrán
obtener   imágenes   de   espacios   públicos  salvo   que   resulte   imprescindible   para   la
finalidad de vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la
ubicación de aquéllas.  En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos
innecesario para la finalidad perseguida”.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con   Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos).

En concreto se deberá:

1 Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo   informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

2 Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

IV

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento sancionador, y dada la falta de alegaciones de la parte denunciada, se
considera que el reclamado (a) dispone de un “dispositivo” orientado hacia espacio
público de manera desproporcionada, afectando al derecho de los vecinos que se ven
intimidados por el mismo.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al

reclamado, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

V

Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  el  artículo  83 del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Por la parte denunciada se deberá acreditar las características de la cámara en
cuestión (aunque se trate de una cámara falsa) aportando documentación fehaciente
que acredite tal carácter o bien procediendo a la retirada inmediata de la cámara en
cuestión   (aportando   fotografía   con   fecha/hora),   asumiendo   en   su   defecto   las
consecuencias de falta de colaboración con esta Agencia.

La parte denunciante, se recuerda, tiene la posibilidad de trasladar los hechos
a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado de la localidad, si transcurrido el
plazo marcado por este organismo, el dispositivo continuase en su actual lugar de
emplazamiento,   la   cual   puede   realizar   las   indagaciones   oportunas   y   en   su   caso
trasladarlas nuevamente a esta Agencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR  (PS/00014/2019)  a  Doña  B.B.B.  por la infracción del artículo 5.1 c)
RGPD,   al   disponer   de   un   dispositivo   orientado   hacia   espacio   público   sin   causa
justificada,   infracción   tipificada   en   el   art.   83.5   a)   RGPD,   siendo   sancionable   de
conformidad con el artículo 58.2 RGPD.

2.- REQUERIR a Doña B.B.B. para que, en el plazo de UN MES, desde la notificación
del presente acto administrativo, proceda:

-Acreditar las características del dispositivo instalado, también en el caso de

tratarse de una cámara falsa o no operativa.

-Acreditar   en   su   caso   la   retirada   del   dispositivo   denunciado   (aportando

fotografía con fecha y hora) que demuestre la desinstalación de la misma.

3.- NOTIFICAR  el   presente Acuerdo   a  B.B.B.  e  INFORMAR  del   resultado  de  las
actuaciones a la parte denunciante Doña A.A.A.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes  a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación   de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

