1/5

 Expediente N.º: EXP202306871

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 24 de mayo de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante manifiesta estar siendo víctima de un caso de sextorsión: alguien
ha publicado en el sitio web eporner un vídeo suyo de contenido sexual, bajo el título
"Sr. A.A.A. (…)", y le solicita el pago de una cantidad de dinero a cambio de retirarlo.
Dice que "corre peligro mi trabajo y mi familia", y que no sabe qué hacer. Manifiesta
haberse puesto en contacto con el responsable del sitio web (no lo acredita) y que no
obtiene respuesta. En reclamación agrupada facilita la URL de acceso al vídeo.

Junto a la notificación se aporta la URL de acceso al vídeo

SEGUNDO: Con fecha 24 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Aunque la parte reclamante manifiesta que se ha puesto en contacto con el
sitio   web   para   la   eliminación   del   vídeo   señalado   en   la   reclamación,   no   consta
evidencia de la realización del ejercicio de supresión. No se tiene constancia tampoco
de si ha denunciado la extorsión ante la policía.

Se   comprueba   que   el   usuario   que   ha   publicado   el   vídeo   reclamado   tiene

publicados al menos, otros dos similares de otras personas.

Informada   la   entidad   propietaria   del   sitio   web   https://www.eporner.com,   con
fecha de 26 de mayo de 2023, de la reclamación presentada en esta Agencia a través
del canal establecido en su sitio web para la supresión de contenido, se comprueba,
con fecha de 29 de mayo de 2023, que el vídeo señalado en la reclamación ha sido
eliminado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Requerido   en   dos   ocasiones   a   la   entidad   que   representa   a   el   sitio   web
“eporner.com”, el 26 de mayo de 2023 vía email y el 14 de julio de 2023 vía certificado
internacional, la dirección IP desde la que se subió el video reclamado o en su defecto,
las últimas 3 direcciones IP de sesión del perfil en el que se publicó este vídeo, la
primera solicitud fue ignorada y la segunda ha sido devuelta sin poderse entregar. El
requerimiento vía servicios postales, como en otros, se enviaron a la dirección postal
indicada para reclamaciones en la página “DMCA / Copyright Claims”

Remitida   la   reclamación   a   la   Fiscalía   General   del   Estado   por   si   pudieran
constituir los hechos algún ilícito penal, se produjo la incoación del expediente FCI nº
***EXPEDIENTE.1  que fue remitido a la Fiscalía  Provincial de Málaga a los efectos
oportunos. Solicitada a esta Fiscalía información sobre la autoría de los hechos, con
fecha de 15 de noviembre de 2023, se recibe en esta Agencia escrito remitido por la
Fiscalía   de   Provincial   de   Málaga   manifestando   que   se   incoaron   Diligencias
Preprocesales en la Fiscalía de Melilla, y que actualmente se encontraban en trámite
en el Juzgado de Instrucción nº X de Melilla, registradas bajo el nº ***EXPEDIENTE.2. 

Solicitada información a la Fiscalía de Área de Melilla sobre sus actuaciones y
si han podido determinar la identidad que se encontraba detrás del perfil reclamado en
el sitio web “eporner.com”, con fecha de 5 de enero de 2024 se recibe en esta Agencia
escrito   remitido   por   esta   Fiscalía   informando   de   que   a   esa   fecha   no   han   podido
determinar el titular del referido perfil.

Requerido nuevamente a la Fiscalía  de Área de Melilla, con fecha de 25 de
mayo de 2024, sobre el estado de las actuaciones abiertas nº ***EXPEDIENTE.2 en el
Juzgado de Instrucción nºX de Melilla, con fecha de 3 de junio de 2024 se recibe en
esta Agencia,  escrito remitido por esa Fiscalía informando “[…] de que las reseñadas
diligencias  están   actualmente   en  estado   de  Sobreseimiento  Provisional  (  Auto  de
fecha 19 de enero de 2024) porque ni se ha podido determinar quién es el titular del
perfil "***PERFIL.1" ni ha comparecido el perjudicado ante el Juzgado a pesar de
haber sido citado en dos ocasiones ( 2/11/2023 y 19/01/2024) , lo que se le hace saber
a los efectos oportunos.”

Y adjuntan el Auto de Sobreseimiento según el artículo 641.2 de la LECR

decretado por el Juzgado de Instrucción nºX de Melilla.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

 Licitud del tratamiento

El primer apartado del artículo 6 del RGPD establece lo siguiente:

"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;  

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. "

 Condiciones para el consentimiento

III

En relación con las condiciones para el consentimiento, el artículo 7 del RGPD

dispone:

"1.  Cuando   el  tratamiento  se base  en  el   consentimiento  del  interesado,  el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita   que   también   se   refiera   a   otros   asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento   se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato."

IV

 Conclusión

Para poder identificar a la persona o personas que estaban tratando los datos
de la parte reclamante incluidos en un vídeo, se realizaron las actuaciones de previas
de investigación, conforme establece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina
lo siguiente:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, se ha concluido lo

siguiente:

El vídeo fue retirado al solicitar su retirada.

Se solicitó información  a los responsables del sitio web donde se publicó el
vídeo sobre la identidad del titular del perfil en el que se publicó el vídeo, y no se ha
recibido escrito de respuesta en esta Agencia.

Trasladada la reclamación a la Fiscalía General del Estado debido a que los
hechos reclamados podrían ser constitutivos de un ilícito penal, esta Fiscalía incoó el
expediente   FCI   nº  ***EXPEDIENTE.1  dando   lugar   en   último   término   a   diligencias

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

previas nº ***EXPEDIENTE.2 en el Juzgado de Instrucción nºX de Melilla. Solicitado a
la Fiscalía de Área de Melilla si en el transcurso de estas actuaciones se había podido
identificar al titular del perfil reclamado, esta Fiscalía informa a esta Agencia que las
mencionadas diligencias están en sobreseimiento provisional procediéndose al archivo
de las actuaciones porque ni se ha podido determinar el titular del perfil reclamado ni
ha comparecido el perjudicado ante el Juzgado a pesar de haber sido citado en dos
ocasiones.

No se ha podido identificar al responsable de la publicación.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento
en la publicación de las imágenes contenidas en el vídeo, de conformidad con lo
señalado,   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,  SE
ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

