DER  LANDESBEA UFTRA GTE  FÜR  DEN  DATENSCHUTZ  UND  DIE  INFORMATIONSFREIH EIT 

 

 

PRESSEMITTEILUNG   

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 30. April 2021 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 LfDI öffnet Mastodon-Instanz  für öffentliche Stellen 

Öffentliche  Stellen  können  ab sofort auf der Mastodon-Instanz 

des Landesbeauftragten  für den Datenschutz und  die Informa-

tionsfreiheit  einen  eigenen  Account  einrichten.  Damit eröffnet 

der Landesbeauftragte  eine  Möglichkeit  für die datenschutz-

konforme  und digitale  direkte  Kommunikation  mit Bürgerinnen 

und Bürgern.  Auf  der Instanz  bawü.social betreibt  der LfDI 

einen  eigenen  Server  und den Account  @LfDI@bawü.social 

unter https://bawü.social/@lfdi.   

 

LfDI  Stefan Brink:  „Öffentliche  Stellen  tun sich noch schwer, 

datenschutzkonforme  Lösungen  für die  Bürgerschaft anzubie-

ten. Mit  der Öffnung  unserer Mastodon-Instanz  bieten  wir öf-

fentlichen  Stellen  in Baden-Württemberg  nun  eine Möglichkeit 

für eine datenschutzkonforme  und digitale  Kommunikation. 

Wir werden uns auch weiterhin  mit Nachdruck  für die Förde-

rung dringender  benötigter  datenschutzkonformer  Angebote 

für öffentliche  Stellen  einsetzen.“ 

 

Neben  Ministerien  und Kommunalverwaltungen  können  auch 

andere  öffentliche  Stellen  wie Hochschulen,  Handelskammern 

 

- 2 - 

und weitere  einen  Account einrichten.  Für Privatpersonen 

kann  die Instanz nicht geöffnet  werden. Sie können  einen  Ac-

count bei einer  der zahlreichen  weiteren  öffentlichen  Masto-

don-Instanzen  anlegen.  Es ist auch möglich,  ohne Anmeldung 

auf Mastodon  Nachrichten  auf der Plattform zu lesen -

entweder  direkt  im Browser oder als RSS-Feed.  Der Link  zum 

RSS-Feed vom LfDI Account  lautet: 

https://bawü.social/@lfdi.rss 

 

Die digitale  Kommunikation  sei heute  selbstverständlich,  sagt 

Brink.  „Bürgerinnen  und  Bürger wollen digital  kommunizieren. 

Das wollen  wir auch. Datenschutz und Digitalisierung  gehören 

und funktionieren  zusammen. Bürgerinnen  und Bürger müs-

sen nicht ihre personenbezogene  Daten für Werbezwecke 

abgeben,  wenn sie Social Media  nutzen wollen.“ 

 

Erste öffentliche  Stellen  haben  bereits einen  Account einge-

richtet; derzeit befindet  sich die Öffnung der Instanz  in der Pi-

lotphase.  Interessierte  öffentliche  Stellen  können  sich beim 

Landesbeauftragten  melden, wenn sie auf der Instanz 

https://bawü.social  einen eigenen  Account einrichten  möchten. 

 

Weitere Informationen 

Seit knapp  5 Monaten  betreibt  LfDI  Stefan  Brink eine eigene 

Social-Media-Instanz  auf Mastodon.  Der Account des LfDI ist 

unter https://bawü.social/@lfdi  erreichbar. 

 

Die Mikroblogging-Plattform  Mastodon  ist eine  datenschutz-

freundliche,  dezentrale  und verteilte  Alternative  zu Twitter. 

Kurznachrichten,  die auf Twitter „tweets“ heißen,  heißen  auf 

Mastodon  „Toots“ (Deutsch: „Tröts“). Die maximale  Länge ei-

ner Nachricht beträgt  500 Zeichen.  Bilder  und Videos  können 

auch hier gezeigt werden.  Man  kann  andere  Nutzer_innen  mit 

einem @-Zeichen  direkt  ansprechen und mit Hashtags (#) In-

halte  verschlagworten.  Die Plattform ist dezentral  aufgebaut  – 

im Prinzip wie ein E-Mail-Dienst:  jeder  kann eine  eigene  In-

stanz betreiben  oder sich einer bestehenden  Instanz  an-

 

- 3 - 

schließen.  Eine Kommunikation  ist über  die Grenzen  der In-

stanzen möglich. 

 

Auf  der Mastodon-Info-Seite  stehen ausgewählte  Instanzen, 

viele  weitere  finden  sich z. B. in dieser Mastodon-Instanz-

Liste. Dort ist es auch möglich z. B. nach deutschsprachigen 

Instanzen  zu suchen oder anderweitig  zu filtern.   

 

Die Nutzung  sozialer Netzwerke  bietet zahlreiche  daten-

schutzrechtliche Herausforderungen.  Nach einem  Urteil  des 

Europäischen  Gerichtshofs sind zum Beispiel  Behörden,  die 

eine  Social Media  Seite haben,  gemeinsam mit dem Anbieter 

für dessen Verarbeitungen  personenbezogener  Daten verant-

wortlich. Der Landesbeauftragte  für den  Datenschutz und die 

Informationsfreiheit  Baden-Württemberg  (LfDI)  hat daher im 

Januar  2020  seinen Twitter-Account  gelöscht. 

 

 

