

[doc. web n. 10079389]
Provvedimento del 17 ottobre 2024
Registro dei provvedimenti
n. 622 del 17 ottobre 2024
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l’avv. Guido Scorza, componenti, e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (Regolamento generale sulla protezione dei dati, di seguito “Regolamento”);
VISTO il Codice in materia di protezione dei dati personali (d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196), come modificato dal d.lgs. 10 agosto 2018 n. 101, recante disposizioni per l'adeguamento dell’ordinamento nazionale al citato Regolamento (di seguito “Codice”);
VISTA la documentazione in atti;
VISTE le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000;
RELATORE la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni;
PREMESSO
1. L’ATTIVITÀ ISTRUTTORIA SVOLTA
Con reclamo del 2 aprile 2024 la signora XX ha lamentato la ricezione, il 19 febbraio u.s., di una telefonata indesiderata da parte di “XX” in assenza di consenso ed ha rappresentato di non aver ottenuto riscontro alla richiesta di conoscere l’origine dei dati personali e di cancellazione degli stessi avanzata in pari data e più volte sollecitata (specificatamente il 26 febbraio e il 5 marzo 2024). In particolare, inizialmente la reclamante ha interpellato XX S.p.A. la quale - nel dichiarare la propria estraneità in relazione alla condotta lamentata e riconducendo la stessa ad un’iniziativa promozionale di Studio Immobiliare Pianezza S.r.l.s. (di seguito «Immobiliare Pianezza» o «Società»), autonomo titolare del trattamento, – ha reindirizzato le comunicazioni dell’interessata alla citata Società esortandola ad un tempestivo riscontro.
Il 9 aprile 2024 l’Ufficio ha inviato alle citate Società una richiesta di informazioni, ai sensi dell’art. 157 del Codice (rif. prot. n. 44127/24), alla quale sia XX S.p.A. che Immobiliare Pianezza hanno fornito riscontro; la prima, confermando quanto già comunicato alla reclamante circa la propria estraneità, la seconda, invece, rappresentando - con comunicazione del 20 aprile 2024 - che l’utenza telefonica dell’interessata, acquisita anni prima dal list provider XX (di seguito «XX») e “salvata dal precedente responsabile dell’agenzia su supporto cartaceo”, sarebbe stata impropriamente utilizzata da un proprio collaboratore, contravvenendo alle direttive aziendali. Inoltre, un tempestivo riscontro circa la cancellazione dei dati sarebbe stato fornito telefonicamente da Immobiliare Pianezza alla reclamante, non provvedendo, invece, ad inoltrare alla medesima una comunicazione di conferma in forma scritta, se non a seguito dell’intervento del Garante.
2. LA CONTESTAZIONE DELLE VIOLAZIONI
L’Ufficio ha ritenuto di procedere esclusivamente nei confronti Immobiliare Pianezza, affiliata XX, in quanto soggetto giuridico autonomo rispetto al Franchisor (proprietario del marchio commerciale – nel caso di specie XX). Al riguardo, per i profili di interesse nell’ambito del presente procedimento, si deve precisare che l’istituto dell’affiliazione commerciale (Franchising), disciplinato dalla Legge 6 maggio 2004, n. 129, si realizza nella sottoscrizione di un contratto “fra due soggetti giuridici, economicamente e giuridicamente indipendenti, in base al quale una parte concede la disponibilità all’altra, verso corrispettivo, di un insieme di diritti di proprietà industriale o intellettuale […] allo scopo di commercializzare determinati beni o servizi” (art. 1 della Legge n. 129/2004 cit.). Sulla base di ciò, le Agenzie immobiliari inserite nel circuito di affiliazione sono considerate giuridicamente ed economicamente indipendenti, senza vincoli di subordinazione, rispetto al Franchisor. Ne consegue che la responsabilità delle condotte lamentate nel reclamo in parola è imputabile unicamente all’Affiliato (Immobiliare Pianezza) che ha agito in qualità di autonomo titolare del trattamento.
Pertanto l’Ufficio ha provveduto a contestare alla Società le violazioni rilevate con l’atto di avvio del procedimento del 3 maggio 2024 (rif. prot. n. 53807/24) regolarmente notificato all’indirizzo e-mail indicato nel Registro delle Imprese della Camera di Commercio (segnatamente XX) nonché al recapito presente nel relativo sito internet (XX).
Dandosi qui per interamente richiamate le motivazioni espresse nel menzionato atto, a Immobiliare Pianezza è stata contestata la violazione dell’art. 5, parr. 1, lett. f), 2 e 24 del Regolamento per non aver garantito, né comprovato, un’adeguata protezione dei dati personali da essa detenuti da trattamenti e accessi non autorizzati, mediante l’adozione di idonee misure di sicurezza che assicurino l’integrità e la riservatezza dei dati medesimi; inoltre la Società non è stata in grado di comprovare neppure di aver effettuato le necessarie verifiche in merito ai requisiti di liceità delle anagrafiche acquisite dal list provider, quali l’informativa resa e i consensi rilasciati dagli interessati, destinatari della campagna promozionale.
Infine, con riguardo al tardivo riscontro all’esercizio dei diritti, tenuto conto che la Società, nell’iniziale interlocuzione con la reclamante, si è limitata ad assicurare la mera cancellazione dei dati personali senza fornire chiarimenti in merito alla loro origine se non dopo l’intervento dell’Autorità, si è ritenuta integrata la violazione degli artt. 12, par. 3, e 15 del Regolamento, nonché degli artt. 6 e 7 del Regolamento e dell’art. 130 del Codice per non aver acquisito alcun consenso alla ricezione di telefonate promozionali. 
3. VALUTAZIONI DI ORDINE GIURIDICO
Immobiliare Pianezza non ha esercitato il proprio diritto di difesa in relazione agli addebiti contestati e, quindi, non ha prodotto memorie difensive, né ha richiesto audizione ai sensi dell’art. 166, comma 6, del Codice e dell’art. 13 del Regolamento interno del Garante n. 1/2019. Ciò nonostante, deve ritenersi adeguatamente istruito il procedimento avviato con l’atto di contestazione ed acquisita piena prova della responsabilità di Immobiliare Pianezza in ordine ai rilievi mossi nei suoi confronti.
In primo luogo, Immobiliare Pianezza ha agito in qualità di titolare, ai sensi dell’art. 4 del Regolamento, avendo in concreto determinato lo scopo per cui è stato posto in essere il trattamento (promozione dei propri servizi) ed il canale telefonico utilizzato a tal fine (v., a titolo esemplificativo, provv. n. 412 del 25 novembre 2021, doc. web n. 9736961; provv. n. 413 del 25 novembre 2021, doc. web n. 9737185; provv. n. 424 del 2 dicembre 2021, doc. web n. 9731682; tutti in www.gpdp.it). Alla medesima Società sono dunque direttamente riconducibili tanto gli adempimenti posti dalla normativa in materia di protezione dei dati personali quanto la responsabilità per le violazioni rilevate.
Ciò doverosamente chiarito, non risulta che la Società, titolare del trattamento, abbia fornito documentazione comprovante la sussistenza dei requisiti di liceità delle anagrafiche acquisite da XX, quali l’informativa resa e i consensi rilasciati dalla reclamante destinataria della campagna promozionale, né che abbia effettuato tali verifiche in altro modo. È risultato, infatti, che il recapito della reclamante sia entrato nella disponibilità della Società per ragioni ignote, imputabili a non meglio precisate operazioni di precedenti “responsabili di agenzia”. Non è stato neppure chiarito se il rapporto con il fornitore XX fosse in qualche modo formalizzato in un accordo o contratto che definisse anche i ruoli privacy.
Pertanto, i dati personali così acquisiti, privi dei necessari requisiti di liceità che ne avrebbero autorizzato l’utilizzo, sono risultati conservati, senza alcuna cautela e per un tempo indeterminato, su un supporto cartaceo incustodito e liberamente accessibile dai dipendenti della Società, peraltro in assenza di una formale “attribuzione di funzioni e compiti a soggetti designati” al trattamento, ai sensi dell’art. 2-quaterdecies del Codice. In aggiunta, Immobiliare Pianezza non ha tenuto minimamente conto dei rischi per i diritti e le libertà degli interessati derivanti dalla mancata adozione di misure di sicurezza opportune che potessero assicurare l’integrità e la riservatezza dei dati personali da essa detenuti, secondo quanto previsto dall’art. 32, par. 1, lett. b) e d), e par. 2, del Regolamento; la Società ha comunque dato seguito al trattamento dei dati personali contenuti nelle liste fornite da XX nonostante l’inutilizzabilità dei medesimi dati, secondo quanto previsto dall’art. 2-decies del Codice. Inoltre, la circostanza dell’errore umano invocata dalla Società (nel riscontro del 20 aprile 2024) come motivazione della condotta lamentata, riconducibile ad un’iniziativa personale di un suo dipendente, sarebbe indice, di per sé, di una mancanza di formazione dei propri collaboratori, ma soprattutto di insufficienti misure organizzative e di controllo da parte del titolare del trattamento, unitamente all’incapacità di ottemperare all’obbligo di comprovare il rispetto delle norme (c.d. “accountability”). Si ritiene, quindi, di dover confermare la violazione degli artt. 5, parr. 1, lett. f), 2 e 24 del Regolamento.
Inoltre, la richiesta di esercizio dei diritti è stata riscontrata tardivamente (soltanto dopo l’intervento dell’Autorità) e in modo parziale, dal momento che, come già detto, non sono stati chiariti i presupposti di liceità che avrebbero legittimato la disponibilità dei dati in capo alla Società, ma sono state date assicurazioni alla reclamante e nel corso dell’istruttoria esclusivamente in ordine alla cancellazione dei dati stessi (cfr. riscontro del 20 aprile 2024). Sotto questo profilo, la mera cancellazione dei dati dell’interessata, così come rappresentata dalla Società in sede di riscontro all’esercizio dei diritti, non esaurisce gli obblighi del titolare del trattamento che, nel caso in argomento, avrebbe dovuto fornire tutte le informazioni che potevano consentire alla reclamante di ricostruire la circostanza in cui avrebbe prestato l’asserito consenso al marketing, nonché individuare la distribuzione delle responsabilità nell’ambito del trattamento, le modalità e finalità, unitamente alle relative basi giuridiche di liceità, del trattamento stesso.
Per tali ragioni la richiesta di accesso ai dati personali non può considerarsi soddisfatta e non è risultata riscontrata nei termini previsti dall’art. 12, par. 3, del Regolamento, né la Società, nel corso del procedimento, ha fornito spiegazioni in ordine alla mancata risposta, essendo peraltro stata smentita dalla reclamante la circostanza della conferma telefonica dell’avvenuta cancellazione. Parimenti, non essendo stato acquisito alcun consenso alla ricezione di telefonate promozionali, il trattamento risulta essere stato effettuato in assenza di idonea base giuridica.
Anche tale condotta può considerarsi ascrivibile ad una generale incapacità della Società di garantire un adeguato controllo delle operazioni che comportano un trattamento dei dati personali (formazione delle liste e indicazione del presupposto giuridico per il lecito utilizzo delle stesse, gestione delle richieste di esercizio dei diritti), tale da non poter considerare scusabile l’errore addotto come giustificazione dell’effettuazione del contatto indesiderato e del mancato riscontro alla reclamante. Pertanto, si ritiene confermata anche la violazione degli artt. 12, par. 3, e 15 del Regolamento, nonché degli artt. 6, par. 1, lett. a), 7 del Regolamento e dell’art. 130 del Codice.
4. CONCLUSIONI
Alla luce delle argomentazioni di cui al punto 3 del presente provvedimento, si ritengono confermate le violazioni contestate e si rende necessario:
a) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. f), del Regolamento, vietare il trattamento di dati personali acquisiti dal list provider XX in assenza di un idoneo consenso degli interessati all’attività di marketing, ex artt. 6 e 7 del Regolamento, nonché 130 del Codice;
b) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d), del Regolamento, ingiungere di provvedere senza ritardo alla cancellazione di detti dati, fatti salvi quelli che sia necessario conservare per l’adempimento di un obbligo di legge o per la difesa di un diritto in sede giudiziaria nonché per ogni altra finalità che non richieda un consenso informato, libero, specifico, documentato e inequivocabile dell’interessato. 
Infine, con riguardo ai trattamenti già realizzati e in considerazione delle violazioni sopra accertate, si ritiene sussistano i presupposti per l’applicazione di una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83 del Regolamento.
5. ORDINANZA INGIUNZIONE PER L’APPLICAZIONE DELLA SANZIONE AMMINISTRATIVA PECUNIARIA
In base a quanto sopra rappresentato, risultano violate varie disposizioni del Regolamento e del Codice in relazione a trattamenti collegati effettuati da Immobiliare Pianezza, per cui occorre applicare l’art. 83, par. 3, del Regolamento, in base al quale, se, in relazione allo stesso trattamento o a trattamenti collegati, un titolare del trattamento viola, con dolo o colpa, varie disposizioni del Regolamento, l’importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l’importo specificato per la violazione più grave con conseguente applicazione della sola sanzione prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
Ai fini della quantificazione della sanzione amministrativa il citato art. 83, par. 5, nel fissare il massimo edittale nella somma di 20 milioni di euro ovvero, per le imprese, nel 4% del fatturato mondiale annuo dell’esercizio precedente ove superiore, specifica le modalità di quantificazione della predetta sanzione che deve “in ogni caso [essere] effettiva, proporzionata e dissuasiva” (art. 83, par. 1, del Regolamento), individuando, a tal fine, una serie di elementi, elencati al par. 2, da valutare all’atto di quantificarne il relativo importo.
In adempimento di tale previsione - rilevato, sulla base delle informazioni rinvenibili nell’ultimo bilancio (registrato al 31 dicembre 2022), il ricorrere della prima ipotesi prevista dal citato art. 83, par. 5, del Regolamento e quantificato, quindi, in 20 milioni di euro il massimo edittale applicabile - devono essere considerate le seguenti circostanze aggravanti:
1. il carattere negligente della condotta, dal momento che le norme a protezione dei dati personali sono state del tutto ignorate dal titolare fino all’intervento del Garante (art. 83, par. 2, lett. b, del Regolamento);
2. la gravità e la durata delle violazioni rilevate. In particolare, con riguardo alla telefonata indesiderata e al tardivo e inidoneo riscontro alla richiesta di esercizio dei diritti, tenuto conto del fatto che si è trattato di un caso isolato, si può considerare un basso livello di gravità della violazione. Con riguardo, invece, ai dati forniti dal list provider e conservati per anni dalla Società su supporti liberamente accessibili, si rileva un pregiudizio potenzialmente molto rilevante per tutti gli interessati presenti nella lista acquisita dal fornitore, pur non avendo contezza dei contatti telefonici effettivamente realizzati sfruttando tale vulnerabilità; anche la stessa telefonata indirizzata alla reclamante - che parrebbe essere l’unica interessata coinvolta - è derivata da un’iniziativa individuale della quale la Società ne ha avuto conoscenza solo dopo l’intervento dell’Autorità. Per tale profilo, dunque, si può valutare come medio il livello di gravità (art. 83, par. 2, lett. a, del Regolamento);
3. la mancata adozione, da parte del titolare del trattamento, di misure adeguate ad attenuare il danno di cui al precedente punto, dal momento che la Società si è limitata ad assicurare la mera cancellazione dei dati dell’interessata senza tuttavia prospettare interventi mirati a superare le descritte vulnerabilità e, quindi, ad assicurare l’integrità e la riservatezza dei dati medesimi da essa detenuti (art. 83, par. 2, lett. c, del Regolamento);
4. lo scarso grado di cooperazione nell’interazione con l’Autorità di controllo considerato che la Società non ha presentato memorie difensive, né ha fornito riscontri puntuali alla richiesta di informazioni dell’Ufficio tale da non consentire una compiuta definizione dei trattamenti in parola (art. 83, par. 2, lett. f, del Regolamento).
Quali elementi attenuanti, si ritiene di poter tener conto:
1. del numero di soggetti interessati dalle violazioni poiché, pur essendo queste potenzialmente in grado di arrecare un pregiudizio a tutti gli utenti presenti nella lista acquisita dal fornitore, in concreto, e sulla base di quanto è stato accertato, il trattamento ha comportato l’effettuazione di una sola telefonata indesiderata alla reclamante (art. 83, par. 2, lett. a, del Regolamento);
2. dell’assenza di precedenti violazioni pertinenti commesse dal titolare del trattamento (art. 83, par. 2, lett. e, del Regolamento);
3. della complessiva valutazione sulla capacità economica della Società, che ha i requisiti dimensionali di micro-impresa, con particolare riferimento anche all’ultimo bilancio disponibile relativo all’anno 2022 (art. 83, par. 2, lett. k, del Regolamento).
Nel considerare il necessario bilanciamento fra diritti degli interessati e libertà di impresa, occorre valutare prudentemente i suindicati criteri, anche al fine di limitare l’impatto economico della sanzione.
Pertanto si ritiene che - in base al complesso degli elementi sopra indicati - debba applicarsi a Immobiliare Pianezza la sanzione amministrativa del pagamento di una somma di euro 5.000,00 (cinquemila/00) pari allo 0,025% della sanzione edittale massima di 20 milioni di euro.
Nel caso in argomento si ritiene che debba applicarsi, altresì, la sanzione accessoria della pubblicazione nel sito del Garante del presente provvedimento, prevista dall’art. 166, comma 7, del Codice e art. 16 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
In attuazione dei principi di cui all’art. 83 del Regolamento, l’irrogazione di tale sanzione accessoria appare ragionevole e proporzionata in ragione della gravità e del particolare disvalore della condotta oggetto di censura con specifico riferimento alla durata della violazione accertata e al numero potenzialmente elevato dei soggetti coinvolti, come osservato al punto 2 delle circostanze aggravanti sopra rappresentate.
Inoltre, alla mancata adozione di misure di sicurezza che potessero assicurare l’integrità e la riservatezza dei dati non ha fatto seguito alcun intervento mirato a superare la descritta vulnerabilità, neppure a seguito dell’intervento del Garante; ciò, unitamente alla carenza di una procedura di selezione dei fornitori di liste, denota una colpevole e perdurante insensibilità al tema della protezione dei dati personali. Si ricorda che, ai sensi dell’art. 170 del Codice, chiunque, essendovi tenuto, non osserva il presente provvedimento di divieto del trattamento è punito con la reclusione da tre mesi a due anni e che, in caso di inosservanza del medesimo provvedimento, è altresì applicata in sede amministrativa la sanzione di cui all’art. 83, par. 5, lett. e) del Regolamento
Ricorrono, infine, i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante, per l’annotazione delle violazioni qui rilevate nel registro interno dell’Autorità, previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
ai sensi dell’art. 57, par. 1, lett. f), del Regolamento, dichiara illecito il trattamento descritto nei termini di cui in motivazione effettuato dalla Immobiliare Pianezza S.r.l.s., con sede in via Don Bosco 6, 10044 Pianezza (TO), P.IVA n. 12492720011; di conseguenza: 
a) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. f), del Regolamento, vieta il trattamento di dati personali acquisiti dal list provider XX in assenza di un idoneo consenso degli interessati all’attività di marketing, ex artt. 6 e 7 del Regolamento, nonché 130 del Codice;
b) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d), del Regolamento, ingiunge di provvedere senza ritardo alla cancellazione di detti dati personali, fatti salvi quelli che sia necessario conservare per l’adempimento di un obbligo di legge o per la difesa di un diritto in sede giudiziaria nonché per ogni altra finalità che non richieda un consenso informato, libero, specifico, documentato e inequivocabile dell’interessato;
c) ai sensi dell’art. 157 del Codice, ingiunge a Immobiliare Pianezza di comunicare all’Autorità, nel termine di trenta giorni dalla notifica del presente provvedimento, le iniziative intraprese al fine di dare attuazione alla misura imposta al precedente punto b); l’eventuale mancato adempimento a quanto disposto nel presente punto può comportare l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
ORDINA
ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i), del Regolamento, a Immobiliare Pianezza S.r.l.s., in persona del suo legale rappresentante, di pagare la somma di euro 5.000,00 (cinquemila,00) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate in motivazione; si rappresenta che il contravventore, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, ha facoltà di definire la controversia mediante pagamento, entro il termine di 30 giorni, di un importo pari alla metà della sanzione comminata.
INGIUNGE
alla predetta Società, in caso di mancata definizione della controversia ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, di pagare la somma di euro 5.000,00 (cinquemila,00), secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dell’art. 27 della legge n. 689/1981;
DISPONE
a) ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice, la pubblicazione per intero della presente ordinanza ingiunzione sul sito web del Garante;
b) ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, dispone l’annotazione nel registro interno dell’Autorità, previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento, delle violazioni e delle misure adottate;
c) la pubblicazione del presente provvedimento ai sensi degli artt. 154-bis del Codice e 37 del citato Regolamento n. 1/2019.
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento (UE) 2016/679, nonché degli artt. 152 del Codice e 10 del d.lgs. 1° settembre 2011, n. 150, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all’autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo ove ha la residenza il titolare del trattamento dei dati personali, o, in alternativa, al tribunale del luogo di residenza dell’interessato, entro il termine di trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 17 ottobre 2024
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Cerrina Feroni
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

