1/14

936-031219
Procedimiento Nº: PS/00369/2019

RESOLUCIÓN R/00078/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00369/2019,   instruido   por   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   a  CASA  GRACIO   OPERATION,   SLU,   vista   la
denuncia presentada por COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., y en base a los
siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 7 de enero de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  CASA  GRACIO
OPERATION,   SLU  (en   adelante,   el   reclamado),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

948-230919

Procedimiento nº: PS/00369/2019

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 9 de agosto de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R.  (en lo sucesivo, el reclamante), mediante el que formula reclamación contra
CASA GRACIO OPERATION, S.L.U.,  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, el reclamado),
por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado  en  ***DIRECCION.1 y
***DIRECCION.2, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en
normativa de protección de datos.

Los motivos que fundamentan la reclamación y los documentos aportados por

el reclamante son los siguientes:

Un   representante   de   una   Comunidad   de   Propietarios   reclamante   presenta
reclamación   contra   un   establecimiento   colindante   que,   en   sus   zonas   de   acceso
cuentan con cámaras domo que pudieran captar vía pública y los accesos a la citada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Comunidad de Propietarios. Se trata de cámaras domo y son susceptibles de captar
dichos entornos. Aportan fotografías de las cámaras. Junto a lo anterior señalan que
no   cuentan   con   carteles   informativos   y,   conforme   a   las   fotografías   aportadas,   no
parece que, al menos en la fachada del establecimiento, se ubiquen dichos carteles.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).

La entidad denunciada contestó el requerimiento informativo indicando que la
entidad WFC SPAIN 1, S.L.U., no es la explotadora del mismo, sino que su filial, de la
que posee el 100% de su capital social, la sociedad CASA GRACIO OPERATION,
S.L.U., es la entidad mercantil explotadora del establecimiento hotelero Casa Cook
Ibiza.

La explotadora ha instalado las cámaras de videovigilancia referenciadas en la
solicitud   de   información,   ubicadas   en   el   perímetro   del   hotel,   concretamente   en
***DIRECCION.1   y   ***DIRECCION.2,   cuya   finalidad   no   es   otra   que   velar   por   la
seguridad de los clientes, los empleados y las instalaciones del hotel, habiéndose
observado en todo momento la normativa de protección de datos vigente tanto en la
instalación como en la operación de las cámaras de seguridad.

La sociedad mencionada es la encargada de la visualización y el tratamiento de
las imágenes captadas por las cámaras se realiza por la sociedad explotadora, no
estando el tratamiento de las imágenes obtenidas encargado a tercero alguno. 

Exponen que las cámaras referenciadas en el requerimiento de información
son cámaras AirSpace CCTV modelo SAM-3575 (DC12V). Además, existen otras dos
(2) cámaras instaladas del tipo Dahua Dome, modeloHDW2431R-ZR. En éstas última
se han instalado máscaras de privacidad. En las zonas videovigiladas se han puesto
los   preceptivos   carteles   de   aviso   de   videovigilancia,   siendo   éstos   completamente
visibles al acceder a dichas zonas. 

Asimismo,   el   responsable   del   tratamiento,   CASA   GRACIO   OPERATION,
S.L.U., sociedad filial de WFC SPAIN. (anteriormente denominada THOMAS COOK
HOTEL INVESTMENTS SPAIN 1, S.L., y previamente denominada THOMAS COOK
HOTELS & RESORTS, S.L.), ha puesto a disposición de los interesados la Política de
Privacidad de Videovigilancia, disponible tanto en la recepción del hotel (junto con el
cartel
  de   privacidad
https://www.thomascookgroup.com/privacy-policies-forhotels-and-resorts). 

  de   videovigilancia)

  como   en   el

  portal

Únicamente puede tener acceso a las imágenes obtenidas en la videovigilancia
el director del hotel, el ingeniero jefe, y el jefe de atención al cliente, y, en caso de ser

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

necesario que accediese alguna persona más, requiere aprobación previa y expresa
del Data Protection Officer. 

A  estos   efectos,   se   informa   que   la   empresa   de   seguridad   "SEGURISBA"
proporciona servicios de seguridad dentro del recinto, pero no tiene acceso a las
imágenes obtenidas en la videovigilancia. 

Los empleados del establecimiento hotelero son conocedores de la existencia
de un sistema de videovigilancia, ya que en las zonas videovigiladas se ha puesto el
preceptivo aviso informativo. Las imágenes obtenidas de las cámaras se almacenan
durante un periodo máximo de un mes, de conformidad con lo dispuesto en el art. 22.3
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de  15   de
octubre de 2019.   

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para iniciar y resolver este procedimiento.

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen
de   las   personas   físicas)   llevado   a   cabo   a   través   del   sistema   de   videovigilancia
denunciado es acorde con lo establecido en el RGPD.

III

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito

el tratamiento de datos personales. 

Por   su   parte,   el   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   relativo   a   los   principios   del
tratamiento,   dispone   que   los   datos   personales   serán   “adecuados,   pertinentes   y
limitados   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados
(“minimización   de  datos”).”  Este  artículo   consagra   el   principio   de   minimización   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/14

datos en el tratamiento de los datos personales. Supone que dicho tratamiento sea
ajustado   y   proporcional   a   la   finalidad   a   la   que   se   dirige,   debiendo   restringirse   el
tratamiento de los datos excesivos o bien procederse a la supresión de los mismos. 

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito
de la recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los
mismos. 

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD,
referido   específicamente   a   los  “Tratamientos   con   fines   de   videovigilancia”,   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su caso y
previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-,  por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el citado
artículo 22 de la LOPDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas,
respetando las condiciones exigidas en dicho artículo.

En algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es posible si
las   cámaras   se   ubican   en   espacios   como   las   fachadas.  A  veces   también   resulta
necesario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que, aunque la cámara se
encuentre en el interior del edificio, resulta imposible no registrar una parte mínima e
imprescindible de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para   que   esta   excepción   sobre   la   protección   de   espacios   privados   resulte
aplicable, no deberá existir una posibilidad de instalación alternativa. En estos casos,
el responsable del tratamiento realizado a través de cámaras adecuará el uso de la
instalación, de modo que el impacto en los derechos de terceros (viandantes) sea el
mínimo posible. En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá
del   entorno   objeto   de  la   instalación,   no   pudiendo   afectar   a   los   espacios   públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

IV

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un
sistema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir
los requisitos siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren   fuera   del   espacio   privado   en   donde   esté   instalado   el   sistema   de
videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser
realizado, salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la
protección de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en
el interior, puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación
de una porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con
fines de seguridad no podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

-   Se   deberá   cumplir   el   deber   de   informar   a   los   afectados   previsto   en   los
artículos   12   y   13   del   RGPD,   resultando   de   aplicación   -al   no   contradecir   las
disposiciones   del   referido   Reglamento-,   el   modo   previsto   en   el   artículo   3   de   la
Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre,  de la Agencia  Española  de Protección de
Datos, sobre el Tratamiento de Datos Personales con Fines de Vigilancia a través de
Sistemas de Cámaras o Videocámaras. 

En   concreto   se   deberá   colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un
distintivo   informativo   ubicado   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en   espacios
abiertos   como   cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un
tratamiento, la identidad  del responsable  y la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en dichos preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está
permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos
con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

En   relación   con   lo   expuesto,   para  facilitar   la   consulta   a   los   interesados   la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es]   acceso   a   la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos
personales, incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” /
“normativa”), así como a la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras
finalidades,  así como la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas
disponibles en el apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo
riesgo, la herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que
mediante   unas   preguntas   concretas,   permite   valorar   la   situación   del   responsable
respecto del tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar
diversos documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con
medidas de seguridad orientativas consideradas mínimas.

V

La reclamación se basa en la presunta ilicitud de la instalación por parte del
reclamado   de   un   sistema   de   videovigilancia,   compuesto   por   varias   cámaras   de
diferentes modelos, ubicadas en el perímetro del hotel, sito en  ***DIRECCION.1 Y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

***DIRECCION.2,   que   podría   captar   imágenes   de   zonas   públicas   de   forma
desproporcionada.

En las imágenes aportadas por la entidad denunciada se puede observar, que
aun cuando una de las cámaras dispone de máscara de privacidad, debería ampliarse
la misma para captar exclusivamente su propiedad y espacio proporcional en su caso
de vía pública, ya que graban demasiado espacio público.

Conforme a lo expuesto, esta Agencia considera que existen indicios sobre la
existencia   de   cámaras   de   videovigilancia   instaladas   en   el   perímetro   de   las
instalaciones   del   hotel,   ubicadas   en   la  ***DIRECCION.1   Y   ***DIRECCION.2  que
captan imágenes de la vía pública en exceso, tal y como se desprende de las propias
imágenes de la grabación aportadas por la entidad reclamada.  

VI

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección
de Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD.
Entre ellos se encuentran la potestad de sancionar con apercibimiento -artículo 58.2
b)-, la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del
RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
RGPD,  cuando   proceda,   de   una   determinada   manera   y   dentro   de   un   plazo
especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el
artículo 58.2 d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en
multa administrativa.

VII

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   los   hechos   expuestos   incumplen   lo
establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD, por lo que podrían suponer la comisión de
una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de  una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada
en el párrafo anterior se considera muy grave y prescribe a los tres años, conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.”

VIII

La   multa   que   se   imponga   deberá   ser,   en   cada   caso   individual,   efectiva,
proporcionada y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD.
Por tanto, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que
establece   el   artículo   83.2   del   RGPD,   y   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   76   de   la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

En la valoración inicial se han considerado, como agravantes:

-El reclamado ha obrado con una grave falta de diligencia.  

-El reclamado no ha adoptado ninguna medida para corregir los efectos de la

infracción.  

En la valoración inicial se han considerado, como atenuantes:

-El alcance meramente local del tratamiento de datos efectuado por el reclamado. 

-El daño causado a los afectados por el tratamiento de sus datos no llega a ser

significativo. 

  

-Como circunstancias atenuantes a valorar en orden a la graduación de la
sanción, se tiene en cuenta el espacio limitado de captación, la ausencia de beneficios
obtenidos, así como el hecho de tratarse de sociedad limitada unipersonal.

IX

De   confirmarse   la   infracción,   podría   acordarse   imponer   al   responsable   la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá  “ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

En tal caso, en la resolución que se adopte, esta Agencia podrá requerir al
responsable   para  que   en   el   plazo   que   se   determine   corrija   el   área   de  grabación
exterior,   limitándose   a   grabar   las   instalaciones   del   hotel   y   un   pequeño   espacio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

proporcional de vía pública, pero no lo que ha indicado que graba aun con la máscara
de privacidad. Debiendo acreditar esas medidas:

-aporte prueba documental (fotografía en la que consten fecha y hora) que
acredite la limitación en la grabación en vía pública de los dispositivos ubicados en
***DIRECCION.1 Y ***DIRECCION.2.

-acredite haber procedido a la retirada de la cámara del lugar actual, o bien a la

reorientación de la misma hacia su zona particular.

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  CASA   GRACIO
OPERATION, SLU, con NIF ***NIF.1, por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del mismo RGPD. 

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a C.C.C., y Secretario, en su caso, a D.D.D.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   así   como   los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/14

documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones  Públicas
(LPACAP, en adelante), la sanción que pudiera corresponder sería de 10.000 euros,
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción. 

Asimismo, la infracción imputada, de confirmarse, podrá conllevar la imposición

de medidas de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  CASA GRACIO  OPERATION,  SLU,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.  En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones, este acuerdo de inicio podrá
ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de
la LPACAP. 

El procedimiento sancionador tendrá una duración máxima de nueve meses a
contar desde la fecha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de
inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo
de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de
que la sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro
del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 8.000 euros (ocho mil euros), resolviéndose el procedimiento con la
imposición de esta sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

Del mismo modo podrá, en cualquier  momento anterior  a la resolución del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo
que   supondrá   la   reducción   de   un   20%  de   su   importe.   Con   la   aplicación   de   esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 8.000 euros (ocho mil euros), y su pago
implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido para formular alegaciones a la apertura del procedimiento. Si procediera
aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido en 6.000
euros (seis mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las
cantidades señaladas anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en
la   cuenta   nº   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   abierta   a   nombre   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando en el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. Asimismo,
deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para
continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

 : En fecha 29 de enero de 2020, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 6000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00369/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CASA GRACIO OPERATION, SLU.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

