1/16

 Expediente N.º: EXP202311138

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 16 de enero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a CENTRAL SINDICAL
INDEPENDIENTE   Y   DE   FUNCIONARIOS   CSI-   CSIF  (en   adelante,   la   parte
reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202311138

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A., B.B.B., C.C.C., D.D.D., E.E.E. y F.F.F.  (en adelante, las partes
reclamantes) con fecha 4 de julio de 2023 interpusieron reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra  CENTRAL
SINDICAL INDEPENDIENTE Y DE FUNCIONARIOS CSI- CSIF con NIF G79514378
(en adelante, la parte reclamada). 

En dichos escritos, las partes reclamantes manifestaban que, en fecha 12 de mayo de
2023,   representantes   de   la   parte   reclamada   remitieron   un   correo   electrónico   con
destino a todo el personal del Área Sanitaria de Ferrol del Servicio Gallego de Salud
(SERGAS). Afirma que en dicho correo se adjuntaba el acta global de escrutinio para
las Juntas de Personal en las elecciones sindicales celebradas en mayo de 2023,
donde  se  muestran  los datos identificativos   (nombre,  apellidos  y DNI)   de  quienes
actuaron como interventores de mesa, así como de los representantes elegidos, entre
los cuales se encuentran las partes reclamantes, sin consentimiento previo de estas. 

A efectos acreditativos, aportan junto a sus reclamaciones copia del correo electrónico
remitido   y   de   la   documentación   adjunta   al   mismo,   consistente   en   acta   global   de
escrutinio.   En   dicha   acta   se   comprueba   la   existencia   de   determinados   datos
personales sin anonimizar:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

- Nombre, apellidos, DNI y sexo de los representantes elegidos, así como el

sindicato, coalición o grupo al que pertenecen. 

- Nombre   apellidos,   DNI   de   las   personas   que   formaron   parte   de   la   mesa
electoral   coordinadora,   así   como   el   cargo   en   dicha   mesa   (interventor/a,
presidente/a o secretario/a)

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 11/08/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 07/09/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta por la parte
reclamada.   La   información   recibida   se   centraba   principalmente   en   las   medidas   y
protocolos implementados en respuesta a la solicitud de la presente autoridad.

Dicho escrito se inicia con recomendaciones del Delegado de Protección de Datos de
la   parte   reclamada,   aconsejando   el   uso   de   herramientas   y   correos   electrónicos
corporativos   con el   fin de  asegurar   la  seguridad   de  los  datos  en  comunicaciones
electrónicas,   especialmente   en   el   contexto   de   procesos   electorales   sindicales.   Se
resalta la importancia del cifrado de la información para mantener su confidencialidad
e   integridad,   así   como   la   utilización   de   la   opción   de   copia   oculta   en   correos
electrónicos  con  el  fin  de  proteger  las   direcciones  de  correo  de  los  destinatarios.
Además, se advierte sobre la necesidad de evitar la cesión de datos personales a
terceros sin justificación legal.

En cuanto a las herramientas para el envío masivo de correo, la parte reclamada
afirma disponer de una aplicación de gestión de afiliados y una plataforma específica
para estos envíos. Estas herramientas incluyen diversas medidas, entre las cuales se
encuentra la inclusión de un enlace en los correos para que los destinatarios puedan
darse de baja en futuros envíos. Se presta especial atención en adjuntar los archivos a
un servidor y compartir el enlace desde el mismo, evitando adjuntar directamente en
los correos, facilitando de esta forma el control y la seguridad de la información que se
pretende compartir.

Se menciona asimismo la realización de investigaciones para determinar la extensión
y la autoría de los hechos relacionados con la reclamación. En este sentido, se pone
de manifiesto la necesidad de incrementar la formación y sensibilización del personal
en la protección de datos personales, con especial atención en los delegados, quienes
a su juicio podrían haber cometido el error de compartir información personal sin base
jurídica.  A  tal   respecto,   se   indica   que   la   causa   de   la   incidencia   que   originó   la
reclamación   parece   ser   un   trato   inadecuado   de   los   datos   personales   de   dichos
delegados, que no siguieron las directrices marcadas por la parte reclamada.   En
relación   a dicho   hecho,   sugiere  que  la  información  publicada   en  la  intranet  de  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

Administración relativa a un acta anterior de elecciones sindicales pudo haber inducido
a error.

En cuanto a las medidas adoptadas para prevenir incidentes similares, se indica que
se han adoptado varias de ellas, como la sensibilización y concienciación sobre los
protocolos de protección de datos o la designación de responsables en cada unión
provincial con el fin de solventar consultas o cuestiones planteadas en materia de
protección de datos.

Finalmente, se hace referencia a las particularidades que poseen las organizaciones
sindicales,   especialmente   en   lo   que   respecta   al   rol   que   poseen   los   delegados
sindicales   en   los   centros   de   trabajo,   donde   la   implementación   de   medidas   de
seguridad, afirman, puede resultar más complicada. A pesar de dichas dificultades, la
parte reclamada muestra su compromiso con la supervisión y el cumplimiento de las
normas de protección de datos.

Como   conclusión,   la   parte   reclamada   solicita   que,   en   base   a   la   información   y
documentación proporcionada, se proceda al archivo del presente caso.

TERCERO: Con fecha 4 de octubre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Obligación incumplida del artículo 5.1 f) RGPD

II

De acuerdo con el apartado 1.f) del artículo 5 RGPD los datos deben ser “tratados de
tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales, incluida
la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

De la misma forma, el Considerado 39 RGPD dispone que: “Los datos personales
deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y confidencialidad adecuadas
de los datos personales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de
dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento.” 

El principio de confidencialidad, según el mencionado artículo 5.1 f) del RGPD, exige
la   protección   de   datos   personales   contra   accesos,   usos   y   divulgaciones   no
autorizados. Dicho principio resulta esencial para garantizar la seguridad de los datos
personales, constituyendo un pilar clave en dicha materia. Por el contrario, la violación
de este principio puede tener consecuencias no deseadas, reflejándose su importancia
en el marco normativo de la protección de datos.

En el presente supuesto, el hecho denunciado por los reclamantes consistente en el
envío de un correo electrónico con el acta global de escrutinio  donde se incluían
nombres,   apellidos,   DNI   y   datos   relativos   a   la   sindicación,   de   los   representantes
elegidos y de las personas que formaron parte de la mesa electoral constituye una
presunta violación del mencionado principio de confidencialidad. 

A tal respecto, resulta conveniente señalar el artículo 4 del RGPD el cual define como
datos   personales   “a  toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.”

No cabe duda de que los datos correspondientes al nombre, apellidos y DNI, tanto de
los representantes elegidos como de las personas que formaron parte de la mesa, se
trata de información que permite la identificación directa de dichas personas por lo que
deben   considerarse   como   datos   personales   en   los   términos   indicados   por   dicho
artículo. 

Especial atención merece los datos relativos a la organización sindical correspondiente
a   los   representantes   que   asimismo   aparecen   en   el   acta   objeto   de   la   presente
reclamación. A tal respecto, el artículo 9 del RGPD relativo a las categorías especiales
de   datos   personales   establece   que  “Quedan   prohibidos   el   tratamiento   de   datos
personales   que   revelen   el   origen   étnico   o   racial,   las   opiniones   políticas,   las
convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos
genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona
física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o las orientación
sexuales de una persona física.”

De la lectura de dicho artículo se deriva por parte del RGPD una protección reforzada
para ciertas categorías especiales de datos personales considerados particularmente
sensibles, entre los cuales se encuentran los datos sobre la afiliación sindical de una
persona. Dichos datos requieren mayores garantías, entre otros motivos, debido a su
potencialidad para ser utilizados de forma discriminatoria o perjudicial por lo que, como
regla general, se requiere un nivel de exigencia más alto que para el resto de los datos
personales.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

En el caso que nos ocupa, la divulgación conjunta de los datos de identificación junto a
los datos de afiliación sindical expone a los individuos a posibles daños que justifican
esta especial protección, como la discriminación o el tratamiento injusto basado en su
pertenencia   a   una   determinada   organización   sindical.   Teniendo   en   cuenta   dichas
circunstancias, en el supuesto de infracción de este principio la gravedad es mayor,
pues implica  riesgos significativos  para los derechos y  libertades de las personas
afectadas.
Por otro lado, el artículo 4 del RGPD define al «responsable del tratamiento como
“aquella la persona física o jurídica, autoridad, servicio u otro organismo que, solo o
junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsa-
ble del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecer-
los el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

En este sentido, conviene resaltar que la responsabilidad de la divulgación de los da-
tos objeto de reclamación corresponde a la organización sindical, en su condición de
responsable de tratamiento y no a los delegados sindicales que enviaron el correo
donde se contenían dichos datos, pues es aquella la que ha determinado los fines y
medios del tratamiento. 

Dicha afirmación, se sustenta en la jurisprudencia establecida por el Tribunal Constitu-
cional (entre otras, sentencias STC 61/1989 y STC 208/1993), según la cual los dele-
gados sindicales son considerados instancias organizativas internas del sindicato en la
empresa. En virtud de dicha doctrina, los delegados sindicales no solo desempeñan
funciones representativas del sindicato en la empresa, como la negociación colectiva o
la resolución de conflictos colectivos, sino que también trasladan al sindicato la res-
ponsabilidad legal que se genere por su actividad.

Por lo expuesto, y sin perjuicio de lo que resulte a lo largo del presente procedimiento,
la exposición  de datos personales de las partes reclamadas implica una presunta
vulneración del principio de confidencialidad de los datos personales reconocido en el
artículo 5.1 f) del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

III

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción,  el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

Según el artículo 83.2 del RGPD “Las multas administrativas se impondrán, en función
de las circunstancias de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las
medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá
debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

Teniendo   en   cuanta  dichos   preceptos,   en   el   presente  supuesto   se   considera   que
procede graduar la sanción a imponer en los siguientes términos: 

Posible agravante prevista en el apartado g) del artículo 83.2 del RGPD: 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

La inclusión del citado agravante se fundamenta jurídicamente en la naturaleza de los
datos que fueron expuesto en el presente caso, entre los cuales se encontraban datos
sindicales, considerados como categoría especial de datos personales en los términos
establecidos por el artículo 9 del RGPD. La exposición de datos de dicha naturaleza
intensifica la gravedad de la infracción, debido a la mayor vulnerabilidad y los riesgos
asociados ante un posible tratamiento indebido o inadecuado. 

No se aprecia la concurrencia de circunstancias atenuantes. 

En función de las mencionadas circunstancias, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 83.5 del RGPD, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del presente
procedimiento, se considera adecuado fijar como posible sanción una multa de cuantía
de 3.000 € (TRES MIL EUROS)

V

Artículo 32 del RGPD

El artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento. 

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Resulta necesario señalar que el citado precepto no establece un listado de medidas
de seguridad concretas de acuerdo con los datos objeto de tratamiento, sino que
establece la obligación de que el responsable y el encargado del tratamiento apliquen
medidas   técnicas   y   organizativas   que   sean   adecuadas   al   riesgo   que   conlleve   el
tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo detectado, determinando aquellas medidas técnicas y organizativas adecuadas
teniendo en cuenta la seudonimización y el cifrado, la capacidad para garantizar la
confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la capacidad para restaurar la
disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso de verificación (que no
auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las medidas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   debe   tener
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

Por su parte, el considerando 83 del RGPD señala  que “(83) A fin de mantener la
seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento,
el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y
aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un
nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la   confidencialidad,   teniendo   en   cuenta   el
estado de la técnica  y el coste de su aplicación  con respecto a los riesgos y la
naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.

En   el   presente   caso,   los   hechos   objeto   de   las   distintas   reclamaciones   ponen   de
manifiesta una inadecuación de las medidas técnicas y organizativas adoptadas para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo. Si bien la parte reclamada ha
acreditado   la   implementación   de   ciertas   medidas,   el   incidente   producido   pone   de
manifiesto   que   esas   medidas   han   resultado   ser   ineficaces,   lo   cual   muestra   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

inadecuación entre la implementación de las políticas de seguridad de datos y su
efectividad práctica. 

De forma concreta, de la documentación obrante en el momento de la redacción del
presente acuerdo, se desprende que la entidad no ha implementado medidas efectivas
para asegurar que las personas que se encuentran a su cargo y que tienen acceso a
datos   de   carácter   personal   traten   dichos   datos   siguiendo   las   instrucciones   del
responsable, tal y como prevé de forma expresa el apartado cuarto del artículo 32. Ello
deriva de la propia manifestación de la parte reclamada al indicar que la causa de la
incidencia que originó las reclamaciones se debió a un trato inadecuado de los datos
personales de los delegados sindicales, que no siguieron las directrices marcadas por
la parte reclamada.

Dicha previsión legal es consecuencia del principio de responsabilidad proactiva y
asegura una adecuada coherencia entre la implementación de las medidas adoptadas
por el responsable del tratamiento y la efectividad de las mismas en el tratamiento que
realizan las personas que se encuentran a su cargo en cualquier organización.   De
esta forma, se logra evitar un acceso no autorizado o el tratamiento inadecuado de los
datos personales, garantizando la protección y la confidencialidad de la información.

En  cuanto  a las   medidas   efectivas   para garantizar  la  exigencia   de que   los  datos
personales se traten únicamente siguiendo las instrucciones del responsable, va a
depender   de   la   naturaleza   y   la   estructura   de   la   organización,   si   bien   a   modo
meramente ejemplificativo, pueden mencionarse las siguientes: 

-

Formación regular y específica sobre protección de datos y RGPD a todo el
personal de la organización, incluyendo los delegados sindicales. Este tipo de
formación debería incluir  instrucciones claras sobre el tratamiento de datos
personales   en   la   organización,   la   importancia   de   su   seguimiento   y   las
consecuencias de no hacerlo. De hecho, respecto a esta cuestión, la propia
parte reclamada ha puesto de manifiesto de forma expresa la necesidad de
incrementar la formación y  sensibilización  del  personal  en la protección de
datos personales; especialmente la dirigida a los delegados. 

- Control de acceso:  Mediante la implementación de sistemas de control que
limiten   el   acceso   a   datos   personales   solo   a   aquel   personal   que   necesita
acceder a dichos datos para realizar sus funciones. Ello implica una adecuada
delimitación   de   las   funciones   del   personal,   incluidas   la   de   los   propios
delegados, determinando si tratan o no datos personales. 

- Auditorías y supervisión regular: Realizar auditorías periódicas permite también
asegurar el cumplimiento de las instrucciones adoptadas por el responsable o
el encargado del tratamiento. Dicho resultado debe ir acompañado, además, de
advertencias   o   recomendaciones   a   todo   el   personal   para   evitar   posibles
desviaciones respecto las instrucciones indicadas.

- Respuestas a incidentes. Para ello resulta apropiado desarrollar y mantener un
plan de acción para dar respuesta a los posibles incidentes que pueden surgir.
Ello   permite   evitar,   en   caso   de   incumplimiento,   que   el   mismo   vuelva   a
producirse   y   otorga   una   mayor   concienciación   de   la   importancia   del
seguimiento de las citadas instrucciones por parte del personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

Debe de tenerse en cuenta que la utilización de las mencionadas medidas u otras que
se   consideran   oportunas   por   parte   del   responsable   resultarán   eficaces   cuando
únicamente cumplan el objetivo de garantizar lo indicado en el apartado cuarto del
artículo 32, esto es, garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del
responsable  o del  encargado pueda  tratar  los datos personales a los que tengan
acceso siguiendo las instrucciones del responsable.  Si, por el contrario, a pesar de su
adopción, no han resultado eficaces, dichas medidas no son adecuadas y, por tanto,
se habrá incumplido la obligación exigida por el artículo, como ocurre en el presente
caso.  

En este supuesto, además, la no  adopción de las medidas adecuadas se agrava
teniendo   en   cuenta   la   naturaleza   de   los   datos   personales   tratados   por   la   parte
reclamada, puesto que las organizaciones sindicales tratan regularmente categorías
especiales   de   datos   previstos   en   el   artículo   9   del   RGPD   como,   por   ejemplo,   la
afiliación sindical. Ello exige un nivel más alto de protección y cautela, lo que incluye la
implementación   de   medidas   técnicas   y  organizativas   avanzadas   para   asegurar   su
confidencialidad e integridad. 

A ello debe añadirse que en entidades de esta naturaleza se suelen tratar una gran
cantidad   de   datos   personales,   no   solo   de   sus   miembros,   sino   también   de   otras
personas implicadas en diversas actividades sindicales. En este sentido, la gestión de
grandes volúmenes de datos aumenta la probabilidad de producción de un incidente
de   seguridad   de   datos,   pues   basta   con   uno   solo   para   que   afecte   a   un   número
considerable de individuos.  Esa característica especial  exige que las instrucciones
indicadas   por   el   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento   sean   cumplidas   con
mayor rigurosidad y, consecuentemente, las medidas adoptadas para garantizar el
seguimiento deben de resultar adecuadas a dicha exigencia.

En conclusión, se desprende una presunta ausencia de medidas adecuadas con el fin
de garantizar que el personal de la organización, incluyendo a los delegados sindicales
de la misma, cumplan las instrucciones adoptadas por el responsable o el encargado
del tratamiento en dicha organización. La implementación efectiva de tales medidas
crea un entorno de seguridad que permite prevenir cualquier incidente que pudiera
producirse.   La   ausencia   de   las   mismas,   por   el   contrario,   implica   un   presunto
incumplimiento del mencionado  artículo 32, como ocurre en el presente supuesto.
Principio del formulario

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VI

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

 a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25
a 39, 42 y 43; (…)” 

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5  y  6  del  artículo   83   del   Reglamento   (UE)  2016/679,  así   como  las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de   la   LOPDGDD   indica:   “En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del
Reglamento  (UE) 2016/679 se consideran graves y prescribirán a los dos años las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados
en aquel y, en particular, las siguientes: 

(…) f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

Posible sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

En los términos indicados por el mencionado artículo 83.4 del RGPD la infracción del
artículo 32 se sancionará,  “con multas administrativas de 10 000 000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”

No se aprecia la concurrencia de circunstancias agravantes ni atenuantes. 

Teniendo   en   cuenta   las   condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas establecidas por el ya mencionado artículo 83.2 del RGPD, atendiendo
a las circunstancias del presente supuesto y sin perjuicio  de lo que resulte de la
instrucción del presente procedimiento, se propone como posible sanción una multa de
cuantía de 1,000 € (MIL EUROS).

VIII

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

En el presente supuesto, se podrá requerir al responsable para que en un plazo de
tres meses se notifique a esta autoridad la adopción de las siguientes medidas:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

- Adoptar   las   medidas   organizativas   y   técnicas   adecuadas   que   eviten
comunicación   por   cualquier   medio   que   contengan   datos   personales   no
autorizados   por   parte   de   los   miembros   de   la   organización,   incluyendo   los
delegados   sindicales.   Dichas   medidas   pueden   consistir   en  una   información
concreta y detallada destinada a dicho personal relativa a como realizar la
anonimización o cifrado de datos de forma previa a la remisión de información
que contenga datos personales a través de cualquier medio.  

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  CENTRAL   SINDICAL
INDEPENDIENTE Y DE FUNCIONARIOS CSI- CSIF,  con NIF  G79514378,  por  la
presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD y Artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR como instructor/a a  R.R.R.  y, como secretario/a, a  S.S.S.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción:

- Por la supuesta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 3.000,00 euros

- Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 1.000,00 euros

Ello arroja una cantidad total por la presunta comisión de las infracciones de  4.000
euros (CUATRO MIL EUROS)
 
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a CENTRAL SINDICAL INDEPENDIENTE
Y DE FUNCIONARIOS CSI- CSIF, con NIF  G79514378, otorgándole un plazo de
audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su
NIF y el número de expediente que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en  3.200,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 3.200,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 2.400,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Asimismo, con el fin de prevenir ulteriores infracciones de la misma naturaleza, el
reconocimiento   de   responsabilidad   y   la   consiguiente   aplicación   de   la   mencionada
reducción implicará la aceptación, en su caso, de las medidas a adoptar propuestas e
indicadas por esta entidad en el presente acuerdo.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (3.200,00 euros o 2.400,00 euros),  deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo sin que se haya dictado y notificado
resolución se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-30102023

>>

SEGUNDO: En fecha 20 de enero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  2400 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/16

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202311138,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   ORDENAR   a  CENTRAL   SINDICAL   INDEPENDIENTE   Y   DE
FUNCIONARIOS CSI- CSIF para que en el plazo de 3 meses desde que la presente
resolución sea firme y ejecutiva, notifique a la Agencia la adopción de las medidas que
se describen en los fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la
presente resolución.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CENTRAL   SINDICAL
INDEPENDIENTE Y DE FUNCIONARIOS CSI- CSIF.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

