      

 

 

 

PAR/2023/44  1 

 

  

I.  Pedido 

PARECER/2023/74 

1. A Secretária de Estado da Administração Interna solicitou parecer à Comissão Nacional de Proteção de Dados 
(CNPD) sobre o pedido de autorização do sistema de videovigilância no Município de Portimão, submetido pela 
Polícia de Segurança Pública (PSP). 

2. O referido pedido foi apresentado em 02 de maio de 2023, nos termos do n.º 3 do artigo 5.º da Lei n.º 95/2021, 
de 29 de dezembro (doravante Lei n.º 95/2021), que regula a utilização e o acesso pelas forças e serviços de 
segurança  e  pela  Autoridade  Nacional  de  Emergência  e  Proteção  Civil  a  sistemas  de  videovigilância  para 
captação, gravação e tratamento de imagem e som. 

3. Tal  pedido  tem  origem  numa  pretensão  formulada  pela  PSP,  com  o  propósito  de  ampliar  o  sistema  de 
videovigilância inicialmente implementado. 

4. A CNPD através do seu Parecer 2020/91 de 04 de agosto de 2020 pronunciou-se sobre a proposta inicial 
recomendando o reforço das medidas de segurança a implementar, melhor referenciadas nos pontos 2.2 e 2.3. 
desse parecer1. 

5. O então Secretário de Estado Adjunto e da Administração Interna por Despacho n.º 8192/2020 (Diário da 
República, 2.ª série, C, n.º 164, p. 39) aprovou a instalação e funcionamento de um sistema de videovigilância, 
composto por sessenta e uma (61) câmaras, com o fim de proteção da segurança das pessoas e bens, assim 
como de prevenção criminal, abrangendo vinte e quatro (24) locais do município de Portimão, sendo cinquenta 
e uma (51) câmaras instaladas em três zonas envolventes da Praia da Rocha e dez (10) câmaras instaladas nos 
principais eixos rodoviários de acesso à cidade de Portimão. 

6. Nesse  Despacho  e  através  das  alíneas  a)  a  j)  do  seu  n.º  4,  foram  impostas  dez  (10)  condições  para  a 
implementação desse sistema de videovigilâncias, a saber: 

a)  O  sistema  de  videovigilância  deve  ser  operado  de  forma  a  garantir  a  efetiva  salvaguarda  da 
privacidade e segurança, dando integral cumprimento às disposições legais aplicáveis; 

                                                           

1 Acessível em: <https://www.cnpd.pt/umbraco/surface/cnpdDecision/download/121783>. 

 

 

      

 

 

 

PAR/2023/44 

1v. 

 

 

b)  O  chefe  da  Secção  de  Exploração  do  Núcleo  de  Sistemas  de  Informação  e  Comunicações,  do 
Comando Distrital de Faro da PSP, é o responsável pela conservação e tratamento dos dados; 

c) O sistema de videovigilância funcionará ininterruptamente, vinte e quatro horas por dia, em todos os 
dias da semana; 

d) Sempre que se verifique uma situação de perigo concreto para a segurança de pessoas e bens é 
permitida a captação e gravação de som; 

e) Devem ser garantidos os direitos de acesso e eliminação, em conformidade, com o disposto no n.º 1 
do artigo 10.º da Lei n.º 1/2005, de 10 de janeiro, alterada e republicada pela Lei n.º 9/2012, de 23 de 
fevereiro; 

f) Deverá ser efetuado o barramento dos locais privados, impedindo a visualização, designadamente, de 
portas, janelas e varandas; 

g) Não se permite a utilização de câmaras ocultas; 

h) Os procedimentos de segurança a adotar pela entidade responsável devem incluir seguranças lógicas 
de acesso ao sistema; 

i) Todas as operações deverão ser objeto de registo; 

j) Os relatórios de registo devem reportar todas as anomalias detetadas e devem ser arquivadas por um 
período mínimo de dois anos.” 

7. O pedido agora formulado pretende “a instalação de câmaras em mais 5 (cinco) locais na zona urbana da 
Praia da Rocha, na zona onde já funciona o sistema de videovigilância, ficando este com um total de 42 (quarenta 
e duas) câmaras em 29 (vinte e nove) locais” (§ 5 do Parecer de 10/04/2023 do Comando Distrital de Faro da 
PSP). 

8. O responsável indicado na alínea b) do n.º 4 do referido Despacho n.º 8192/2020 não foi instado para prestar 
qualquer  aconselhamento  relativamente  à  avaliação  do  impacto  quanto  a  esta  ampliação  do  mencionado 
sistema de videovigilância. 

9. A Unidade de Informática e Inspeção da CNPD emitiu parecer técnico em 27 de junho de 2023 sobre a presente 
ampliação do sistema de videovigilância na cidade de Portimão. 

10. A CNPD emite parecer nos termos do n.º 3 e no prazo fixado pelo n.º 4 do artigo 5.º da Lei n.º 95/2021, em 
conjugação com a alíneas b) e c) do artigo 87.º do Código do Procedimento Administrativo. 

      

 

 

 

PAR/2023/44  2 

 

  

II.  Apreciação 

a)  Considerações gerais sobre o objeto do parecer a emitir 

11. A  competência  da  pronúncia  da  CNPD  tem  como  objeto  a  conformidade  do  presente  pedido  com  a 
observância das regras referentes à segurança do tratamento dos dados recolhidos e com o previsto nos n.ºs 4 
a 6 do artigo 4.º e nos artigos 16.º, 18.º a 20.º e 22.º da Lei n.º 95/2021. 

12. O  objeto  deste  parecer  incide  igualmente  sobre  o  respeito  pela  proibição  de  instalação  e  utilização  de 
câmaras fixas ou portáteis em áreas que, apesar de situadas em locais públicos, sejam, pela sua natureza, 
destinadas a ser utilizadas em resguardo e ainda a utilização de câmaras de vídeo quando a captação de imagens 
e de sons abranja o interior de casa ou edifício habitado ou suas dependências, assim como estabelecimentos 
hoteleiros e similares, e quando essa captação afete, de forma direta e imediata, a esfera da reserva da vida 
íntima e privada. 

13. O  objeto  deste  parecer  abrange  também  a  recolha  e  tratamento  subsequente  dos  dados  pessoais,  em 
especial quando realizado através de um sistema de gestão de analítica dos dados captados, por aplicação de 
critérios técnicos, bem como o respeito pelas condições e limites de conservação das gravações. 

14. A CNPD deve ainda verificar se estão assegurados, a todas as pessoas que figurem em gravações obtidas 
de acordo com a referida lei, os direitos de informação, acesso e eliminação, com as exceções previstas na lei. 

b)  O âmbito e as finalidades da ampliação do sistema de videovigilância 

15. A CNPD, nos termos das competências definidas na Lei n.º 95/2021, não tem, em regra, de pronunciar-se 
sobre a proporcionalidade da utilização de sistemas de videovigilância em locais públicos de utilização comum. 

16. No entanto essa competência já existe quando esteja em causa a instalação de câmaras em áreas que sejam, 
pela sua natureza, destinadas a ser utilizadas em resguardo, ou quando aquelas captem imagens e som do 
interior de casa ou edifício habitado ou sua dependência, bem como de estabelecimentos hoteleiros e similares, 
ou quando a captação de imagens ou som afete, de forma direta e imediata, a esfera da reserva da vida íntima 
e privada (cf. n.ºs 4 a 6 do artigo 4.º da Lei n.º 95/2021). 

17. Em causa está o tratamento de dados decorrente do alargamento do sistema de videovigilância na cidade 
de Portimão, que de acordo com o anexo C) corresponde à instalação de mais cinco (5) câmaras em mais cinco 
(5)  locais  para  monitorização  das  zonas  melhor  identificadas  mediante  as  posições  25,  26,  27,  28,  29.  As 
características técnicas dessas câmaras constam igualmente desse anexo C). 

ii) O sistema instalado e a instalar: algumas imprecisões 

 

      

 

 

 

PAR/2023/44 

2v. 

 

 

18. A CNPD começa por constatar que existe um desfasamento entre o número de câmaras de videovigilância 
inicialmente autorizadas no perímetro envolvente da Praia da Rocha (cinquenta e uma (51) câmaras instaladas) 
e o total do número de câmaras que resultará com o presente pedido de ampliação (“[n]um total de 42 (quarenta 
e duas) câmaras em 29 (vinte e nove) locais”) – apenas existe coincidência no número de localização dessas 
câmaras. Nesta conformidade, haverá que precisar o número de câmaras que já estão instaladas e a funcionar. 

19. Na  fundamentação  deste  novo  pedido  foi  referido  essencialmente  o  seguinte:  “Com  o  início  da 
operacionalização do sistema, em 01 de novembro de 2022, foi possível verificar que nesta área ficaram algumas 
zonas cegas que prejudicam a utilidade global do investimento realizado. Os locais em causa são áreas no 
exterior de estabelecimentos de restauração e bebidas onde se têm registado situações de alteração da ordem 
pública e em que existe particular interesse em visualizar, em tempo real os acontecimentos nos locais e, deste 
modo, redirecionar recursos policiais, para garantir a proteção da segurança das pessoas, animais e bens, em 
locais públicos ou de acesso público, bem como a prevenção da prática de factos qualificados pela lei como 
crimes” (§ 4) do Parecer de 10/04/2023 do Comando Distrital de Faro da PSP). 

20. A CNPD verifica que com a presente ampliação do sistema de videovigilância ocorre igualmente a extensão 
do âmbito das suas finalidades, porquanto passa a abranger a gestão dos recursos humanos e técnicos policiais 
(“redirecionar recursos policiais”), que poderia estar implícito no despacho primitivo de autorização, mas não 
estava expressamente consagrado. 

21. A CNPD regista igualmente algumas dissonâncias entre o que já foi aprovado e o que foi agora pedido para 
ampliar, como sucede com a captação de som, onde se afirma que “não fará a recolha de som” (§ 8 do Parecer 
de 10/04/2023 do Comando Distrital de Faro da PSP). 

22. Assim e muito embora a regra geral seja a não captação de som, o Despacho n.º 8192/2020 permite essa 
captação e gravação “Sempre que se verifique uma situação de perigo concreto para a segurança de pessoas e 
bens”. 

23. Deste modo, a presente ampliação pretende que haja uma reformulação geral das condições do sistema de 
videovigilância? Que essa alteração seja apenas dirigida para as novas câmaras a instalar? Que não haja qualquer 
alteração às condições primitivas? Será de todo conveniente que estas dúvidas venham a ser esclarecidas. 

24. A propósito e com intuitos meramente pedagógicos chamamos a atenção de que o conceito de “perigo 
concreto para a segurança de pessoas e bens” é distinto do conceito de “perigo abstrato para a segurança de 
pessoas e bens”, tendo ambos em comum a existência de condutas propícias ou potenciadoras de causar danos 
através  da  prática  de  criminosas.  No  entanto  o  comportamento  perigoso  concreto  exige  a  comprovação 
eminente da lesão de bens jurídicos, mediante um juízo de verificação desse perigo, enquanto o comportamento 

      

 

 

 

PAR/2023/44  3 

 

  

perigoso abstrato prescinde dessa confirmação, através de um juízo de presunção dessa perigosidade. Deste 
modo, seria aconselhável densificar o conceito em causa, não só numa perspetiva de proteção de dados, mas 
também de investigação criminal (v.g. o crime de tráfico de estupefacientes é um crime de perigo abstrato). 

iii) O barramento de locais privados através da aplicação de máscaras digitais 

25. A CNPD verifica igualmente que o pedido de autorização para ampliação do sistema de videovigilância é 
constituído por câmaras estilo all-in-one, porquanto permitem de uma só vez múltiplas finalidades (vg. deteção 
do rosto, localização da fonte de som, bloquear outros objetos, etc.), com uma visão de 360º do local onde se 
encontram instaladas. 

26. Porém,  não  foram  fornecidos  registos  de  imagens  dessa  captação  global,  de  modo  a  perceber  qual  o 
barramento que será aplicado nas novas zonas de instalação de câmaras de videovigilância, o que impede a 
CNPD de pronunciar-se em conformidade. 

27. No entanto, a CNPD relembra que o Despacho n.º 8192/2020 estabelece como condição “o barramento dos 
locais privados, impedindo a visualização, designadamente de portas, janelas e varandas”. 

iii) A utilização de inteligência artificial para reconhecimento facial através de padrões 

28. As novas câmaras a instalar são dotadas de tecnologia que permitem a utilização da funcionalidade de 
reconhecimento facial. 

29. A CNPD emitiu o Parecer 2020/91 no pressuposto de que não seria utilizado, em virtude de não ser referido 
na  instrução  do  processo,  o  recurso  a  inteligência  artificial  através  da  tecnologia  de  soft  recognition.  O 
mencionado  Despacho  n.º  8192/2020  não  fez  qualquer  menção  a  essa  funcionalidade.  O  presente  pedido 
também não se refere à utilização dessa funcionalidade. 

30. A Lei 95/2021 estabelece no seu artigo 16.º, n.º 2 que para efeitos de recolha e tratamento de dados, através 
de gestão analítica, mediante a aplicação de critérios técnicos, “não é permitida a captação e tratamento de 
dados biométricos”, os quais podem ter por base padrões de imagens discriminatórias, como seja a raça. 

31. A CNPD recomenda que a futura autorização para ampliação deste sistema de videovigilância tenha em 
atenção este comando legal na sua implementação, estabelecendo-o como seu requisito. 

iv) O registo e conservação das operações de tratamento 

32. A CNPD no que diz respeito ao registo e conservação das operações de tratamento de dados e com base 
nos anexos que foram juntos com o anterior pedido e presente ampliação, continua a ter as seguintes dúvidas: 
i) Segurança na transmissão de dados: O MPEG-4 tem como único objetivo a compressão de áudio e de dados 

 

      

 

 

 

PAR/2023/44 

3v. 

 

 

visuais,  não  permitindo  a  cifra  desses  mesmos  dados.  Deste  modo  não  se  vislumbra  como  possa  ser  um 
mecanismo de segurança de tratamento de dados; ii) auditabilidade das operações: a mesma incide no sistema 
operativo do posto de trabalho do operador ou nas operações que o sistema de videovigilância deve registar? O 
termo “todas as operações” é intensamente vago, de modo que não permite avaliar o que está em causa e muito 
menos estabelecer a correspondente auditoria; iii) o período de retenção dos dados: mantém-se indefinido o 
lapso de tempo de armazenamento da informação recolhida pelo sistema de videovigilância, assim como o 
critério a utilizar para a sua eliminação. 

vv) As garantias para a segurança do tratamento e a subcontratação 

33. A  PSP  apresentou  um  comprovativo  de  compromisso  de  financiamento  da  instalação  e  respetiva 
manutenção do sistema de videovigilância assumido pela Câmara Municipal de Portimão. 

34. Por  sua  vez,  a  Presidente  da  Câmara Municipal  de  Portimão,  em  representação  do  respetivo  município, 
celebrou  com  a  sociedade  SOLTRÁFEGO  –  Soluções  Trânsito,  Estacionamento  e  Comunicações,  S.  A.,  um 
contrato (n.º 076/2022) de “Fornecimento e Instalação de um sistema de Videovigilância a Instalar nas Vias 
Públicas da Praia da Rocha e Principais Acessos Rodoviários ao Município de Portimão”, conforme foi divulgado2. 

35. Nesse  contrato  não  se  encontra  clausulada  a  obrigação  de  manutenção  do  referido  sistema  de 
videovigilância, desconhecendo-se quem tem esse encargo. 

36. A  CNPD  chama  a  atenção  de  que  a  instalação  e  manutenção  de  um  sistema  de  videovigilância  está 
diretamente relacionada com a segurança da informação e a aptidão do sistema para cumprir as finalidades 
visadas. 

37. Por sua vez, a PSP é a entidade responsável pelo tratamento dos dados pessoais provenientes do sistema 
de videovigilância implementado e a implementar na cidade de Portimão, porquanto, de acordo com o artigo 
17.º, n.º 1 da Lei n.º 95/2021, tal dever recai sobre a “força ou serviço de segurança requerente [...] com jurisdição 
na  área  de  captação”  independentemente  de  quem  seja  o  proprietário  das  câmaras  de  vídeo  e  demais 
equipamentos que componham o sistema. 

38. Essa responsabilidade é extensiva aos contratos que o responsável venha a celebrar com terceiros, como 
resulta do artigo 17.º, n.º 2 da Lei n.º 95/2021, estando a sua regulamentação disciplinada pela Lei n.º 59/2019, 
de 8 de agosto, que veio aprovar as regras relativas ao tratamento de dados pessoais para efeitos de prevenção, 

                                                           

2 Disponível em https://www.base.gov.pt/Base4/pt/resultados/?type=doc documentos&id=1856614&ext=.pdf  

      

 

 

 

PAR/2023/44  4 

 

  

deteção, investigação ou repressão de infrações penais ou de execução de sanções penais, onde salientamos o 
seu artigo 23.º. 

39. Deste  modo,  a  CNPD  não  afasta  a  hipótese  de  a  PSP  subcontratar  com  o  Município  de  Portimão  a 
manutenção  do  sistema  de  videovigilância,  através  de  implementação  de  medidas  técnicas  e  organizativas 
adequadas (artigo 23.º, n.º 1 da Lei n.º 59/2019). E também não rejeita que o Município de Portimão pode 
subsubcontratar  a  realização  desses  mesmos  objetivos  com  qualquer  outra  empresa,  mas  mediante  a 
autorização prévia, específica ou geral da PSP (artigo 23.º, n.º 2 da Lei n.º 59/2019). 

40. No  entanto,  qualquer  subcontratação  com  vista  a  assegurar  a  manutenção  ou  substituição  dos 
equipamentos tem de ser contratualmente formalizada (artigo 23.º, n.º 4 da Lei n.º 59/2019). 

41. A CNPD não pode deixar de sublinhar é que não pode haver uma inversão de papéis, ficando a PSP sem o 
domínio  ou  controlo  do  tratamento  de  dados  pessoais  decorrente  do  presente  sistema  de  videovigilância, 
designadamente quanto às suas responsabilidades na manutenção desse sistema, seja no que concerne ao que 
está implementado, seja no que vier a ser implementado. 

42. Nesta conformidade, importa que seja celebrado um contrato ou acordo que regule especificamente essa 
relação de subcontratação, vinculando o Município de Portimão, assim como a empresa que foi ou vier a ser 
contratualizada para assegurar a manutenção do sistema de videovigilância no Município de Portimão – o que, 
neste caso concreto, não parece ter ocorrido até ao momento. 

vi) Outras questões a ponderar 

43. A CNPD chama a atenção de que não existe qualquer procedimento previsto para a conservação de imagens 
por  um  período  superior  a 30 dias,  quando  estas  se  reportarem  ao  visionamento  de  factos  com  relevância 
criminal. 

44. A CNPD relembra que se mantém obrigatória a sinalização da utilização do sistema de videovigilância (artigo 
22.º da Lei n.º 59/2019), designadamente a sua existência e sinalização (a), a finalidade de captação de imagens 
e sons (b), a identificação do responsável pelo tratamento dos dados recolhidos (c). 

45. A propósito será de recordar que a PSP é a autoridade pública e a entidade responsável pelo tratamento dos 
dados pessoais provenientes  do  sistema  de  videovigilância  implementado  e  a  implementar  na  Município de 
Portimão, enquanto o responsável indicado no Despacho n.º 8192/2020 desempenha funções semelhantes ao 
encarregado de proteção de dados, designadamente como ponto de contacto. 

46. Mais será de referir a exigência legal da publicidade dos sistemas de videovigilância autorizados (artigo 23.º 
da Lei n.º 59/2019), através da correspondente plataforma eletrónica, onde conste a data e o local da instalação, 

 

      

 

 

 

PAR/2023/44 

4v. 

 

 

o seu requerente e finalidades, abrangendo as correspondentes alterações e ampliações (n.º 1), assim como a 
disponibilização  no  portal  ePortugal  a  correspondente  informação,  com  a  respetiva  hiperligação  para  a 
mencionada plataforma eletrónica (n.º 2) 

III. Conclusões 

 

47. A CNPD, ao abrigo da competência conferida pela Lei n.º 95/2021 e nos termos e fundamentos expostos, 
relembrando que não lhe compete pronunciar-se sobre os concretos fundamentos do alargamento substancial 
do sistema de videovigilância no Município de Portimão, recomenda o seguinte: 

a.  a clarificação do número de câmaras já instaladas no perímetro da Praia da Rocha, bem como do 
número total de câmaras que passará a integrar o sistema de videovigilância nessa área da cidade de 
Portimão e na globalidade do seu Município, em face da incongruência detetada entre o pedido e a 
documentação que o acompanha; 

b.  a delimitação das finalidades de proteção das pessoas, animais e bens e de prevenção e repressão 
criminais, pelos diferentes conjuntos de câmaras de videovigilância, em função dos riscos por área 
ou zona, de modo a permitir a avaliação da proporcionalidade do sistema de videovigilância, assim 
como da proporcionalidade do pretendido sistema de gestão analítica das imagens; 

c.  a utilização, para garantia da privacidade, de máscaras de ofuscação a aplicar a todas as janelas e 
portas dos edifícios destinados a habitação e a atividades hoteleiras ou similares, as quais devem 
estar devidamente configuradas;  

d. 

 a adoção de medidas capazes de garantir a segurança do sistema e a auditabilidade do tratamento 
de dados pessoais; 

e.  a imprescindibilidade de ficar expressa e claramente delimitada em contrato ou acordo a intervenção 
do  Município  de  Portimão  como  subcontratante,  bem  como  de  eventuais  sub-subcontratantes, 
mormente no que concerne à manutenção do sistema de videovigilância. 

48. A CNPD recomenda especialmente a não autorização da utilização do sistema de gestão de analítica de 
dados, em face da ostensiva ausência (no pedido e nos elementos que o instruem, máxime na falta de avaliação 
de impacto sobre a proteção de dados) de definição dos respetivos critérios subjacentes, pela impossibilidade 
de verificação do respeito pelas condições e limites legais e constitucionais à sua utilização, bem como de 
avaliação da proporcionalidade dessa utilização. 

      

 

 

 

PAR/2023/44  5 

 

  

 

Aprovado na reunião de 25 de julho de 2023 

 
Assinado por:  PAULA CRISTINA MEIRA LOURENÇO
Data: 2023.07.25 18:27:17+01'00'
Certificado por:  Diário da República Eletrónico
 
Atributos certificados:  Presidente - Comissão
Nacional de Proteção de Dados
 

 

Paula Meira Lourenço (Presidente) 

 

 

 

 

