                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0064/2020

La   consulta   plantea   la   posición   jurídica   que,   en   relación   con   el
tratamiento de datos de carácter personal, pueda corresponder a las empresas
que   subcontrata   la   Sociedad   Estatal   Correos   y  Telégrafos   SA  SME   (en   lo
sucesivo, Correos) para el transporte del correo desde un centro logístico de
Correos   a   otro   centro   logístico   de   Correos,   al   objeto   de   determinar   si   la
empresa subcontratada ostenta la condición de encargado del tratamiento o se
trataría de un servicio sin acceso a datos de carácter personal por parte del
transportista.

Tal   y   como   se   señala   en   la   consulta,   Correos,   en   su   condición   de
operador postal presta a sus clientes (personas jurídicas y personas físicas) los
siguientes   servicios   postales:   servicios   de   envíos   generales,   servicios   de
envíos certificados y servicios de envíos con valor declarado. Las operaciones
del   servicio   postal   en   su   conjunto   son   las   siguientes:   recogida,   admisión,
clasificación, gestión, curso, transporte, distribución y entrega.

La   prestación  del  servicio  de  transporte   del   correo   por  carretera,   en
muchas ocasiones, se subcontrata con empresas de transporte (empresas o
autónomos).   Dicho   servicio   llevado   a   cabo   por   el   transportista   consiste   en
recoger el correo (cartas y paquetes) que se va a transportar desde un centro
logístico de Correos a otro centro logístico de Correos, es decir, en ningún caso
este servicio de transporte conlleva la entrega de la correspondencia a los
destinatarios de los envíos sino que la mercancía es recogida y entregada
siempre en un centro de Correos.

La carga y descarga de la mercancía del vehículo del transportista en la
mayoría de las ocasiones se lleva a cabo por personal propio de Correos pero,
en otras ocasiones (en rutas provinciales y en paradas intermedias de la ruta)
dicha actividad es llevada a cabo por el transportista subcontratado. En todo
caso, tanto si la carga y descarga la realiza personal de Correos como si es
llevado   a  cabo  por   el   transportista,  es  éste   último   (el   transportista)  el  que
establece   la   organización   de   la   carga   dentro   del   vehículo   a   efectos   de
seguridad y preservación de la misma.

La mercancía (cartas y paquetes) se carga en el vehículo debidamente
categorizada y ordenada mediante palets, carros, jaulas y bandejas. Si bien en
la mayoría de los casos la mercancía no va embalada, es decir, no va cubierta
por embalaje ni por cualquier otro sistema que de manera efectiva impida ver la
información del etiquetado de la mercancía, en el caso de las cartas no se
visualizan los datos de sus etiquetas en la medida en que por protocolo, se

1

                                                           Gabinete Jurídico

colocan una detrás de la otra (no se colocan “tumbadas”, sino dispuestas de
forma   vertical   una   detrás   de   la   otra   sin   que   ello   permita   visualizar   datos
personales de sus etiquetas). No ocurre lo mismo con los paquetes que, en
algunas   circunstancias   excepcionales,   el   trasportista   sí   puede   visualizar   la
etiqueta de los mismos con los datos personales del remitente y destinatario
(por ejemplo, si el transportista debe recolocar la mercancía durante la ruta o el
último paquete que se encuentra colocado en el carro permite visualizar su
etiqueta porque, excepcionalmente, así se hubiera colocado).

I

Antes   de   proceder   al   estudio   de   la   posición   que   corresponde   a   los
subcontratistas, es preciso determinar las diferentes posiciones jurídicas que,
en relación con el tratamiento de datos de carácter personal, puede ostentar
Correos,  atendiendo   a  los   diferentes  servicios  que   presta.  A  estos  efectos,
existen distintos informes de esta Agencia en los que, atendiendo al servicio
prestado   y   a   los   datos   concretos   manifestados   por   la   consultante,   se   ha
apreciado la consideración, bien de responsable, bien de encargado, de las
empresas de servicios postales, mensajería y paquetería. 

En este sentido, en el Informe 331/2017, emitido a solicitud de DHL y
atendiendo a la normativa entonces vigente, se concluía que las empresas de
mensajería ostentaban la condición de responsable del tratamiento de los datos
personales que se le ceden (datos del remitente y del destinatario) para hacer
llegar el sobre a destino, siendo la base jurídica legitimadora del tratamiento,
cuando menos, la establecida en el art. 11.2 c) de la Ley Orgánica 15/1999, de
13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, por cuanto,
para   el   desarrollo,   cumplimiento   y   control   de   la   relación   jurídica   entre   el
remitente y el consultante, se requiere necesariamente la conexión de dicho
tratamiento con los ficheros del propio consultante, que le permitirá llevar a
cabo el servicio. Asimismo, atendiendo a lo dispuesto en la Ley 43/2010, de 30
de diciembre, del servicio postal universal, de los derechos de los usuarios y
del mercado postal, señalaba que “la ley parece establecer unas obligaciones
específicas en materia de protección de datos al operador postal derivadas de
los   derechos   fundamentales   en   liza,   que   no   casan   bien   con   la   figura   del
encargado del tratamiento”.

Por   otro   lado,   en   el   Informe   49/2004,   emitido   a   solicitud   de   la
Universidad   de   Valencia   de   acuerdo   con   las   previsiones   de   la   LOPD,   se
indicaba que “teniendo en cuenta las circunstancias expuestas en la consulta,
en que la consultante facilitaría a la Entidad los datos de los destinatarios de
los envíos, limitándose ésta a efectuar los mismos, así como a la realización de
las operaciones necesarias para dicha realización, y permitir a la consultante
conocer   el   estado   de   ejecución   de   los   envíos,   podrá   considerarse   que   la
Entidad Pública Empresarial Correos y Telégrafos tendría en el presente caso

2

                                                           Gabinete Jurídico

la condición de encargado del tratamiento, definida por el artículo 3 g) de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de datos de Carácter
Personal”.

Más   recientemente,   en   el   informe   11/2020,   solicitado   por   Correos   y
teniendo   en   cuenta   la   regulación   del     Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD en los sucesivo),
atendiendo a los datos manifestados por las consultantes y sin tener acceso al
contenido de los contratos e instrucciones en virtud de los cuales se materializa
dicha   prestación   de   servicios,   se   concluye   que   Correos   debe   considerarse
encargado  del  tratamiento,  tanto  respecto  de  aquellas  entidades  a  las  que
presta   el  servicio   postal   como  cuando   actúa  como   agente  de   transporte   a
través de su filial Correos Express.

Asimismo, el Grupo del artículo 29, en su Dictamen 1/2010 sobre los
conceptos de «responsable del tratamiento» y «encargado del tratamiento»,
recogía como ejemplo nº 17 el de la  “Externalización de servicios de correo”:

“Unos entes privados prestan servicios de correo por cuenta de agencias
(públicas); por ejemplo, la correspondencia relativa a los permisos familiares y
de maternidad por cuenta de la Agencia Nacional de la Seguridad Social. En
este caso, una autoridad de protección de datos señaló que los entes privados
en   cuestión   debían   considerarse   encargados   del   tratamiento   dado   que   su
cometido, a pesar de realizarse con un cierto grado de autonomía, se limitaba a
sólo una parte de las operaciones de tratamiento necesarias para los fines
determinados por el responsable del tratamiento de los datos”.

Como   puede   observarse   de   los   distintos   informes   emitidos   por   esta
Agencia, son diferentes los supuestos que pueden darse, atendiendo a las
circunstancias del caso concreto, la relación jurídica que se haya establecido
entre   los   sujetos   intervinientes   y   sus   concretas   obligaciones,   así   como   las
obligaciones que puedan venir impuestas por el ordenamiento jurídico para la
correcta prestación del servicio, lo que será determinante al objeto de valorar si
se  actúa  en   condición   de  responsable   del   tratamiento   o   de   encargado  del
tratamiento.

Para ello, es necesario partir de las definiciones que establece el RGPD

en su artículo 4:

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable

3

                                                           Gabinete Jurídico

del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su   nombramiento   podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

8)   «encargado   del   tratamiento»   o   «encargado»:   la   persona   física   o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales
por cuenta del responsable del tratamiento;

Como ya señalaba el Grupo del artículo 29, en su Dictamen 1/2010
sobre   los   conceptos   de   «responsable   del   tratamiento»   y   «encargado   del
tratamiento», el concepto de responsable era un concepto funcional dirigido a
la   asignación   de   responsabilidades,   indicando   que   “El   concepto   de
«responsable del tratamiento» y su interacción con el concepto de «encargado
del   tratamiento»   desempeñan   un   papel   fundamental   en   la   aplicación   de   la
Directiva 95/46/CE, puesto que determinan quién debe ser responsable del
cumplimiento de las normas de protección de datos y la manera en que los
interesados   pueden   ejercer   sus   derechos   en   la   práctica.   El   concepto   de
responsable   del   tratamiento   de   datos   también   es   esencial   a   la   hora   de
determinar la legislación nacional aplicable y para el ejercicio eficaz de las
tareas de supervisión conferidas a las autoridades de protección de datos”.

Asimismo, el citado Dictamen destacaba “las dificultades para poner en
práctica las definiciones de la Directiva en un entorno complejo en el que caben
muchas situaciones hipotéticas que impliquen la actuación de responsables y
encargados del tratamiento, solos o conjuntamente, y con distintos grados de
autonomía   y   responsabilidad”   y   que   “El   Grupo   reconoce   que   la   aplicación
concreta   de   los   conceptos   de   responsable   del   tratamiento   de   datos   y
encargado del tratamiento de datos se está haciendo cada vez más compleja.
Esto se debe ante todo a la creciente complejidad del entorno en el que se
usan estos conceptos y, en particular, a una tendencia en aumento, tanto en el
sector   privado   como   en   el   público,   hacia   una   diferenciación   organizativa,
combinada con el desarrollo de las TIC y la globalización, lo cual puede dar
lugar a que se planteen cuestiones nuevas y difíciles y a que, en ocasiones, se
vea disminuido el nivel de protección de los interesados”.

No obstante, en el momento actual, hay que tener en cuenta que el
RGPD   ha   supuesto   un   cambio   de   paradigma   al   abordar   la   regulación   del
derecho a la protección de datos personales, que pasa a fundamentarse en el
principio   de   «accountability»   o   «responsabilidad   proactiva»   tal   y   como   ha
señalado reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos)   y se
recoge   en   la   Exposición   de   motivos   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales (LOPDGDD): “la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE)
2016/679   es   la   evolución   de   un   modelo   basado,   fundamentalmente,   en   el
control del cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad
activa,   lo   que   exige   una   previa   valoración   por   el   responsable   o   por   el
encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los
datos   de   carácter   personal   para,   a   partir   de   dicha   valoración,   adoptar   las

4

                                                           Gabinete Jurídico

medidas que procedan”. Dentro de este nuevo sistema, es el responsable del
tratamiento el que, a través de los instrumentos regulados en el propio RGPD
como  el registro de  actividades  del tratamiento,  el análisis de riesgos  o  la
evaluación de impacto en la protección de datos personales, debe garantizar la
protección de dicho derecho mediante el cumplimiento de todos los principios
recogidos en el artículo 5.1 del RGPD, documentando adecuadamente todas
las decisiones que adopte al objeto de poder demostrarlo.

Asimismo,   partiendo   de   dicho   principio   de   responsabilidad   proactiva,
dirigido esencialmente al responsable del tratamiento, y al objeto de reforzar la
protección   de   los   afectados,   el   RGPD   ha   introducido   nuevas   obligaciones
exigibles no sólo al responsable, sino en determinados supuestos, también al
encargado   del   tratamiento,   quien   podrá   ser   sancionado   en   caso   de
incumplimiento de las mismas. 

A   este   respecto,   las   Directrices   07/2020   del   Comité   Europeo   de
Protección   de   Datos   (CEPD)   sobre   los   conceptos   de   responsable   del
tratamiento   y   encargado   en   el   RGPD   (pendientes   en   este   momento   de
adopción definitiva tras haber finalizado el proceso de consulta pública) hacen
especial referencia (apartado 91) a la obligación del encargado de garantizar
que   las   personas   autorizadas   para   tratar   datos   personales   se   hayan
comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una obligación
de confidencialidad de naturaleza estatutaria (artículo 28, apartado 3); la de
llevar   un   registro   de   todas   las   categorías   de   actividades   de   tratamiento
efectuadas por cuenta de un responsable (Artículo 30.2); la de aplicar medidas
técnicas   y   organizativas   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad
adecuado al riesgo (artículo 32); la de designar un delegado de protección de
datos   bajo   determinadas   condiciones   (artículo   37)   y   la   de   notificar   al
responsable   del   tratamiento   sin   dilación   indebida   las   violaciones   de   la
seguridad de los datos personales de las que tenga conocimiento (artículo 33
(2)).  Además,   las   normas   sobre   transferencias   de   datos   a   terceros   países
(capítulo V) se aplican tanto a los encargados como a los responsables. Y por
ello el CEPD considera que el artículo 28 (3) del RGPD impone obligaciones
directas a los encargados, incluida la obligación de ayudar al responsable del
tratamiento a garantizar el cumplimiento.

Sin perjuicio de la atribución de obligaciones directas al encargado, las
citadas   Directrices,   partiendo   de   que   los   conceptos   de   responsable   y
encargado del RGPD no han cambiado en comparación con la Directiva 95/46 /
CE y que, en general, los criterios sobre cómo atribuir los diferentes roles
siguen siendo los mismos (apartado 11), reitera que se trata de conceptos
funcionales, que tienen por objeto asignar responsabilidades de acuerdo con
los roles reales de las partes (apartado 12), lo que implica que en la mayoría de
los supuestos deba atenderse a las circunstancias del caso concreto (case by
case) atendiendo a sus actividades reales en lugar de la designación formal de
un actor como "responsable" o "encargado" (por ejemplo, en un contrato), así
como de conceptos autónomos, cuya interpretación debe realizarse al amparo

5

                                                           Gabinete Jurídico

de la normativa europea sobre protección de datos personales (apartado 13), y
teniendo en cuenta (apartado 24) que la necesidad de una evaluación fáctica
también significa que el papel de un responsable del tratamiento no se deriva
de   la   naturaleza   de   una   entidad   que   está   procesando   datos   sino   de   sus
actividades concretas en un contexto específico, por lo que la misma entidad
puede   actuar   al   mismo   tiempo   como   responsable   del   tratamiento   para
determinadas operaciones de tratamiento y como encargado para otras, y la
calificación  como  responsable  o  encargado debe  evaluarse con  respecto  a
cada actividad específica de procesamiento de datos.

Partiendo, por tanto, de la posibilidad de ostentar diferente condición
respecto a los distintos tratamientos que se realizan por la consultante, será
preciso analizar cada uno de ellos atendiendo a las obligaciones legales que le
incumben y a las circunstancias del caso concreto, al objeto de determinar si se
actúa   como   responsable   o   como   encargado   de   tratamiento,   pudiendo,   al
menos,   diferenciarse   los   supuestos   que   se   indican   a   continuación,
diferenciación   que   se   lleva   a   cabo   sin   carácter   de   exhaustividad   dada   la
casuística que puede plantearse.

En   primer   lugar,   deberá   atenderse   al   caso   en   que   el   cliente   de   la
consultante sea una persona física que actúa amparada por la denominada
“excepción   doméstica”,   en   cuyo   caso   Correos   tendrá   la   consideración   de
responsable del tratamiento, tal y como se indica en el Considerando 18 del
RGPD: 

El presente Reglamento no se aplica al tratamiento de datos de carácter
personal   por   una   persona   física   en   el   curso   de   una   actividad
exclusivamente personal o doméstica y, por tanto, sin conexión alguna
con   una   actividad   profesional   o   comercial.   Entre   las   actividades
personales o domésticas cabe incluir la correspondencia y la llevanza de
un repertorio de direcciones, o la actividad en las redes sociales y la
actividad en línea realizada en el contexto de las citadas actividades. No
obstante,   el   presente   Reglamento   se   aplica   a   los   responsables   o
encargados   del   tratamiento   que   proporcionen   los   medios   para   tratar
datos   personales   relacionados   con   tales   actividades   personales   o
domésticas.

En segundo lugar, deberá tenerse en cuentas las obligaciones legales
que recaen sobre Correos de acuerdo con la Ley 43/2010, de 30 de diciembre,
del servicio postal universal, de los derechos de los usuarios y del mercado
postal.

El   artículo   2   de   la   misma   señala   que   “Los   servicios   postales   son
servicios de interés económico general que se prestan en régimen de libre
competencia” y que “Están sometidos a obligaciones de servicio público los
servicios incluidos en el servicio postal universal encomendados al operador
designado conforme a la disposición adicional primera, y los que se impongan

6

                                                           Gabinete Jurídico

a   los   titulares   de   autorizaciones   administrativas   singulares   en   los   términos
dispuestos en esta ley”. El artículo 3 contiene las definiciones de servicios
postales y envío postal:

1.   «Servicios   postales»:   cualesquiera   servicios   consistentes   en   la
recogida, la admisión, la clasificación, el transporte, la distribución y la
entrega de envíos postales.

2. «Envío postal»: todo objeto destinado a ser expedido a la dirección
indicada por el remitente sobre el objeto mismo o sobre su envoltorio,
una vez presentado en la forma definitiva en la cual debe ser recogido,
transportado y entregado. Además de los envíos de correspondencia
incluirá la publicidad directa, los libros, catálogos, diarios, publicaciones
periódicas y los paquetes postales que contengan mercancías con o sin
valor comercial, cualquiera que sea su peso.

No se considerarán envío postal ni se podrán admitir como tales los
envíos que contengan objetos cuyo tráfico o circulación esté prohibido o
sea delito, de acuerdo con las leyes y convenios internacionales en vigor
en   España.   Reglamentariamente   se   determinarán   los   supuestos
constitutivos de envíos prohibidos.

Las   dimensiones   mínimas   y   máximas   de   los   envíos   postales
considerados   serán   las   establecidas   en   las   disposiciones   pertinentes
adoptadas por la Unión Postal Universal.

Por tanto, Correos debe cumplir con las obligaciones legales que impone
la   citada   norma   a   los   prestadores   de   servicios   postales,   entre   las   que   se
incluyen   las   contenidas   en   sus   artículos   5   (secreto   de   las   comunicaciones
postales), 6 (inviolabilidad de los envíos postales), 7 (protección de datos), 10
(derecho de reclamación), 11 (derecho de denuncia), 12 (derecho a percibir
indemnización) 13 (derecho a la propiedad de los envíos postales), 17 (derecho
de reexpedición y rehúse de los envíos postales) y 18 (derecho a la protección
de   los   envíos   no   entregados),   y   que   deberán   completarse   con   las
correspondientes   normas   reglamentarias   y   que   establecen   obligaciones
específicas,   como   el   artículo   24   del   Real   Decreto   1829/1999,   de   3   de
diciembre,   por   el   que   se   aprueba   el   Reglamento   por   el   que   se   regula   la
prestación de los servicios postales, en desarrollo de lo establecido en la Ley
24/1998, de 13 de julio, del Servicio Postal Universal y de Liberalización de los
Servicios Postales (parcialmente vigente) que al regular la imposibilidad de
entrega de los envíos postales señala en su apartado 3 que “A los anteriores
efectos,   los   usuarios   de   los   servicios   postales   habrán   de   consignar,   con
claridad y sin enmiendas ni raspaduras, la dirección postal completa, tanto del
remitente como del destinatario, en todos los envíos, siendo obligatorio hacerlo
en los que tienen las garantías de certificado o valor declarado, salvo en el
caso de los envíos dirigidos a concursos literarios o artísticos, en los que se
podrá consignar el seudónimo del remitente, siempre y cuando los datos reales

7

                                                           Gabinete Jurídico

consten en la oficina de admisión de dichos envíos”. En estos casos, en los que
la ley impone obligaciones específicas que implican el tratamiento de datos de
carácter personal para la adecuada prestación del servicio y la exigencia, en su
caso,   de   posibles   responsabilidades,   Correos   ostentará   la   condición   de
responsable del tratamiento.

Asimismo, Correos debe cumplir con las obligaciones específicas que le
corresponden  en  cuanto  operador designado  por  el  Estado  para  prestar  el
servicio postal universal cuyo ámbito viene definido por el artículo 21:

1.   Se   incluyen   en   el   ámbito   del   servicio   postal   universal   las
actividades de recogida, admisión, clasificación, transporte, distribución y
entrega   de   envíos   postales   nacionales   y   transfronterizos   en   régimen
ordinario de:

a)   Cartas   y   tarjetas   postales   que   contengan   comunicaciones

escritas en cualquier tipo de soporte de hasta dos kilogramos de peso.

b) Paquetes postales, con o sin valor comercial, de hasta veinte

kilogramos de peso.

El servicio postal universal incluirá, igualmente, la prestación de
los servicios de certificado y valor declarado, accesorios de los envíos
contemplados en este apartado.

2. Los envíos nacionales y transfronterizos de publicidad directa,
de libros, de catálogos, de publicaciones periódicas y los restantes cuya
circulación   no   esté   prohibida,   serán   admitidos   para   su   remisión   en
régimen de servicio postal universal, siempre que éste se lleve a cabo
con   arreglo   a   alguna   de   las   modalidades   previstas   en   el   apartado
anterior.

En   este   caso,   la   ley   impone   mayores   obligaciones,   que   deberán
complementarse con lo previsto en el Plan de Prestación del Servicio Postal
Universal aprobado por el Gobierno y en el contrato regulador, previo informe
de   la   Comisión   Nacional   del   Sector   Postal   y   del   Consejo   Superior   Postal,
regulando en su artículo 23 las condiciones de recogida y admisión de los
envíos postales, en el artículo 24 las condiciones de distribución y entrega de
los envíos postales y en el artículo 25 los plazos de distribución y entrega de
los envíos postales, regulando en los artículos 34 y siguientes los precios y
otras condiciones tarifarias de los servicios postales, debiendo asimismo, dar
cumplimiento   al   derecho   a   la   prueba   de   depósito   y   entrega   de   los   envíos
certificados regulado en el artículo 16. Dichas obligaciones se desarrollan en el
ya citado Real Decreto 1829/1999, de 3 de diciembre, en el que se establecen
previsiones específicas respecto a tratamientos de datos personales como son
las relativas a la identificación de las personas autorizadas en su artículo 32

8

                                                           Gabinete Jurídico

(Entrega   de   los   envíos   postales.   Normas   generales)   o   el   caso   de   envíos
postales   dirigidos   a   personas   fallecidas   a   los   que   se   refiere   el   artículo   38
(Entregas especiales de envíos postales).

Por   consiguiente,   en   el   ámbito   de   la   prestación   del   servicio   postal
universal la capacidad negocial entre Correos y sus clientes respecto a la forma
en la que se debe prestar el envío está muy limitada, siendo el legislador
nacional el que ha establecido las mismas, lo que en relación con la normativa
de protección de datos implica que los tratamientos se realizan al amparo de lo
previsto en las letras 6.1.c) y e) del RGPD, siendo la propia norma la que, al
amparo de lo previsto en los apartados 2 y 3 del citado artículo 6, introduce
especificaciones respecto al tratamiento de datos personales, delimitando los
fines y medios del tratamiento y asignándoselo a Correos que, de este modo,
tendrá siempre la consideración de responsable respecto de los tratamientos
de datos personales necesarios para prestar el servicio postal universal, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 4.7) del RGPD in fine:   “si el Derecho de
la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   determina   los   fines   y   medios   del
tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados
miembro”.

Por   otro   lado,   como   norma   especial,   en   los   supuestos   en   que   sea
contratado por una entidad sujeta a la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico
español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y
2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014 ostentará la condición de encargado al
amparo de lo previsto en su disposición adicional vigesimoquinta: 

2. Para el caso de que la contratación implique el acceso del
contratista   a   datos   de   carácter   personal   de   cuyo   tratamiento   sea
responsable   la  entidad   contratante,   aquel   tendrá   la  consideración   de
encargado del tratamiento.

En   este   supuesto,   el   acceso   a   esos   datos   no   se   considerará
comunicación de datos, cuando se cumpla lo previsto en el artículo 12.2
y 3 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre. En todo caso, las
previsiones   del   artículo   12.2   de   dicha   Ley   deberán   de   constar   por
escrito.

Cuando finalice la prestación contractual los datos de carácter
personal deberán ser destruidos o devueltos a la entidad contratante
responsable, o al encargado de tratamiento que esta hubiese designado.

El   tercero   encargado   del   tratamiento   conservará   debidamente
bloqueados los datos en tanto pudieran derivarse responsabilidades de
su relación con la entidad responsable del tratamiento.

9

                                                           Gabinete Jurídico

La condición de encargado en estos supuestos viene reforzada por la
propia LOPDGDD, que así lo considera incluso en los supuestos en que se
actúe en propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta de otro, tal y
como recoge en su artículo 33.2: “Tendrá la consideración de responsable del
tratamiento y no la de encargado quien en su propio nombre y sin que conste
que actúa por cuenta de otro, establezca relaciones con los afectados aun
cuando exista un contrato o acto jurídico con el contenido fijado en el artículo
28.3 del Reglamento (UE) 2016/679. Esta previsión no será aplicable a los
encargos   de   tratamiento   efectuados   en   el   marco   de   la   legislación   de
contratación del sector público”.

Por consiguiente, en los supuestos en los que Correos sea contratado
de acuerdo con la legislación de contratación del sector público, ostentará la
condición   de   encargado   del   tratamiento,   siempre   que   no   se   trate   de
prestaciones incluidas en el servicio postal universal, en el que, como hemos
visto, ostenta la condición de responsable de acuerdo con la Ley 43/2010, la
cual establece igualmente obligaciones específicas cuando el servicio se presta
al   sector   público,   como   ocurre   respecto   de   la   práctica   de   notificaciones
administrativas y judiciales a las que se refiere el artículo 22.4 de la misma, que
gozarán de la presunción de veracidad y fehaciencia en la distribución, entrega
y recepción o rehúse o imposibilidad de entrega, regulando los artículos 39 y
siguientes del Real Decreto 1829/1999 los requisitos de dichas notificaciones y
los datos personales que deben tratarse.

Por último, en los casos en los que el cliente sea una persona jurídica o
una persona física que no se encuentre amparada por la “excepción doméstica”
y no se trate del servicio postal universal, podría darse el caso de que Correos
actuara como encargado del tratamiento, siempre que concurran en el caso
concreto   los   requisitos   necesarios   para   ello   y   se   haya   suscrito   el   contrato
previsto en el artículo 28.3 del RGPD. Esta previsión podría ser aplicable en los
supuestos en que exista una relación jurídica previa entre el responsable del
tratamiento y el afectado (como, por ejemplo, una compraventa), en los que los
datos   personales   son   recabados   por   el   responsable   con   una   finalidad
específica (en el supuesto del ejemplo, dar cumplimiento a sus obligaciones
como vendedor, entre las que se encuentra la de proceder a la entrega en la
forma pactada entre las partes), decidiendo el responsable el medio a través
del cual se va a proceder a dicha entrega, y, por tanto, contratar con Correos la
entrega  del  objeto  vendido  atendiendo  a  los  datos   personales   que,   a   este
objeto, le ha facilitado el afectado e impartiendo a Correos las instrucciones
precisas para el tratamiento de datos personales previa suscripción del contrato
del artículo 28.3. del RGPD, tal y como se indicaba en el Informe 11/2020. Todo
ello sin perjuicio de que, al igual que ocurre en todos los supuestos de encargo
del tratamiento, Correos tenga la consideración de responsable respecto de los
tratamientos que hace de sus propios clientes si contienen  datos referidos a
personas físicas identificadas o identificables.

10

                                                           Gabinete Jurídico

No obstante, en estos casos, debe atenderse al caso concreto, teniendo
en cuenta que, definiendo el artículo 4.2. del RGPD el «tratamiento» como
“cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados o no…” y como recoge la Sentencia del Tribunal de Justicia de
la   Unión   Europa   (Sala   Segunda)   de   29   de   julio   de   2019   (asunto   C-40/17
Fashion   ID,   párrafo   74)     una   “persona   física   o   jurídica   no   puede   ser
considerada   responsable,   en   el   sentido   de   dicha   disposición,   de   las
operaciones anteriores o posteriores de la cadena de tratamiento respecto de
las que no determine los fines ni los medios”.

En   todo   caso,   deberá   analizarse   detenidamente   y   en   profundidad   la
relación   jurídica   establecida   entre   las   partes   al   objeto   de   identificar   quién
determina   los   fines   y   los   medios,   para   lo   que     las   reiteradamente   citadas
Directrices del CEPD dan distintos criterios que pueden servir para fijar dichas
posiciones, partiendo de que la palabra “determinar” implica ejercer realmente
una influencia sobre los fines y medios, para lo que no es óbice que el servicio
se   defina   de   una   manera   específica   por   el   encargado,   siempre   que   al
responsable se le presente una descripción detallada y pueda tomar la decisión
final sobre la forma en la que se realiza el tratamiento y poder solicitar cambios
en caso de ser necesario, sin que el encargado pueda introducir posteriormente
modificaciones en los elementos esenciales del tratamiento sin la aprobación
del   responsable   (apartado   28)   o   que   se   reconozca   un   cierto   margen   de
maniobra   al   encargado   para   tomar   algunas   decisiones   en   relación   con   el
tratamiento (apartado 35) pudiendo dejarse al encargado la toma de decisiones
sobre   medios  no   esenciales   (apartado  39),   de  modo  que  el   encargado   no
deberá   tratar   los   datos   de   otra   manera   que   no   sea   de   acuerdo   con   las
instrucciones del responsable, sin perjuicio de que dichas instrucciones puedan
dejar cierto grado de discreción sobre cómo servir mejor a los intereses del
responsable   permitiendo   al   encargado   elegir   las   medidas   técnicas   y
organizativas más adecuadas (apartado 78). 

Asimismo, otro criterio a considerar es si la entidad involucrada en el
tratamiento no persigue ningún fin propio en relación con el tratamiento, sino
que simplemente se le paga por los servicios prestados, ya que en este caso,
actuaría, en principio, como encargado más que como responsable (apartado
60).

Por ello, si bien como se señalaba en nuestro Informe 11/2020, la figura
del  encargado del tratamiento obedece a la necesidad de  dar respuesta a
fenómenos como la externalización de servicios por parte de las empresas y
otras entidades, el CEPD recuerda que no todos los proveedores de servicios
que procesan datos personales en el curso de la prestación de un servicio es
un "encargo" en el sentido del RGPD,  ya que no depende de la naturaleza de
la entidad que está tratando los datos, sino de sus actividades concretas en un
contexto específico, de modo que si el tratamiento no constituye un elemento
clave del servicio, el proveedor del servicio puede estar en una posición para

11

                                                           Gabinete Jurídico

determinar de forma independiente los fines y medios de ese procesamiento
que   se   requiere   para   proporcionar   el   servicio,   en   cuyo   caso   puede   ser
considerado como un responsable y no como un encargado, y, por el contrario,
pero reiterando el CEPD que sigue siendo necesario un análisis caso por caso
para determinar el grado de influencia que cada entidad tiene efectivamente
para determinar los fines y medios del tratamiento (apartado 80) ya que podrá
seguir   actuando   como   encargado   incluso   si   el   tratamiento   de   los   datos
personales no son el objeto principal del servicio, siempre que el cliente del
servicio determine los fines y medios del tratamiento en la práctica (apartado
81).

Asimismo, podrán darse supuestos en los que Correos trate los datos
personales para sus propios fines, como la gestión de las reclamaciones del
destinatario por una prestación defectuosa del servicio y al objeto de exigir las
indemnizaciones pertinentes, incluida la geolocalización del envío, o para la
prestación   de   servicios   adicionales,   como   la   app   “Correos”,   en   los   que
ostentará la condición de responsable.

II

Una vez analizada la posición jurídica en relación con los tratamientos
de datos personales que puede ostentar Correos, que actuará generalmente
como responsable del tratamiento salvo los supuestos señalados en los que
puede   ostentar   la   condición   de   encargado,   procede   analizar   la   concreta
cuestión planteada en la consulta, relativa a la posición jurídica que ostentan
las   empresas   que   subcontrata   Correos   para   el   transporte   del   correo   por
carretera   desde   un   centro   logístico   de     Correos   a   otro   centro   logístico   de
Correos,   al   objeto   de   determinar   si   la   empresa   de   transporte   ostenta   la
condición   de   encargado   del   tratamiento   o   bien   nos   encontramos   ante   un
servicio sin acceso a datos de carácter personal por parte del transportista.

Para   la   adecuada   resolución   de   la   consulta   debe   analizarse   si   la
prestación   del   servicio   subcontratado   requiere   el   tratamiento   de   datos
personales, atendiendo a la definición del artículo 4.2. del RGPD:

«tratamiento»:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones
realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación,
extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión,
limitación, supresión o destrucción;

Como puede observarse, el RGPD contiene una definición muy amplia
de tratamiento, al igual que de dato personal, con el fin de garantizar la mayor
protección del derecho fundamental.

12

                                                           Gabinete Jurídico

No obstante, en el presente caso, tal y como se define la prestación del
servicio por la propia consultante, el mismo no requiere el acceso de forma
alguna   a   los   datos   personales   contenidos   en   el   exterior   de   las   cartas   y
paquetes, señalando que “La mercancía (cartas y paquetes) se carga en el
vehículo debidamente categorizada y ordenada mediante palets, carros, jaulas
y bandejas. Si bien en la mayoría de los casos la mercancía no va embalada,
es decir, no va cubierta por embalaje ni por cualquier otro sistema que de
manera efectiva impida ver la información del etiquetado de la mercancía, en el
caso de las cartas no se visualizan los datos de sus etiquetas en la medida en
que por protocolo, se colocan una detrás de la otra (no se colocan “tumbadas”,
sino dispuestas de forma vertical una detrás de la otra sin que ello permita
visualizar  datos  personales  de  sus  etiquetas).  No  ocurre  lo  mismo  con  los
paquetes que, en algunas circunstancias excepcionales, el trasportista sí puede
visualizar la etiqueta de los mismos con los datos personales del remitente y
destinatario   (por   ejemplo,   si   el   transportista   debe   recolocar   la   mercancía
durante la ruta o el último paquete que se encuentra colocado en el carro
permite   visualizar   su   etiqueta   porque,   excepcionalmente,   así   se   hubiera
colocado)”.

Por lo tanto, la prestación del servicio no requiere el tratamiento de datos
personales, reconociendo la propia consultante que el posible acceso a los
datos personales únicamente se produce en circunstancias excepcionales, de
modo que el adecuado desarrollo de la tarea subcontratada puede realizarse
sin acceder a los datos personales citados y sin que ese acceso de carácter
excepcional vaya a implicar un tratamiento total o parcialmente automatizado
de los datos o esté destinado a incluirlos en un fichero, por lo que no cabe
entender que el acceso a los mismos debiera realizarse actuando por cuenta
de Correos, ya que en este caso se trataría de un tratamiento excesivo en
cuanto no necesario y contrario al principio de minimización. 

Por ello, los transportistas deben ser considerados como terceros, que el
artículo 4.10) del RGPD define por exclusión como “persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u organismo distinto del interesado, del responsable
del tratamiento, del encargado del tratamiento y de las personas autorizadas
para tratar los datos personales bajo la autoridad directa del responsable o del
encargado”, debiendo Correos como responsable del tratamiento (o, en el caso
de   que   actúe   como   encargado,   haya   sido   autorizado   para   dicha
subcontratación   por   el   responsable   y   en   los   términos   en   que   haya   sido
autorizado), adoptar todas las medidas de seguridad necesarias para evitar que
tengan acceso a los datos y establecer un deber de confidencialidad en caso
de   que   accedan   accidentalmente   a   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
previsto en el artículo 32 del RGPD.

13

