                                                           Gabinete Jurídico

0047/2023

El proyecto de real decreto da cumplimiento al mandato del artículo 41.3
de la Ley Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, regulando aquellos aspectos
que garantizan el derecho a acceder a la ayuda económica que se contiene en
dicho precepto para las víctimas de violencias sexuales, cuyo procedimiento
deberá   ser   regulados   por   las   administraciones   competentes   de   las
Comunidades Autónomas.

Esta Agencia ya informó en su momento, sobre el proyecto de ley que
posteriormente   devino   en   la   citada   Ley   orgánica   (LO)   10/2022,   de   6   de
septiembre   (Informe   053/2020)   que   dado   que   se   consideraba   que   la
acreditación de la existencia de violencias sexuales puede llevarse a cabo bien
(i) mediante un documento que determine la existencia de un proceso penal en
la cual exista una víctima de delitos de violencia sexual (ya sea una sentencia
condenatoria, una resolución judicial que ordene una medida cautelar a favor
de la víctima o bien un informe del ministerio fiscal estableciendo que existen
indicios de que la demandante de la ayuda es víctima de violencias sexuales),
o bien (ii) mediante otro tipo de resoluciones no conectadas a procedimientos
penales (informe de los servicios sociales, de los servicios de acogida, de la
inspección de trabajo, o cualquier otro título siempre que esté previsto en las
disposiciones   normativas   de   carácter   sectorial),   como   consecuencia   de   lo
dispuesto en los artículos 10 RGPD y 10 LOPDGDD respecto de los datos de
carácter penal, no existían garantías adecuadas para los derechos y libertades
de los interesados en el proyecto de ley para llevar a cabo dichos tratamientos
(STC 76/2019, de 22 de mayo). Se sugería, en consecuencia, que se incluyera
una disposición adicional en la ley que establezca en ella, desde el punto de
vista de la normativa de protección del derecho fundamental de tratamiento de
datos personales, las garantías adecuadas. Dicha Disposición Adicional que
estableciera dichas garantías no se introdujo en el procedimiento legislativo. 

En el Proyecto ahora sometido a informe se desarrolla dicha ley para
establecer el procedimiento para otorgar las ayudas previstas en el art. 41 de
LO 10/2022 a las víctimas de violencias sexuales que careciesen de rentas
superiores, en cómputo mensual, al salario mínimo interprofesional computado
conforme a la forma prevista en dicha ley. El Proyecto contiene una Disposición
Adicional  que  regula de  manera completa,  y que esta Agencia  valora muy
positivamente, los tratamientos de datos personales necesarios al fin citado.

La Memoria de Análisis Normativo (MAIN) dedica, dentro del apartado
de   análisis   de   impactos   del   proyecto,   junto   a   otros   (impacto   por   razón   de
género, económico, sobre la competencia en el mercado etc.), el impacto en el
derecho fundamental a la protección de datos personales. Expone que, con la
colaboración   del   Delgado   de   Protección   de   Datos   (DPD)   del   Ministerio   de
c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

Igualdad se ha realizado  un análisis de riesgos en materia de protección de
datos de las previsiones contenidas en el proyecto de real decreto, y que se ha
utilizado la herramienta EVALÚA_RIESGO RGPD v2 de la Agencia Española
de Protección de Datos, que tiene como objeto identificar los factores de riesgo
para los derechos y libertades de las personas interesadas cuyos datos están
presentes en el tratamiento.

Esta Agencia viene recomendando repetidamente en sus informes que
el prelegislador, en aquellos casos, como el presente, en que los tratamientos
tienen como base jurídica el art. 6.1.c) o e) del RGPD (esto es, tratamientos
cuya base es una obligación legal o una misión de interés público), y venga
establecida por el Derecho de la Unión o el Derecho del Estado miembro que
se aplique al responsable del tratamiento y tal Derecho regule la operación
específica de tratamiento o conjunto de operaciones en cuestión, como es el
caso   de   las   operaciones   de   tratamiento   que   derivan   del   proyecto   que   se
informa, haga uso de la posibilidad que establece el art. 35.10 RGPD de modo
que sea el propio órgano proponente de la disposición general, en el curso del
procedimiento de creación de la disposición de la norma (ley, real decreto etc.)
quien realice un análisis de riesgos y en su caso una evaluación de impacto
relativa  a la protección de datos  (EIPD)  como parte de  una  evaluación de
impacto general en el contexto de la adopción de dicha base jurídica (esto es,
que analice en la MAIN los impactos en materia de protección de datos junto
con el resto de impactos a que normalmente se refiere la MAIN: por razón de
género, en las familias etc.).

En   esta   ocasión,   y   de   manera   muy   acertada,   el   prelegislador   ha
realizado  dicho análisis  de  riesgos,  ha  recogido,  de  manera  resumida,  sus
resultados   en   la   MAIN   y   plasmado   estos   resultados   en   una   disposición
específica   (en   este   caso   en   una   Disposición   Adicional,   DA)   las   cuestiones
necesarias relacionadas con los tratamientos de datos personales necesarios
para llevar a cabo el objetivo del Real Decreto, que es el desarrollo del art. 41
de la LO 10/2022.

Entando en el contenido específico de la DA, esta Agencia sugiere que,
sin   perjuicio   de   la   opinión   muy   favorable   que   le   merece,   y   que   ya   se   ha
expresado, la misma se acompase, en cuanto al contenido, de manera aún
más fiel al cuadro que aparece en la MAIN en la página 22 y 23, denominado
“información básica sobre el tratamiento de datos”, y que contiene todas las
características de los tratamientos.

Así, por ejemplo, el cuadro determina quiénes serán los responsables de
los tratamientos (CC.AA. y ciudades de Ceuta y Melilla), que el texto de la DA
en el Proyecto no lo recoge.

En cuanto a la base jurídica para el tratamiento, el cuadro menciona
tanto el art. 6.1.c) como el e) del RGPD, mientras que la DA, apartado 3, del

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

2

www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

proyecto tan sólo menciona el art. 6.1.c) RGPD. En cambio, la DA con buen
criterio menciona como causa que levanta el tratamiento del art. 9.1 RGPD la
concurrencia de la causa del art. 9.2.h) RGPD, esto es, cuando el tratamiento
es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación de la
capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia
o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios de
asistencia sanitaria y social, pero eso sí, siempre que sea sobre la base del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en virtud de un contrato con
un   profesional   sanitario,   y   sin   perjuicio   de   las   condiciones   y   garantías
contempladas   en   el   apartado   3,   que   hace   referencia   a     que   los   datos
personales podrán tratarse a los fines citados en el apartado 2, letra h), cuando
su tratamiento sea realizado por un profesional sujeto a la obligación de secreto
profesional, o bajo su responsabilidad, de acuerdo con el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros.

A este respecto cabe añadir que, previendo la norma que se traten datos
personales de categorías especiales (así, de la MAIN resulta que se solicitarán
a estos fines datos de acreditativos de la condición de víctima, o datos de salud
o discapacidad), hubiera sido conveniente realizar en el seno del procedimiento
normativo   una   Evaluación   de   impacto   de   datos   personales   (EIPD),   que
permitiría   a   los   responsables   o   encargados   del   tratamiento   no   tener   la
obligación de realizar dicha evaluación de impacto, prescrita en el art. 35.1
RGPD precisamente por haberse llevado ya a cabo en el seno del proceso de
gestación de la norma de carácter general.

Sería   conveniente,   en   el   apartado   4   de   la   DA,   incluir   de   manera
nominativa los organismos que se prevén sean destinatarios de los datos, y
que se contienen en el cuadro, pero no en la redacción de la DA, apartado 4.

Del mismo modo, se sugiere incluir en la DA las categorías de datos
personales   que   van   a   ser   objeto   de   tratamientos,   de   manera   que   los
interesados tengan la información apropiada sobre la injerencia en su derecho
fundamental a la protección de datos derivada de la norma.

Asimismo,   se   podría   incluir   también   que   no   están   previstas
transferencias internacionales de esos datos, y los derechos de los interesados
frente  a  los  tratamientos  (acceso,   rectificación  etc.),   así   como  las  medidas
técnicas y organizativas adecuadas que se hayan establecido.

En este último aspecto es de destacar que la MAIN, aun cuando no
parece haberse realizado una EIPD de la que resulten dichas medidas, lo que
ya se ha mencionado, sí que ha previsto algunas medidas de tipo técnico,
organizativo   y   procedimental,   que   puedan   prever   los   riesgos   de   distinta
probabilidad y gravedad y mitiguen sus efectos. Pero dichas medidas no se han
incorporado al texto de la norma (a la DA). Así, por ejemplo, la MAIN relata que
[r]especto a los datos recogidos, habrán de ser aquellos imprescindibles para

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

3

www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

atender   las   finalidades   del   tratamiento   y   habrán   de   conservarse   de   forma
seudonimizada, evitando el uso de identificadores directos, y asignando un
identificador a la víctima acreditada que se entregará al solicitar la ayuda y
servirá para su autenticación futura. Esta medida de la seudonimización y de
asignar un identificador a la víctima que servirá para su acreditación posterior
no se ha plasmado en la norma, y sería una buena medida, sin perjuicio, claro
está, de que los responsables puedan adoptar medidas adicionales.

Por último, y ya en un aspecto más general, sería conveniente actualizar
el texto de la MAIN a la existencia de esta Disposición Adicional, pues si bien,
como se ha expuesto, en el apartado relativo a los impactos de la norma sí se
recoge, no ocurre lo mismo, por ejemplo, en el apartado II, Contenido, que no
menciona   la   existencia   de   tal   disposición   adicional.   Ello   puede   deberse,
simplemente, y de manera quizás comprensible, a que la DA y su reflejo en la
MAIN, como consecuencia de la  mencionada colaboración  con el DPD  del
Ministerio haya sido posterior al texto inicial del Proyecto de RD y su reflejo en
la MAIN.

En cualquier caso, y sin perjuicio de las sugerencias y comentarios que
se realizan en este Informe, esta AEPD reitera su opinión favorable al análisis
realizado por el prelegislador, en colaboración con el Delegado de Protección
de Datos, en la materia de protección de datos en el proyecto.

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

4

www.aepd.es

