1/10

 Procedimiento Nº: PS/00242/2021

RESOLUCIÓN 
 

 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 9 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  Vodafone
Servicios, S.L.U. con NIF B87539284, S.L.U. con NIF B87539284 que a continuación
se transcribe:

<<Procedimiento nº: PS/00242/2021

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 8 de febrero de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra Vodafone Servicios, S.L.U.  con NIF B87539284  (en
adelante, la parte reclamada). 

La   reclamante   manifiesta   que   ha   estado   recibiendo   avisos   de   disponibilidad   de
facturas y cargos en su cuenta bancaría en pago de unos servicios de Vodafone cuya
titularidad pertenece a un tercero. Asimismo, la reclamante manifiesta que ha estado
recibiendo llamadas por par parte de la entidad de recobro Bureau Veritas, solicitando
el pago de una deuda generada por la devolución de los recibos cargados en su
cuenta bancaría y que pertenecen a los servicios dados de alta en Vodafone y no
reconocidos por la reclamante.

Aporta la siguiente documentación: 

- Reclamación formulada ante la parte reclamada del día 17 de noviembre de 2020 y
burofax de fecha 3 de febrero de 2021.

-Facturas emitidas por la parte reclamada desde el día 8 de junio de 2020 hasta el 9
de enero de 2021 por dos líneas móviles y cuotas de dos terminales.   

- Impresión de pantalla de la aplicación de su entidad bancaria que refleja el giro de
las citadas facturas. Así como devolución de las mismas.

- Denuncia interpuesta ante la comisaría de la Policía Nacional sita en Cádiz de fecha
20 de octubre de 2020 por los referidos hechos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

SEGUNDO: Con  carácter previo  a  la  admisión  a trámite de esta  reclamación,  se
trasladó   a   la   parte   reclamada   el   9   de   marzo   de   2021,   de   conformidad   con   lo
establecido   en   el   artículo   65.4   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo,
LOPDGDD),   en   las   actuaciones   con   referencia   E/02727/2021.   La   notificación   se
realiza electrónicamente, y figura entregada el día 15 de marzo de 2021.

TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la Ley Orgánica
3/2018, de Protección de Datos y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), en
fecha   17   de   mayo   de   2021   se   firma   el   acuerdo   de   admisión   a   trámite   de   la
reclamación. 

CUARTO: Al trasladar la reclamación a la parte reclamada, presentó escrito el día 25
de junio de 2021, manifestando que procedió a investigar los hechos denunciados y
declaró como fraudulenta la incidencia reclamada, encontrándose, en la actualidad,
anulada   la   deuda   y   habiendo   adoptado   medidas   de   seguridad   el   ID   de   la   parte
reclamante para evitar que se puedan generar más facturas y reclamaciones de pago
de deuda a nombre de la reclamante.

Por  otra   parte,  exponen  que   han  procedido   a  enviar  carta  a  la   parte  reclamante
informándole   sobre   las   gestiones   realizadas   y   le   piden   disculpas   por   los   hechos
acontecidos. Adjuntan como documento número 1, copia de la carta remitida a la parte
reclamante.

Añaden, que han podido constatar que no existe ningún ID de cliente en los sistemas
de Vodafone bajo la titularidad de la parte reclamante o vinculado a su N.I.F. No
obstante,   han   podido   verificar   que   su   cuenta   bancaria   y   su   correo   electrónico
constaban en los contratos formalizados en las fechas 27 y 29 de mayo de 2020 por
un tercer cliente de Vodafone y en el ID de cliente regenerado a consecuencia de la
ejecución de los mismo. Adjuntan como documento número 2 ambos contratos, así
como el resumen de compra.

Por otro lado, manifiestan que han bloqueado el ID de cliente afectado. Asimismo, ha
eliminado la dirección de correo electrónico de la parte reclamante como dirección de
contacto de dicho ID de cliente y ha eliminado sus datos bancarios. En este sentido ha
sustituido en el ID de cliente afectado el pago mediante domiciliación por el pago por
transferencia para así asegurar a la reclamante que no pueda recibir ningún cargo en
el futuro en su cuenta bancaria ni ninguna notificación de aviso de facturas. Por último,
ha procedido a anular la deuda que se le reclamaba a la parte reclamante y ha
comprobado que la reclamante no se encuentra inscrita en ningún fichero de solvencia
patrimonial negativa. 

Aportan como documento número 3, las medidas de seguridad aplicadas por la parte
reclamada, siendo su última modificación llevada a cabo el 21 de noviembre de 2019.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

I

En  virtud de los poderes  que  el  artículo  58.2 del  RGPD reconoce  a cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

Los hechos expuestos pueden suponer por parte de la parte reclamada, la
comisión de una infracción del artículo 6.1 del RGPD que establece los supuestos que
permiten considerar lícito el tratamiento de datos personales. 

El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los

supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

                 “1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)  el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza a la entidad reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica  “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Reglamento (UE)2016/679.”

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   la
reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos personales de la parte reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para
ello.

 Los datos personales de la parte reclamante fueron incorporados a los sistemas
de   información   de   la   compañía,   sin   que   haya   acreditado   que   hubiera   contratado
legítimamente, dispusiera de legitimación para la recogida y el tratamiento posterior de
sus datos personales, o existiese alguna otra causa que hiciese lícito el tratamiento
efectuado.

En   base   a   lo   anteriormente   expuesto,   en   el   caso   analizado,   queda   en
entredicho   la  diligencia  empleada   por   parte   de  la  reclamada  para  identificar  a   la
persona que realizó la contratación en nombre de la parte reclamante. 

Pues bien, resulta acreditado tal como reconoce la parte reclamada en su
escrito de contestación a esta Agencia de fecha 25 de junio de 2021, que se produjo
una contratación fraudulenta.

Se ha podido constatar, que los contratos formalizados en las fechas 27 y 29
de mayo de 2020, en el apartado de los datos de facturación, constan los datos de la
parte reclamante, es decir: DNI, nombre, apellidos, correo electrónico y su cuenta
bancaria. Sin embargo, no aparecen firmados.

Así pues, la reclamada, no verificó la personalidad del supuesto contratante, no

tomó las cautelas necesarias para que estos hechos no se produjeran. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
procesal y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, se estima
que  la   conducta   de  la   parte  reclamada  podría  vulnerar   el  artículo  6.1  del   RGPD
pudiendo ser constitutiva de la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado
Reglamento 2016/679.

   En definitiva, la reclamada no ha aportado documento o elemento probatorio
alguno   que   evidencie   que   la   entidad,   ante   tal   situación,   hubiera   desplegado   la
diligencia mínima exigible para verificar que efectivamente su interlocutora era la que
afirmaba ostentar. 

 El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de  protección   de  datos  de   carácter  personal  exige  que   conste  acreditado   que  la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

         “(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados
con el consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida
conforme a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho
de la Unión o de los Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento,
incluida   la   necesidad   de   cumplir   la   obligación   legal   aplicable   al   responsable   del
tratamiento o la necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o
con   objeto   de   tomar   medidas   a   instancia   del   interesado   con   anterioridad   a   la
conclusión de un contrato.”

III 

La determinación de la sanción que procede imponer en el presente caso exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-

liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de
los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la

infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con
el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-

ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indi-
rectamente, a través de la infracción.” 

  Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD  contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d)   La   posibilidad   de   que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda,
de   las   restantes   medidas   correctivas   a   las   que   se   refiere   el   artículo   83.2   del
Reglamento (UE) 2016/679.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer  a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el
artículo  83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD,  en una valoración inicial,  se
estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de atenuantes:

- De forma inmediata procedió a anular la deuda y a bloquear el ID de cliente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

afectado, eliminar el correo electrónico de la parte reclamante como dirección de
contacto  de  dicho  ID  de  cliente  y  eliminó  sus datos  bancario  (artículo  83.2.c,
RGPD).

En calidad de agravantes:  

-

- 

Que los hechos objeto de la reclamación son imputables a una falta de diligencia
de la parte reclamada (artículo 83.2.b, RGPD).

La  evidente   vinculación  entre   la   actividad  empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD) 

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de

50.000 € por la infracción del artículo 83.5 a) RGPD y 72.1b) de la LOPDGDD.

Por   lo  tanto,   a  tenor  de  lo   anteriormente   expuesto,  por  la  Directora   de  la

Agencia Española de Protección de Datos.

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a VODAFONE SERVICIOS,
S.L.U. con NIF B87539284, por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el
artículo 83.5.a) del citado RGPD. 

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a D. B.B.B. y como secretaria a Dña. C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería por la infracción del artículo 6.1 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD  la sanción que correspondería sería una
multa por un importe de 50.000 euros (cincuenta mil euros) sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.  con NIF
A80907397 otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% por la sanción que procede imponer
en el presente procedimiento, equivalente en este caso a diez mil euros (10.000 €).
Con la aplicación de esta reducción, el importe la sanción quedaría establecida en
cuarenta mil euros (40.000€), resolviéndose el procedimiento con la imposición de
esta sanción. 

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 LPACAP,  lo que supondrá una
reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso a diez mil
euros (10.000 €), por la infracción imputada. Con la aplicación de esta reducción, el
importe de la sanción quedaría establecido en cuarenta mil euros (40.000 €) y su pago
implicará la terminación del procedimiento.
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en treinta mil euros (30.000 €). 
En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente,   40.000   euros   o   30.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura
en el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que
se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos>>

SEGUNDO: Consta que notificado el Acuerdo de Inicio el 13 de septiembre de 2021,
procedieron el 30 de septiembre de 2021 al pago de las sanción en la cuantía de
40.000   euros   haciendo   uso   de   la   reducción   prevista   en   el   Acuerdo   de   Inicio,
manifestando: “Que Vodafone ha ordenado el pago de 40.000€ correspondientes a la
infracción inicialmente prevista, menos el 20% por la reducción de la cuantía al pagar
en el periodo voluntario y en este acto desiste y renuncia a cualquier acción o recurso
en vía administrativa en lo relativo a este supuesto de hecho, de conformidad a lo
establecido en el art. 85 de la LPACAP”.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento   PS/00242/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:  NOTIFICAR la presente resolución a  VODAFONE SERVICIOS, S.L.U.
con NIF B87539284.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán
interponer   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga
Pérez Sanjuán, Resolución 4/10/2021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

