

[doc. web n. 10103653]
Provvedimento del 27 novembre 2024
Registro dei provvedimenti
n. 735 del 27 novembre 2024
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, il dott. Agostino Ghiglia e l’avv. Guido Scorza, componenti e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (Regolamento generale sulla protezione dei dati, di seguito “Regolamento”);
VISTO il Codice in materia di protezione dei dati personali (d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196), come modificato dal d.lgs. 10 agosto 2018, n. 101, recante disposizioni per l'adeguamento dell'ordinamento nazionale al citato Regolamento (di seguito “Codice”);
VISTA la documentazione in atti;
VISTE le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000, adottato con deliberazione del 28 giugno 2000;
RELATORE l’avv. Guido Scorza;
1. L’ATTIVITÀ ISTRUTTORIA SVOLTA
1.1. Premessa
Con comunicazione prot. n. 61109 del 20 maggio 2024 (notificata in pari data mediante posta elettronica certificata), che qui deve intendersi integralmente richiamata, l’Ufficio ha avviato, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, un procedimento per l’adozione dei provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento nei confronti di Sintesi Evolution s.r.l., in persona del rappresentante legale pro-tempore, con sede legale in Milano, via Boccaccio n. 34, c.f. 11605580965.
Il procedimento trae origine da una istruttoria avviata dall’Autorità, a seguito della trasmissione di una segnalazione con la quale la sig.ra XX rappresentava che, a partire dall'inizio del 2023, la stessa aveva riscontrato addebiti sospetti sul proprio conto corrente da parte della compagnia telefonica Vodafone Italia S.p.A. Dopo iniziali rimborsi da parte del servizio clienti, la situazione si aggravava con l'arrivo di una chiamata da un tecnico per l'installazione di apparecchiature a lei intestate presso un indirizzo sconosciuto. Consultando il proprio cassetto fiscale, la signora XX scopriva quindi l'emissione di diverse fatture relative all'attivazione di linee telefoniche, SIM dati, router e altre apparecchiature mai richieste. In data 24 novembre 2023, la signora XX inviava a Vodafone una richiesta di accesso ai propri dati personali, ricevendo in risposta la conferma dell’esistenza di quattro contratti a lei intestati, ma con firma contraffatta, indirizzi civici, numeri di telefono e indirizzi e-mail a lei sconosciuti. Tutti i contratti risultavano attivati presso il punto vendita di Casale Monferrato dell'agenzia Sintesi Evolution s.r.l. Il 19 dicembre 2023, la signora XX sporgeva pertanto denuncia presso il Commissariato di P.S. di Casale Monferrato lamentando l'utilizzo fraudolento dei suoi dati personali per l'attivazione dei contratti a sua insaputa. Nel contempo la sig.ra XX richiedeva a Vodafone: l'immediata cancellazione di tutti i contratti a lei intestati che risultavano essere stati attivati a sua insaputa e con dati falsificati; la cessazione immediata di tutte le numerazioni riportate nei suddetti contratti; chiarimenti su come fosse stato possibile che terzi avessero avuto accesso ai suoi dati personali e li avessero utilizzati in modo fraudolento per attivare contratti a suo nome; approfondimenti in ordine all’operato dell'agenzia Sintesi Evolution s.r.l. e delle persone che avevano materialmente sottoscritto i contratti falsificando la sua firma e i suoi dati.
1.2. La richiesta di informazioni formulata dall’Autorità
L’Ufficio, esaminate le circostanze riportate nella segnalazione e la documentazione ivi allegata, provvedeva a richiedere a Vodafone Italia S.p.A., con nota del 14 marzo 2024, di fornire le proprie osservazioni in merito a quanto esposto dalla segnalante e di chiarire se intendesse aderire alle sue richieste.
Con nota del 2 aprile 2024, Vodafone forniva riscontro dichiarando che, nel corso del 2023, risultavano stipulati cinque contratti per la fornitura di servizi di rete fissa Voce e Dati con SIM di backup a nome della segnalante. Nessuno di questi contratti aveva completato l'attivazione del servizio di rete fissa, ma le SIM di backup dati erano state attivate al momento della vendita, come prassi per permettere la navigazione in attesa dell'attivazione della linea internet. Tutti i contratti risultavano provenire dal medesimo Vodafone Store del partner Sintesi Evolution S.r.l. Solo due delle cinque SIM di backup dati avevano registrato traffico: una con otto eventi di navigazione, l'altra con diciotto eventi di navigazione e due SMS. La nota forniva i dettagli di ciascun contratto, inclusi numero di telefono assegnato, piano tariffario, data di attivazione e disattivazione della SIM di backup, e traffico effettuato.
Quanto alle iniziative intraprese da Vodafone a seguito della ricezione della richiesta dell’Autorità, la Compagnia telefonica rappresentava di aver prontamente disattivato le SIM di backup dati attive e rimborsato gli importi addebitati alla segnalante, di aver evaso le richieste di accesso ai dati inoltrate dalla medesima, di aver comunicato alla cliente l'accettazione della sua richiesta di disconoscimento e di aver avviato una migrazione dei dati dei clienti verso una nuova piattaforma informatica, per consentire agli stessi di ricevere notifiche immediate su email e cellulare in fase di attivazione di nuove SIM o reti fisse.
Con riferimento ai provvedimenti nei confronti del dealer, Vodafone dichiarava di aver avviato un'indagine interna per valutare le responsabilità del punto vendita all’esito della quale aveva inviato due diffide a Sintesi Evolution, la seconda con una penale di 3.000 euro. Vodafone dichiarava altresì che il dealer aveva interrotto il rapporto di lavoro con uno dei due venditori presenti all'epoca dei fatti e stava conducendo ulteriori indagini sull'operato di tutti gli addetti al punto vendita.
L’Ufficio pertanto provvedeva, con nota del 16 aprile 2024 a richiedere a Sintesi Evolution di fornire informazioni e documenti relativi all'attivazione delle cinque forniture di servizi di rete fissa Voce e Dati, per conto di Vodafone Italia S.p.A., intestate alla sig.ra XX.
La Società, nel riscontro inviato con nota del 2 maggio 2024, confermava che l'attivazione dei contratti era avvenuta presso il punto vendita di Casale Monferrato, gestito da un dipendente di Sintesi Evolution evidenziando che tale dipendente non aveva seguito le procedure corrette per le predette attivazioni.
La Società, come richiesto dal Garante, produceva copia del contratto di “Franchising Light” tra Vodafone Italia S.p.A. e Sintesi Evolution s.r.l., dal quale si rileva che l'articolo 6.17 stabilisce l’obbligo del rivenditore di identificare correttamente i clienti. Tale obbligo si estende alla trasmissione a Vodafone e alla conservazione della relativa documentazione ai sensi dell'articolo 12.4. L'articolo 6.18 ribadisce la responsabilità del dealer per il corretto adempimento degli obblighi di legge e regolamentari che disciplinano l'esercizio della sua attività, tra cui l'identificazione dei clienti, la raccolta e la conservazione dei documenti, e il trattamento dei dati personali dei clienti. Infine, l’art. 12.4 del predetto contratto descrive dettagliatamente le procedure che il rivenditore deve seguire per l'attivazione del servizio. Tra queste, l'identificazione del cliente prima della consegna della carta SIM, l'acquisizione dei dati anagrafici da un valido documento di identità, la raccolta e l'invio a Vodafone di tutta la documentazione, l'archiviazione e la conservazione di copia della documentazione medesima, e la comunicazione al Cliente delle modalità di perfezionamento del contratto.
Il suddetto contratto prevede, altresì, che il rivenditore debba partecipare a corsi di formazione organizzati da Vodafone, inclusi quelli sulla normativa in materia di protezione dei dati personali: al riguardo la Società rappresentava che il dipendente coinvolto nell'attivazione illecita delle SIM intestate alla segnalante aveva completato il corso “GDPR DEALERS” nel 2019, come attestato da Vodafone in una mail del 29 marzo 2024.
1.3. Contestazione delle violazioni
L’Ufficio, all’esito dell’istruttoria, ha adottato il sopra richiamato atto di contestazione n. n. 61109 del 20 maggio 2024 nel quale, in primo luogo, ha osservato che Vodafone Italia S.p.A. appare esente da responsabilità, in quanto risulta aver bloccato le forniture contestate non appena venuta a conoscenza delle anomalie e aver garantito alla signora XX l'esercizio dei suoi diritti ai sensi del Regolamento (UE) 2016/679. Vodafone ha anche offerto alla signora XX un risarcimento. Più in generale la compagnia telefonica ha chiarito, anche in sede contrattuale, i termini vincolanti delle procedure di identificazione dei clienti al momento della attivazione di un servizio, come previsto dagli artt. 6.17 ("Il Rivenditore è tenuto a garantire la corretta identificazione dei Clienti, la trasmissione a Vodafone e la conservazione della relativa documentazione ai sensi del successivo art. 12.4, assicurando la piena disponibilità per le necessarie attività di supporto in caso di errori od omissioni per quanto sopra richiesto") e 12.4 del contratto di franchising stipulato con Sintesi Evolution. Infine, Vodafone ha adottato provvedimenti nei confronti del dealer consistiti nell’invio di due diffide formali, la prima in data 15 gennaio 2024 e la seconda in data 14 febbraio 2024. La seconda diffida includeva una penale di 3.000 euro. Vodafone ha inoltre stornato la remunerazione al punto vendita per le attivazioni indebite.
Per quanto riguarda Sintesi Evolution, l’Ufficio ha preso atto che la Società, in qualità di agente di vendita di Vodafone, ha attivato cinque contratti di servizi di telefonia fissa e dati a nome della signora XX senza seguire le procedure, previste dal contratto con Vodafone, per l'identificazione della cliente. Benché il contratto di franchising tra Vodafone e Sintesi Evolution preveda che il rivenditore debba garantire la corretta identificazione dei clienti, Sintesi Evolution non ha potuto negare che quattro dei cinque contratti contestati recassero firme "verosimilmente apocrife" e che per il restante contratto non fosse stata archiviata la proposta di acquisto, il documento d'identità e la firma.
Sebbene Sintesi Evolution abbia attribuito la condotta illecita all'iniziativa autonoma di un suo dipendente, l’Ufficio ha osservato come non siano stati forniti elementi sufficienti per escludere la responsabilità della Società, che avrebbe dovuto implementare un sistema di controlli a campione per verificare la correttezza e la completezza della documentazione acquisita per l'attivazione delle forniture, inclusi i documenti di identità, le proposte di acquisto e le firme, svolgere indagini approfondite per accertare le cause di eventuali disconoscimenti e monitorare gli archivi informatici e cartacei, per intercettare eventuali anomalie, come la presenza di copie di documenti di identità conservati senza autorizzazione.
È stato anche evidenziato che Sintesi Evolution si era impegnata contrattualmente nei confronti di Vodafone a dotarsi di personale idoneo e adeguatamente formato, mentre risulta che il dipendente autore delle illecite attivazioni avrebbe soltanto partecipato ad un corso in materia di privacy svolto nel 2019.
L’Ufficio ha pertanto ritenuto che Sintesi Evolution abbia trattato i dati della signora XX in violazione del principio di liceità e in assenza di un'idonea base giuridica ai sensi del Regolamento. Inoltre, le condotte della Società hanno determinato la violazione delle disposizioni di cui all’art. 13 del Regolamento, concernente l’obbligo di informativa.
Sulla scorta di quanto sopra osservato, l’Ufficio ha contestato a Sintesi Evolution le ipotizzate seguenti violazioni:
a) artt. 5, par. 1, lett. a), e 6 del Regolamento, per aver trattato i dati personali dell’interessata in violazione del principio di liceità e in assenza di un’idonea base giuridica;
b) art. 13 del Regolamento, per aver omesso di fornire all’interessato le necessarie informazioni ivi previste.
2. ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA DA PARTE DEL TITOLARE
La parte, esercitando il proprio diritto ad essere ascoltata nei termini stabiliti dalla legge, ha presentato scritti difensivi con i quali ha attribuito la responsabilità delle violazioni esclusivamente al dipendente del punto vendita di Casale Monferrato che ha proceduto alle indebite attivazioni. La Società ha ribadito che il dipendente ha agito in modo autonomo e doloso, probabilmente per lucrare sui premi aziendali riconosciuti in caso di raggiungimento di determinati obiettivi di vendita, eludendo i controlli interni, nonostante la sua formazione acquisita durante il "Corso GDPR Dealers" di Vodafone. Sintesi Evolution ha evidenziato che la condotta del dipendente è stata un evento isolato, non rappresentativo della cultura aziendale e che il dipendente in questione è stato oggetto di un procedimento disciplinare che ha portato al suo licenziamento.
Sintesi Evolution ha inoltre rappresentato che i sistemi di controllo che potevano essere attivati a livello aziendale, in realtà, erano i medesimi a disposizione di Vodafone perché implementati a livello informatico e se tali sistemi non hanno consentito di intercettare le condotte illecite del proprio dipendente, ciò è dipeso essenzialmente dalla volontà del dipendente medesimo di eluderli.
Sintesi Evolution ha infine sottolineato l'assenza di precedenti violazioni in materia di protezione dei dati personali e il proprio impegno a migliorare il sistema di controllo interno, anche con attività di sensibilizzazione dell’intero personale. La Società ha sottolineato la propria buona fede e la volontà di conformarsi alla normativa sulla privacy e ha richiamato l’attenzione sulla propria difficile situazione finanziaria e sul rischio di compromissione della stabilita finanziaria in caso di sanzioni pecuniarie elevate.
3. VALUTAZIONI DELL’AUTORITÀ
Le argomentazioni addotte da Sintesi Evolution non sono idonee ad escludere la propria responsabilità in ordine alle violazioni contestate.
Dagli atti trova infatti piena conferma la circostanza che Sintesi Evolution, operando in qualità di dealer di Vodafone, ha attivato cinque contratti di servizi di telefonia fissa e dati a nome della segnalante, senza che la stessa li avesse richiesti e/o si fosse recata presso il punto vendita aziendale di Casale Monferrato e senza quindi seguire le procedure di Vodafone per l'identificazione della cliente. La stessa si è potuta avvedere delle attivazioni solo a seguito di addebiti sul proprio conto corrente e consultando il “cassetto fiscale” messo a disposizione dei contribuenti dall’Agenzia delle Entrate.
Tale circostanza è stata rappresentata dalla segnalante anche in sede di denuncia alla Polizia Giudiziaria e, oltre ad essere stata confermata da Vodafone, risulta pacificamente ammessa anche da Sintesi Evolution.
In merito all’individuazione del ruolo della Società occorre richiamare dapprima il provvedimento generale in materia di servizi telefonici non richiesti, adottato dall’Autorità il 16 febbraio 2006 e pubblicato nella G.U. n. 54 del 6 marzo 2006 (in www.gpdp.it, doc. web n. 1242592), nella parte in cui evidenzia che “agenti e rivenditori rivestono la qualità di titolari autonomi del trattamento dei dati utilizzati ai fini dell´attivazione dei servizi quando, in base alle modalità della propria attività, esercitano un potere decisionale reale e del tutto autonomo sulle modalità e sulle finalità del trattamento effettuato nel proprio ambito”, e poi, fra gli altri, il provvedimento adottato nei confronti di un dealer di Vodafone operante nella provincia di Brescia (provv. n. 293 del 13 maggio 2015, in www.gpdp.it, doc. web n. 4210697), laddove si rappresenta che “con riferimento alle operazioni volte all´attivazione di schede telefoniche in assenza dell´intestatario e senza l´acquisizione di un suo valido documento, la società ha svolto trattamenti di dati personali esercitando un potere decisionale del tutto autonomo e svincolato dalle disposizioni che la legavano al gestore telefonico e al Master dealer, assumendo la veste giuridica di titolare del trattamento, così come delineato dal richiamato provvedimento del Garante del 16 febbraio 2006”. Tale ultimo provvedimento è stato sottoposto al vaglio della Prima sezione civile della Corte di Cassazione che, con Ordinanza n. 21234 del 23 luglio 2021, ha ribadito “che può far valere la qualità di “responsabile del trattamento” solo il soggetto che sia stato preposto al trattamento dal “titolare” e che si sia attenuto alle istruzioni da questi impartitegli in esplicazione del suo potere decisionale; ne consegue che ove ciò non avvenga, il “responsabile” potrà essere riconosciuto come “titolare” in concreto del trattamento, in ragione dell’autonomia decisionale e gestionale manifestata anche disattendendo le disposizioni del “titolare””.
Sulla base di tali considerazioni, Sintesi Evolution, attivando i richiamati servizi senza aver seguito le procedure di identificazione dei clienti stabilite da Vodafone nel contratto di franchising stipulato dalla stessa Vodafone con la Società, ha, nel caso in argomento, assunto la veste giuridica del titolare autonomo del trattamento di dati personali, come già più volte indicato in numerosi provvedimenti del Garante (per tutti, provv. n. 405 del 14 settembre 2023, in www.gpdp.it, doc. web n. 9936215; provv. n. 159 del 22 febbraio 2024, doc. web n. 10007895).
Stabilita, nel caso in parola, la titolarità del trattamento in capo a Sintesi Evolution, alla condotta della Società come emersa dall’istruttoria consegue la violazione delle disposizioni del Regolamento in materia di informativa, poiché la Società ha proceduto a trattare i dati personali della segnalante senza aver fornito alla medesima le necessarie informazioni ai sensi dell’art. 13, nonché la violazione delle disposizioni in tema di idoneità della base giuridica del trattamento, poiché l’utilizzo dei dati identificativi e dei documenti personali dell’interessata è stato effettuato senza che quest’ultima ne fosse consapevole e avesse manifestato la volontà di perfezionare un contratto per l’attivazione di servizi di telefonia fissa e dati. Da tale ultima condotta deriva anche la violazione del principio di liceità espresso nell’art. 5, par. 1, lett. a), del Regolamento.
A nulla rileva quanto affermato dalla Società in ordine alla circostanza che la violazione sarebbe stata materialmente posta in essere da un addetto che si sarebbe autonomamente discostato dalle disposizioni riportate nel contratto di franchising che lega Sintesi Evolution con Vodafone. La Società infatti, oltre a non aver rivelato le specifiche circostanze di fatto che hanno determinato le indebite reiterate attivazioni, non ha neanche descritto le misure e gli accorgimenti ordinariamente posti in essere per garantire che i propri addetti svolgano correttamente le attività di identificazione dei clienti sotto la diretta autorità della Società medesima, al di là di quelli già predisposti da Vodafone a livello informatico, i quali tuttavia non esonerano Sintesi Evolution dall’effettuare ulteriori attività di controllo e di verifica, potenzialmente più efficaci perché svolte nel contesto delle attivazioni e dell’utilizzo degli strumenti di vendita messi a disposizione dalla compagnia telefonica nei confronti della clientela.
La Società, inoltre, non ha chiarito se, accanto all’adozione dei provvedimenti nei confronti del dipendente che ha effettuato le illecite attivazioni, abbia svolto delle verifiche specifiche e approfondite, in particolare nel punto vendita di Casale Monferrato, al fine di accertare se le condotte del predetto dipendente siano da considerarsi episodiche ovvero sintomatiche di una più diffusa e consolidata prassi finalizzata alla elusione delle disposizioni aziendali e di legge per il corretto trattamento dei dati personali, in particolare nella vendita dei servizi telefonici.
Deve quindi confermarsi la responsabilità di Sintesi Evolution in ordine alle violazioni contestate ai capi a) e b).
4. CONCLUSIONI
Per quanto sopra esposto si ritiene accertata la responsabilità di Sintesi Evolution in ordine alle seguenti violazioni:
a) artt. 5, par. 1, lett. a), e 6 del Regolamento, per aver trattato i dati personali dell’interessata in violazione del principio di liceità e in assenza di un’idonea base giuridica;
b) art. 13 del Regolamento, per aver omesso di fornire all’interessata le necessarie informazioni ivi previste.
Accertata altresì l’illiceità dei trattamenti presi in esame, si rende necessario:
- imporre a Sintesi Evolution, ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. f) del Regolamento, il divieto di ogni ulteriore trattamento dei dati della segnalante;
-  adottare un’ordinanza ingiunzione, ai sensi degli artt. 166, comma 7, del Codice e 18 della legge n. 689/1981, per l’applicazione nei confronti di Sintesi Evolution della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, parr. 3 e 5, del Regolamento.
1. ORDINANZA-INGIUNZIONE PER L’APPLICAZIONE DELLA SANZIONE AMMINISTRATIVA PECUNIARIA
Le violazioni sopra indicate impongono l’adozione di un’ordinanza ingiunzione, ai sensi degli artt. 166, comma 7, del Codice e 18 della legge n. 689/1981, per l’applicazione nei confronti di Sintesi Evolution della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, parr. 3 e 5, del Regolamento (pagamento di una somma fino a € 20.000.000,00 ovvero, per le imprese, fino al 4% del fatturato mondiale annuo dell’esercizio precedente, se superiore);
Per la determinazione del massimo edittale della sanzione pecuniaria, occorre pertanto fare riferimento al fatturato di Sintesi Evolution, come ricavato dall’ultimo bilancio d’esercizio disponibile (2023) in accordo con i precedenti provvedimenti adottati dall’Autorità, e quindi si determina tale massimo edittale, nel caso in argomento, in euro € 20.000.000,00.
Per la determinazione dell’ammontare della sanzione occorre tenere conto degli elementi indicati nell’art. 83, par. 2, del Regolamento.
Nel caso in esame, assumono rilevanza:
1) la gravità delle violazioni (art. 83, par. 2, lett. a) del Regolamento), tenuto conto dell’oggetto e delle finalità dei dati trattati, riconducibili al fenomeno complessivo delle attivazioni illecite di servizi telefonici, potenzialmente idoneo a creare ulteriori e ben più allarmanti illiceità e a costituire un ostacolo alle attività di prevenzione e repressione di reati anche di natura associativa, oltre che foriero di rilevanti danni economici nei confronti delle persone coinvolte;
2) quale fattore attenuante, il numero di soggetti interessati dalle violazioni (art. 83, par. 2, lett. a) del Regolamento) poiché, allo stato, le condotte illecite sono state segnalate dalla sola sig.ra XX;
3) quale fattore aggravante, il carattere significativamente negligente delle condotte della Società (art. 83, par. 2, lett. b) del Regolamento), la quale non ha messo in atto procedure di verifica della correttezza delle attività di identificazione dei clienti realizzate dai propri dipendenti e non ha monitorato possibili fenomeni di attivazioni illecite finalizzate all’asserita acquisizione di premi aziendali;
4) quale fattore aggravante, le categorie di dati trattati (art. 83, par. 2, lett. g) del Regolamento), poiché è emerso che tali dati afferivano anche ai metodi di pagamento utilizzati dalla segnalante;     
5) quale fattore attenuante, la circostanza che la Società non sia stata prima d’ora destinataria di un provvedimento correttivo e sanzionatorio da parte dell’Autorità Garante (art. 83, par. 2, lett. e) del Regolamento).
In base al complesso degli elementi sopra indicati, e ai principi di effettività, proporzionalità e dissuasività previsti dall’art. 83, par. 1, del Regolamento, e tenuto conto del necessario bilanciamento fra diritti degli interessati e libertà di impresa, anche al fine di limitare l’impatto economico della sanzione sulle esigenze organizzative e funzionali della Società, si ritiene debba applicarsi a Sintesi Evolution la sanzione amministrativa del pagamento di una somma di euro 20.000,00  (ventimila/00), pari allo 0,1% della sanzione massima edittale.
Nel caso in argomento si ritiene che debba applicarsi anche la sanzione accessoria della pubblicazione sul sito del Garante della presente ordinanza ingiunzione, prevista dall’art. 166, comma 7 del Codice e art. 16 del Regolamento del Garante n. 1/2019, tenuto conto della particolare gravità delle violazioni e del disvalore delle condotte sia con riferimento all’elusione di norme di pubblica sicurezza legate all’identificazione delle utenze telefoniche, sia per ciò che riguarda il numero di soggetti potenzialmente coinvolti e il danno economico da questi eventualmente subito.
Ricorrono infine i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante.
TUTTO CIO’ PREMESSO IL GARANTE
a) impone a Sintesi Evolution, ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. f) del Regolamento, il divieto di ogni ulteriore trattamento dei dati della segnalante;
b) ingiunge a Sintesi Evolution, ai sensi dell’art. 157 del Codice, di comunicare all’Autorità, nel termine di trenta giorni dalla notifica del presente provvedimento, le iniziative intraprese al fine di dare attuazione alla misura imposta; l’eventuale mancato adempimento a quanto disposto nel presente punto può comportare l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, paragrafo 5, del Regolamento.
ORDINA
a Sintesi Evolution s.r.l., in persona del legale rappresentante pro-tempore, con sede legale in Milano, via Boccaccio n. 34, c.f. 11605580965, di pagare la somma di euro 20.000,00 (ventimila/00) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate in motivazione, rappresentando che il contravventore, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice ha facoltà di definire la controversia, con l’adempimento alle prescrizioni impartite e il pagamento, entro il termine di trenta giorni, di un importo pari alla metà della sanzione irrogata.
INGIUNGE
alla predetta Società, in caso di mancata definizione della controversia ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, di pagare la somma di euro 20.000,00 (ventimila/00), secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall’art. 27 della legge n. 689/1981.
DISPONE
a) la pubblicazione del presente provvedimento, ai sensi degli artt. 154-bis del Codice e 37 del Regolamento n. 1/2019, nonché l’applicazione della sanzione accessoria della pubblicazione sul sito del Garante della presente ordinanza di ingiunzione, come previsto dagli artt. 166, comma 7 del Codice e 16 del Regolamento del Garante n. 1/2019;
b) l’annotazione del presente provvedimento nel registro interno dell’Autorità - previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u), del Regolamento, nonché dall’art. 17 del Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante - relativo alle violazioni e alle misure adottate in conformità all'art. 58, par. 2, del Regolamento stesso.
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento, nonché degli artt. 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, del d.lgs. 1° settembre 2011, n. 150, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all’autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo ove ha la residenza il titolare del trattamento dei dati personali, o, in alternativa, al tribunale del luogo di residenza dell’interessato, entro il termine di trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 27 novembre 2024
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Scorza
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

