



¿Vas a comprar o reservar tus vacaciones por Internet? Consejos clave para evitar riesgos





20 de Junio de  2023

Si estás pensando en comprar o reservar tus vacaciones a través de una página web, hazlo de forma segura. Se trata de asegurarte de que vas a poder disfrutar de uno de los periodos más esperados del año sin sorpresas. ¿Quieres saber cómo? Te lo explicamos en sencillos pasos.




























































































 

Llega el verano y, con él, las vacaciones. Comprar los billetes o reservar el alojamiento a través de Internet es algo común y, pese a las comodidades que ofrece esta modalidad, no debemos bajar la guardia. Te damos algunos consejos básicos que debes tener en cuenta y que puedes encontrar de forma ampliada en la guía para comprar de forma segura.
Precauciones antes de comprar
Para realizar compras online con seguridad es fundamental que el dispositivo que se use esté debidamente configurado y protegido y, para ello, te recomendamos tener en cuenta algunos consejos básicos: Instalar una herramienta antivirus, confirmar que el sistema operativo del dispositivo esté actualizado, revisar los programas y las apps instaladas o evitar el uso de dispositivos públicos o compartidos.
Respecto a la conexión, es importante no conectar el dispositivo a una red WiFi pública para realizar transacciones en las que hay intercambio de información confidencial y, cuando las hagamos desde casa, asegúrate de configurar el router doméstico adecuadamente para que terceros no puedan conectarse a la red.
Realiza tus compras en páginas de confianza. Pero… ¿Cómo puedes distinguirlas? Asegúrate de que en la web aparece identificado el responsable de la tienda online y su ubicación, comprueba que la tienda online es segura y te proporciona toda la información que necesitas sobre consumo y tratamiento de datos personales y fíjate si dispone de una conexión segura.
Por último, sospecha de mensajes alarmistas o que llamen tu atención con ofertas imposibles y que suelen tener como finalidad que accedas a un enlace o descargues un fichero adjunto de manera inminente. La conexión con la página debe ser directa y no a través de enlaces para asegurarte de que no se trata de una web fraudulenta.
Consejos para comprar de manera segura
Si has cumplido todas las recomendaciones previas, es el momento de iniciar la compra seleccionando un método de pago adecuado. Lo primero que debemos tener en cuenta es no enviar dinero en efectivo en tus compras online.
El pago con tarjeta es la modalidad más utilizada por las tiendas virtuales. La única información necesaria para realizar el pago está contenida en la propia tarjeta de crédito/débito. Aunque implique el intercambio online de datos bancarios, puede llegar a ser un sistema de pago muy seguro siempre que la tienda utilice una pasarela de pago que ofrezca algún banco, el cual se encargará de verificar la autenticidad de la tarjeta y de la protección de los datos del cliente.
Si hay dudas sobre la fiabilidad de la web, es mejor descartar la compra y no facilitar los datos de la tarjeta de crédito. Asimismo, cuando sea posible, te recomendamos valorar la posibilidad de disponer de una tarjeta de uso exclusivo para realizar pagos online.
En caso de que tengas que registrarte en la página web, recuerda que tu contraseña debe tener una longitud mínima de ocho caracteres, combinando letras mayúsculas y minúsculas, números y caracteres especiales.
Corregir tus datos personales para volar no conlleva penalización
Recuerda que cobrar a los pasajeros aéreos por corregir una errata en sus datos personales para poder volar es contrario al Reglamento General de Protección de Datos. Una resolución de la Agencia establece que aerolíneas y agencias de viajes no pueden cobrar cargos por rectificar el nombre de un pasajero cuando se ha producido un error ortográfico o tipográfico en las contrataciones online.
De esta forma, si cometes una errata al comprar unos billetes, debes ejercitar el derecho de rectificación recogido en la normativa de protección de datos. Se trata, por lo tanto, de un derecho, por lo que esta rectificación debe ser gratuita salvo en casos infundados o excesivos.
Cómo reclamar
En el caso de que finalmente consideres que se ha incumplido algún tipo de normativa, los posibles canales para reclamar serían los siguientes:
Cuando se trate de una reclamación en materia de consumo, los órganos competentes en esta materia, de ámbito estatal o autonómico, pueden actuar cuando se incumpla la normativa general de defensa de los consumidores y usuarios.
Si se trata de una reclamación en materia de protección de datos personales, la competente es, en principio, la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación puede presentarse a través de su Sede electrónica. La tramitación es más ágil en los casos en que se aportan más pruebas o indicios.
Finalmente, si se trata de conductas tipificadas como delitos, su investigación y persecución corresponde a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, el Ministerio Fiscal y los correspondientes órganos judiciales.










