Beslissing ten gronde 02/2021-1/26 

   
 

 
 
 
 
 
 

 

Geschillenkamer 

Beslissing ten gronde 02/2021 van 12 januari 2021 

 

 

 

 
Dossiernummer : DOS-2020-01192 
 
Betreft : Klacht wegens het beheren van een fanpagina op Facebook zonder toestemming 
van de betrokkene wiens naam de pagina draagt   
 
 
De  Geschillenkamer  van  de  Gegevensbeschermingsautoriteit,  samengesteld  uit  de  heer  Hielke 
Hijmans, voorzitter en de heren Dirk Van Der Kelen en Jelle Stassijns, leden; 
 
Gelet  op  Verordening  (EU)  2016/679  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  27  april  2016 
betreffende  de  bescherming  van  natuurlijke  personen  in  verband  met  de  verwerking  van 
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn 
95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), hierna AVG; 
 
Gelet op de wet van 3 december 2017 tot oprichting van de Gegevensbeschermingsautoriteit, hierna 
WOG; 
 
Gelet  op  het 
interne  orde,  zoals  goedgekeurd  door  de  Kamer  van 
Volksvertegenwoordigers  op  20  december  2018  en  gepubliceerd  in  het  Belgisch Staatsblad  op 
15 januari 2019;  
 
Gelet op de stukken van het dossier; 
 
 
 

reglement  van 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 2/26 

heeft de volgende beslissing genomen inzake: 

-  mevrouw x , vertegenwoordigd door mr. Philippe Billiet, hierna “de klager”, tegen 

- 

de  heer  y1  ,  hierna  “de  eerste  verweerder”,  en  de  onderneming  y2,  hierna  “de  tweede 

verweerder”, gezamenlijk als “de verweerders”, beiden vertegenwoordigd door mr. Caroline 

Curtis. 

 

 

1.  Omvang van het geding 

 

1. Het  dossier  werd  aanhangig  gemaakt  bij  de  Geschillenkamer  ingevolge  een  klacht  tegen  de 
verweerders, overeenkomstig artikel 92, 1° WOG. Het voorwerp van de klacht heeft betrekking 
op aspecten inzake de bescherming van persoonsgegevens in het kader van (het beheer over) 
een  Facebook  fanpagina.  Er  werd  door  de  Geschillenkamer  geen  onderzoek  gevraagd  aan  de 
Inspectiedienst als bedoeld in artikel 94, 1° WOG. De Geschillenkamer zal elementen in het dossier 
die niet gerelateerd zijn aan het voorwerp van de initiële klacht niet behandelen in de onderhavige 
beslissing.   
 
2.  Feiten en procedure 

Feiten 
 
2. De  klacht  betreft  het  verwerken  van  de  persoonsgegevens  van  de  klager  via  een  fanpagina  op 
Facebook die haar naam en voornaam draagt. Het gaat met name om de fanpagina die te vinden 
is 
[..]. 
  

hyperlink 

via 

de 

3. Bij de klacht wordt een stuk gevoegd waarop duidelijk te zien is dat de naam van de pagina de 
volledige naam en voornaam van de klager weergeeft, en dus niet beperkt is tot de initialen van 
de 
webpagina.  
 

hyperlink 

klager, 

zoals 

van 

de 

de 

in 

4. De rechten voor het beheren van de fanpagina zijn volgens de klager toegewezen aan minstens 
één van de gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken. De klager werpt op dat de verwerking 
niet  rechtmatig  is  overeenkomstig  artikel  6  AVG.  De  klager  wenst  dat  deze  rechten  voor  het 
beheren van de fanpagina aan haar worden overgedragen, zodat zij zelf het beheer kan uitoefenen 
over de fanpagina die haar naam en voornaam draagt.  
 

5. De klager en de tweede verweerder hadden in het kader van de professionele artistieke activiteiten 
van  de  klager  gedurende  een  jarenlange  periode  afspraken  en  overeenkomsten,  in  het  kader 
waarvan het beheer van de fanpagina tot stand kwam.  

 

6. Op  5  maart  2020  dient  de  klager,  vertegenwoordigd  door  haar  raadsman,  een  klacht  in  bij  de 
Gegevensbeschermingsautoriteit. De klacht stelt dat er mogelijke inbreuken op artikelen 6, 7, 12 
lid 3, 20 en 21 AVG vast te stellen zijn. De klager vraagt de Gegevensbeschermingsautoriteit een 
onderzoek te starten, aan de verweerders een sanctie op te leggen en de verweerders te gelasten 
de rechten voor het beheer van de fanpagina op Facebook aan de klager over te maken.  

 

7. Op 10 maart 2020 werd de klacht op grond van artikel 58 WOG ontvankelijk verklaard en werd deze 

overeenkomstig artikel 62, §1 WOG overgemaakt aan de Geschillenkamer. 

 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 3/26 

De procedure voor de Geschillenkamer  
 
8. Overeenkomstig artikel 95, §1 is de Geschillenkamer eerst overgegaan tot het nemen van een ‘light-
beslissing’,  namelijk  Beslissing  14/2020  van  de  Geschillenkamer  van  14  april  2020,  hierna 
Beslissing 14/2020.  
 

9. Het motiverende gedeelte van Beslissing 14/2020, stelt onder meer het volgende:  

 

“De klager verzet zich tegen het beheren van de fanpagina op Facebook met haar naam en 

voornaam door de gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken, en vraagt onder meer de 

rechten voor het beheer van de fanpagina te verkrijgen.  

 

Gezien het bezwaar van de klager tegen het verwerken van de persoonsgegevens, met name 

haar naam en voornaam, duidelijk is geformuleerd in de klacht, acht de Geschillenkamer het 

toereikend om zich vooreerst tot de gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken te richten 

om hen te waarschuwen eventuele inbreuken op de AVG stop te zetten en gevolg te geven 

aan het verzoek van de klager. 

 

In die zin merkt de Geschillenkamer voor de volledigheid op dat de klager een beroep doet op 

haar recht op overdraagbaarheid van gegevens, overeenkomstig artikel 20 AVG, en haar recht 

van bezwaar overeenkomstig artikel 21 AVG. Zij wenst niet dat de fanpagina, en met de 

fanpagina de haar betreffende persoonsgegevens, zonder meer worden verwijderd.”  

 

10. Het beschikkend gedeelte van Beslissing 14/2020 luidt:  

 

“OM DEZE REDENEN, 

 

beslist de Geschillenkamer van de Gegevensbeschermingsautoriteit om: 

 

-  op grond van artikel 58, lid 2, a) AVG en artikel 95, §1, 4° WOG de gezamenlijke 

verwerkingsverantwoordelijken te waarschuwen dat zij geen persoonsgegevens mogen 

verwerken wanneer dit niet rechtmatig is overeenkomstig artikel 6 AVG; eventuele 

inbreuken op de AVG zijn onderhevig aan sancties overeenkomstig de bepalingen van de 

AVG en WOG; 

 

-  op grond van artikel 58, lid 2, c) AVG en artikel 95, §1, 5° WOG de gezamenlijke 

verwerkingsverantwoordelijken te bevelen dat wordt voldaan aan het verzoek van de 

klager om haar rechten in de zin van artikel 20 en artikel 21 AVG uit te oefenen. De 

Geschillenkamer gelast de gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijke dit verzoek binnen 

de 7 dagen na de kennisgeving van deze beslissing in te willigen; 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 4/26 

 

-  de 

gezamenlijke 

verwerkingsverantwoordelijken 

te 

gelasten 

de 

Gegevensbeschermingsautoriteit (Geschillenkamer) per e-mail op de hoogte te stellen dat 

aan het hierboven genoemde bevel is voldaan, uiterlijk 14 dagen na de kennisgeving van 

deze beslissing (via het e-mailadres […]); en   

 

-  in geval de gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken niet tijdig uitvoering geven aan 

het hierboven gestelde, de zaak overeenkomstig artikelen 98 e.v. WOG ten gronde te 

behandelen.”  

 
11. Op 21 april 2020 dient de raadsman van de verweerders een verzoekschrift tot hoger beroep in 

tegen Beslissing 14/2020 bij het Marktenhof, overeenkomstig artikel 108, §1 WOG. 

 
12. Gezien door de verweerders – blijkens de beroepsprocedure ingeleid bij het Marktenhof – actief 
verzet  werd  gevoerd  tegen  hetgeen  in  Beslissing  14/2020  werd  bevolen,  en  zij  tevens  de 
Geschillenkamer niet binnen de gevraagde termijn op de hoogte hebben gesteld of aan het in het 
dispositief  van  Beslissing  14/2020  opgelegde  bevel  was  voldaan,  leidt  de  Geschillenkamer 
vervolgens af dat de verweerders niet voornemens leken om uitvoering te geven aan dit bevel. 
Bijgevolg beslist de Geschillenkamer, overeenkomstig het  dispositief van Beslissing 14/2020  en 
op grond van artikel 95, §1, 1° en artikel 98 WOG, dat het dossier gereed is voor behandeling ten 
gronde.  

 
13. Per  brief  van  13  mei  2020  worden  de  klager  en  de  verweerders  op  de  hoogte  gesteld  van  de 
beslissing  van  de  Geschillenkamer  om  over  te  gaan  tot  een  behandeling  ten  gronde  van  het 
dossier.  In  deze  brief  worden  ook  de  conclusietermijnen  meegedeeld  aan  de  partijen.  
 

De antwoordconclusie van de verweerders 
 
14. Op 

leggen 

2020 

juni 

24 

de 

verweerders 

hun 

eerste 

conclusie 

neer.  

 

15. De  Geschillenkamer  verduidelijkt  dat  de  eerste  verweerder  de  zaakvoerder  van  de  tweede 
verweerder betreft, en dat het correspondentieadres van die eerste verweerder hetzelfde is als de 
zetel van de tweede verweerder.  
 

16. De  verweerders  wijzen  erop  dat  de  tweede  verweerder,  een  onderneming,  “al vele jaren het 
muziekproject [naam van artistiek project A] onder haar hoede [heeft]”. De verweerders wijzen 
er  hierbij  op  dat  de  klager  sinds  2008  de  “uitvoerend artiest/zangeres”    was  van  het  artistiek 
project. De tweede verweerder stelt ook “de intellectuele eigendomsrechten op de muziekwerken” 
verbonden 
houden.  
 

artistiek 

project 

onder 

zich 

aan 

het 

te 

17. De tweede verweerder zou, volgens de antwoordconclusie van de verweerders, in het kader van 
de  commercialisering,  verkoop  en  exploitatie  van  de  muziekwerken,  een  Facebook  fanpagina 
aangemaakt  hebben  onder  de  titel  ‘[..]’.  In  het  eerste  stuk  bij  de  antwoordconclusie  dat  de 
verweerders neerleggen, is op de schermafbeelding te zien dat de titel van de fanpagina zelf de 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 5/26 

volledige 
 

naam 

en 

voornaam 

van 

de 

klager 

weergeeft.  

18. De antwoordconclusie van de verweerders stelt dat op de fanpagina “foto’s, artwork en video’s 
[worden] geplaatst, waarop tevens rechten in hoofde van [de tweede verweerder] als investeerder 
dienaangaande. Ook zo werden foto’s van shows van [artistiek project A] op deze pagina gezet 
[…]” Volgens de antwoordconclusie streeft de fanpagina dus enkel “professionele doeleinden” na 
die “op geen enkele wijze de privé persoon van de artiest betreft”.  
 

19. De  verweerders  wijzen  op  de  verschillende  commerciële  disputen  die  de  klager  heeft  met  de 

tweede verweerder, alsook de persoonlijke disputen met de eerste verweerder.  

 

20. De  verweerders  wijzen  er  ook  op  dat  de  klager  steeds  redactionele  rechten  behield  op  de 
fanpagina,  wat  betekent  dat  zij  berichten  (‘posts’)  op  de  fanpagina  kon  plaatsen,  doch  geen 
beheersrechten over de fanpagina hield, die het bijvoorbeeld toelaten om redactionele rechten of 
beheersrechten  aan  andere  personen  of  ondernemingen  over  de  fanpagina  te  geven  of  te 
ontnemen. 

 

21. De verweerders wijzen er ook op dat met betrekking tot dezelfde fanpagina een procedure voor 

de rechtbank in kort geding werd aangespannen.  

 

22. De verweerders wijzen er ook op dat de fanpagina in april werd overgedragen aan de klager, dit 
wil zeggen dat de eerste, noch de tweede verweerder (langer) beheerder zijn van de fanpagina;  
de beheersrechten zouden volledig zijn overgeheveld aan de klager.  

 

23. De verweerders “vorderen […] wat betreft de klacht, vermeende inbreuk en vraag tot sanctionering 
in hoofdorde de vordering en klacht van de klager af te wijzen en vast te stellen dat er geen 
inbreuk werd gepleegd [en] de buitenvervolging te bevelen van de beide verweerders; in 
ondergeschikte orde de opschorting van de uitspraak te bevelen, dan wel een schikking voor te 
stellen.” 

 

24. Wat  betreft  de  vordering  van  de  klager  tot  overdracht  van  de  beheersrechten  stellen  de 
verweerders  dat  “de GBA dienaangaande niet bevoegd is”  en  de  verweerders  vragen  de 
Geschillenkamer  “minstens deze vordering af te wijzen als ongegrond en meest ondergeschikt 
dienaangaande vast te stellen dat deze vordering zonder voorwerp is.” 

 

25. De middelen die de verweerders aandragen:  

aan 

halen 

verweerders 

 
1.  Middel  1:  “de opdracht en bevoegdheid van de GBA: opsporen inbreuken: verwerking 
persoonsgegevens en hoedanigheid van (gezamenlijke) verwerkingsverantwoordelijken” 
 
De 
verwerkingsverantwoordelijke 
 
Volgens de verweerders is enkel de tweede verweerder verwerkingsverantwoordelijke, en 
kan deze samen met Facebook als gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken in de zin 
van 
beschouwd. 
 
Volgens de verweerders is de eerste verweerder “op geen enkele wijze in eigen naam de 
beheerder van de fanpagina in kwestie, heeft nimmer beheerrechten gehad en is nimmer 
op 
naam.” 

gezamenlijke 
14/2020. 

dat 
worden 

ten 
gezien 

tussengekomen 

Beslissing 

enigerlei 

onrechte 

worden 

eigen 

artikel 

wijze 

AVG 

als 

in 

26 

zij 

in 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 6/26 

 
De  verweerders  wijzen  erop  dat  wanneer  acties  werden  ondernomen  door  de  eerste 
verweerder, dit overeenkomstig de orgaantheorie enkel kan “worden toegerekend aan de 
rechtspersoon zelf en nimmer rechtstreeks aan het orgaan.” 
 
Daarnaast stellen de verweerders ook dat er geenszins sprake is van een verwerking van 
persoonsgegevens  van  de  klager  in  de  zin  van  de  AVG,  door  geen  van  de  twee 
verweerders.  
 
De  verweerders  stellen:  “in feite staan er géén privé – of persoonsgegevens op de 
betreffende professionele pagina en draagt deze enkel de benaming [..] [voor  de 
leesbaarheid van de gepseudonimiseerde versie van de beslissing: d.i. de handle met de 
initialen van de naam en voornaam van de klager, overeenkomstig de beoordeling van de 
Geschillenkamer  infra],  hetgeen  nimmer  kan  worden  gekwalificeerd  als 
‘persoonsgegevens’.” 
 

2.  Middel 

2: 

“recht  op  overdraagbaarheid  –  art.  20  AVG” 

de 

op 

haar 

 
De  verweerders  stellen  dat “alleszins moet besloten worden tot de vaststelling dat de 
betreffende pagina op Facebook geenszins enige betrekking heeft op [de klager] als 
privépersoon en tevens geen privégegevens bevat die zouden zijn verstrekt door 
betrokkene [klager] als privépersoon. Haar persoonsgegevens worden niet gebruikt 
zonder 
toestemming.” 
 
De verweerders wijzen er daarnaast op dat de klager ook zelf als redacteur berichten kon 
plaatsen 
fanpagina. 
 
De verweerders wijzen er ook op dat artikel 20 AVG bepaalt dat dit recht geen afbreuk 
mag doen aan de rechten en vrijheden van anderen, hetgeen volgens de verweerders te 
dezen het geval is, met als gevolg “een manifeste schending van intellectuele rechten op 
deze  content”, 
verweerder.  
 
De conclusie onderlijnt dat door de tweede verweerder “aanzienlijke investeringen werden 
gedaan teneinde deze muziekwerken tot stand te laten komen en teneinde [de klager] te 
promoten […] deze foto’s, video’s en muziekwerken worden gebruikt op de betreffende 
pagina  en  dit  alles  [is]  eigendom  van  [de  tweede  verweerder].” 
 
De verweerders stellen dat artikel 20 AVG geen toepassing kan vinden voor de overdracht 
van beheersrechten over een fanpagina op Facebook,  nu deze beheersrechten door de 
tweede  verweerder  werden  gecreëerd,  en  de  klager  dienaangaande  dan  ook  niet  zélf 
persoonsgegevens 
AVG.  
 

verstrekt 

tweede 

artikel 

name 

heeft 

voor 

met 

van 

zin 

20 

en 

de 

de 

in 

3.  Middel 

3: 

“rechtmatige  verwerking  persoonsgegevens  –  art.  6  AVG” 

 
De  verweerders  wijzen  erop  dat  er  geenszins  een  onrechtmatige  verwerking  van 
persoonsgegevens via de litigieuze fanpagina plaatsvond, gezien die verwerking door de 
tweede  verweerder  noodzakelijk  was  voor  de  uitvoering  van  een  overeenkomst, 
overeenkomstig 
AVG.  
 
De  verweerders  stellen  hieromtrent:  “bijgevolg is er geen toestemming nodig van de 

artikel 

punt 

lid 

b) 

6, 

1, 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 7/26 

de 

zin 

art. 

van 

[klager] en is er geen sprake van enige onrechtmatige verwerking van persoonsgegevens 
in 
AVG.” 
 
In de repliekconclusie (infra) wordt aan dit middel nog toegevoegd dat de verwerkingen 
van persoonsgegevens minstens kunnen stoelen op de gerechtvaardigde belangen van de 
tweede verweerder, op basis van artikel 6, lid 1, punt f) AVG. De verweerders verwijzen 
onder  meer  naar  de  voorgaande  contractuele  banden  tussen  de  klager  en  de  tweede 
verweerder,  en  de  commerciële  gevolgen  van  de  contractbreuk 
te  dezen.  
 

6 

4.  Middel 

4:  “schending  AVG?  Geen  bewijs/motivering  –  obscuri  libelli” 

 
De  verweerders  stellen  dat  er  “geen objectieve bewijsstukken voorhanden zijn waaruit 
zou volgen, laat staan bewezen worden dat er een schending zou zijn van art. 6-7-12(3)-
20-21 
AVG.” 
 
De  verweerders  stellen  in  dit  kader  dat  de  Beslissing  14/2020  onvoldoende  inhoudelijk 
motiveert, dan wel bewijzen weergeeft, waarom inbreuken op de voornoemde artikelen 
zouden  zijn  gepleegd.  De  verweerders  wijzen  er  daarnaast  op  dat  de  voornoemde 
beslissing“zeer verregaande gevolgen [had], daar waar de klager inmiddels alzo de pagina 
in eigen beheer kon krijgen, inclusief alle muziek, beelden, artwork, contracten e.d. van 
[de 
verweerder].” 
 
In  de  repliekconclusie  (infra)  preciseren  de  verweerders  hieromtrent  verder  dat  er  een 
“gebrek  aan  bewijs” 
 

klacht  onduidelijk 

en  dat  de 

tweede 

vaag 

en 

is 

is.  

5.  Middel 5: “overdragen van de accountgegevens en beheersrechten – zonder voorwerp” 

 
Gezien de beheersrechten in april aan de klager werden overgedragen is “de vordering 
minstens  deels  zonder  voorwerp”,  aldus  de  verweerders.  De  overheveling  van 
beheersrechten  gebeurde  volgens  de  verweerders  “manifest onterecht en [de tweede 
verweerder] maakt aanspraak op teruggave van de beheerrechten en accountgegevens.” 
 

6.  Middel 

6: 

“ondergeschikt: 

opschorting 

dan  wel 

schikking” 

 
De  verweerders  wijzen  op  “de verhoudingen”  tussen  partijen “en tal van verzachtende 
omstandigheden”. 
 
Dit  middel 
 

repliekconclusie 

hernomen 

(infra).  

werd 

niet 

de 

in 

7.  Middel 

7: 

“inzake 

de 

publicatie” 

 
De  verweerders  vragen  de  publicatie  van  de  beslissing  “te  anonimiseren  en 
pseudonimiseren”.  
 

De repliekconclusie van de klager 
 
26. De  klager  maakt  op  15 

 

juli  2020  via  haar  raadsman  haar  repliekconclusie  over.  

Beslissing ten gronde 02/2021 - 8/26 

27. De  klager  benadrukt  dat  er  wel  degelijk  persoonsgegevens  van  haar  verwerkt  worden  door 
minstens  één  van  de  twee  verweerders,  en  dat  die  persoonsgegevens  daarbij  “systematisch 
onderhevig  [zijn]  aan  wijzigingen  of  aanpassingen  door  verweerders.” 
 

28. De klager haalt aan dat ook op andere online platformen, zoals Youtube en LinkedIn, profielen 
werden  aangemaakt  die  de  naam  en  voornaam  en  andere  persoonsgegevens  van  de  klager 
dragen.  Deze  profielen  worden  volgens  de  klager  ook  beheerd  door  minstens  één  van  de 
verweerders,  zonder  dat  de  klager  daarvoor  toestemming  gaf,  of  zonder  dat  er  hiertoe  nog 
contractuele 
bestond.  
 

noodzaak 

29. Concreet draagt de klager de volgende middelen aan:  

 
1.  Middel 1: “verweerders menen verkeerdelijk dat de GBA zich als ondernemingsrechtbank zou 
uitspreken” 

moeten 
 

2.  Middel 2: “de Facebook pagina ‘[..]’ [handle fanpagina](afkorting van ‘x’ [volledige naam en 
voornaam  van  de  klager]online), net zoals de kwestieuze profielpagina’s op LINKEDIN en 
YOUTUBE, 
klager]” 
 

persoonsgegevens 

bevatten 

van 

[de 

3.  Middel  3: 

“Verweerders  zijn/waren  gezamenlijke  verwerkingsverantwoordelijken” 

 

4.  Middel 4: “het feit dat [de klager] ‘redacteur’ was van de pagina bevrijdt verweerders niet van 
leven” 

regelgeving 

verplichting 

AVG 

om 

de 

na 

te 

hun 
 

5.  Middel  5:  “[de klager] schendt geen rechten en vrijheden van derden en schendt geen 
rechten” 

intellectuele 
 

6.  Middel 6: “verweerders schreven op 27/02/2020 uitdrukkelijk dat er tussen hen en [de klager] 
geen contractuele relatie meer bestaat, zodat er a fortiori geen overeenkomst bestaat omtrent 
enige verwerking van persoonsgegevens van [de klager] door verweerders” 
 

7.  Middel 7: “schending van Art. 6 AVG betreffende de rechtmatigheid van de verwerking van de 
persoonsgegevens van de betrokkene aangezien de activiteiten van  [de gezamenlijke 
verwerkingsverantwoordelijken]  aan  geen  rechtmatigheidsvoorwaarden  van  dit  artikel 
voldoet” 
 

8.  Middel 8: “schending van Art. 7 AVG betreffende de vereiste toestemming met de verwerking 
van de persoonsgegevens van de betrokkene die voor het beheer van haar facebookprofiel 
[de fanpagina] nooit is gegeven en die, moest deze ooit impliciet gegeven zijn, ten stelligste 
is ingetrokken bij het beëindigen van de managementovereenkomst in November 2019 en in 
de uitdrukkelijke correspondentie van [de klager]”I 
 

9.  Middel 9: “schending van Art. 12 (3) AVG betreffende de nadere regels voor de uitoefening 
van de rechten van de betrokkenen gezien men geen gevolg geeft aan de verzoeken krachtens 
art. 20 tot het overdragen van de beheersrechten van het sociale media profiel van betrokkene 
en het verzoek tot staking van enige haar betreffende gegevensverwerking” 
 

10.  Middel 10: “schending van Art. 20 AVG betreffende het recht op de overdraagbaarheid van de 
gegevens van de betrokkene daar deze op veelvuldig verzoek van betrokkene niet worden 
overgedragen” 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 9/26 

 

11.  Middel 11: “schending van Art. 21 AVG met betrekking tot het recht op bezwaar gemaakt door 
de betrokkene ingevolge de weigering om de verwerking van haar persoonsgegevens te 
staken” 
 

12.  Middel  12:  “de bodemprocedure is geen beroepsprocedure tegen de reeds genomen 

tussenbeslissing van de GBA” 
 

13.  Middel 13: “dat de Facebook pagina intussen werd overgedragen aan [de klager] verhindert 
niet dat moet worden vastgesteld dat verweerders weigerden om zelf vrijwillig hun 
verplichtingen onder de AVG regelgeving na te leven en terzake een sanctie kunnen krijgen. 
Bovendien blijkt dat hun inbreuken ook bestaan omtrent andere profielpagina’s van [de klager] 
 

14.  Middel 14: “geen reden tot opschorting” 

 

15.  Middel 15: “een beslissing tot publicatie mag haar doel niet missen” 

 

30. De klager vraagt in haar repliekconclusie daarom aan de Geschillenkamer haar klacht gegrond te 
verklaren en een sanctie op te leggen aan de verweerders in het licht van de AVG-inbreuken, te 
bevestigen dat de klager de litigieuze fanpagina op Facebook mag behouden, te bevelen aan de 
verweerders  om  de  beheersrechten  van  de  profielpagina’s  met  de  naam  en  voornaam  van  de 
klager op Youtube en LinkedIn over te dragen aan de klager, de te nemen beslissing te publiceren 
zonder  anonimisering  en  de  verweerders  te  veroordelen  tot  de  betaling  van  de  kosten  van  de 
klager (3000 EUR). 

 
De repliekconclusie van de verweerders  
 
31. Op 

augustus 

2020  maken 

5 

de 

verweerders 

een 

repliekconclusie 

over. 

 

32. De  vorderingen  van  de  verweerders  blijven  gelijk  aan  die  in  hun  antwoordconclusie,  met  de 
toevoeging  dat  het  verzoek  van  de  klager  in  diens  repliekconclusie  met  betrekking  tot  het 
overdragen  van  beheersrechten  op  andere  sociale  mediaprofielen,  waaronder  Youtube  en 
LinkedIn, afgewezen moet worden als “onontvankelijk, minstens ongegrond”.  
 

33. De verweerders voegen daarbij nog de volgende middelen toe aan hun verweer, naast de middelen 

die zij in hun antwoordconclusie aandroegen.  
 
1.  Eerste  nieuwe  middel  in  de  repliekconclusie:  “schending van artikel 7 – niet relevant” 

 
De  verweerders  wijzen  op  het  feit  dat  artikel  7  AVG  de  “vereiste voorwaarden voor de 
toestemming voor het verwerken van persoonsgegevens”    bepaalt,  “echter geldt deze 
bepaling enkel in het geval waarin de verwerking van persoonsgegevens haar grondslag vindt 
in 
toestemming.” 
 
De verweerders wijzen erop dat de verwerking “voortvloeit uit de contractuele relatie tussen 
[de tweede verweerder] en [de klager] (en niet de toestemming)” en dat de toepassing van 
artikel 
 

“compleet  irrelevant” 

onderhavig 

gegeven 

daarom 

geval 

AVG 

de 

op 

7 

is.  

2.  Tweede  nieuwe  middel:  “schending van artikel 12 (3) AVG – geen toepassing en geen 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 10/26 

schending” 
 
De verweerders wijzen erop dat deze bepaling geen toepassing vindt, gezien dit artikel “kadert 
in de omstandigheid waarin datasubjecten bepaalde informatie of een bepaald verzoek willen 
richten aan de verantwoordelijke.” Volgens de verweerders is dit te dezen niet het geval, nu 
de  GBA  een  beslissing  alvorens  recht  te  doen  heeft  afgeleverd,  en  het  dus  niet  om  een 
“communicatie 
gaat. 
 
De  verweerders  wijzen  er  ook  op  dat  artikel  12,  lid  3  AVG  niet  impliceert  dat  een 
verwerkingsverantwoordelijke  positief  moet  antwoorden  op  elk  verzoek  zoals  dat  van  een 
klager.  
 

verantwoordelijke 

datasubject” 

tussen 

en 

3.  Derde nieuwe middel: “eisuitbreiding [door de klager] inzake andere sociale media (Youtube, 

LinkedIn,…)” 
 
De  verweerders  verzetten  zich  tegen  de  uitbreiding  van  het  voorwerp  van  dit  dossier  naar 
andere 
platformen.  
 

gebruikersprofielen 

andere 

online 

op 

4.  Vierde 

nieuwe  middel: 

“inzake  de  gevolgen  &  sanctionering  &  RPV” 

 
De  verweerders  houden  voor  dat  een  sanctionering  middels  een  administratieve  geldboete 
evenredig moet  zijn,  en  verwijzen  hierbij  naar  de  criteria  voor  zulke  boetes  uiteengezet  in 
artikel 
 

83 

AVG.  

34. De andere nieuwe elementen in de repliekconclusie van de verweerders  onder de reeds voorheen 
aangedragen middelen, hebben geen betrekking op het voorwerp  van het dossier waarover de 
Geschillenkamer zich uitspreekt, of zijn niet van die aard dat ze de Geschillenkamer tot een andere 
beslissing 
voorliggende.  
 

zouden 

komen 

doen 

dan 

de 

Communicatie buiten de conclusietermijnen 
 
35. Na het verstrijken van de laatste conclusietermijn, werden door beide partijen, en op verschillende 
momenten tot voor de hoorzitting, e-mailberichten overgemaakt of uitgewisseld, die betrekking 
hadden op de onderliggende commerciële disputen van de partijen, en waarbij de griffie van de 
Geschillenkamer die berichten ontving (al dan niet in carbon copy). De inhoud van deze elementen 
gaan verder op aspecten die niet relevant zijn voor de beoordeling van dit dossier op grond van 
de  (handhavende)  bevoegdheden  van  de  Geschillenkamer,  en  worden  daarom  ook  niet  verder 
uiteengezet.  

Het arrest van het Marktenhof met betrekking tot Beslissing 14/2020 
 

36. Op 28 oktober 2020 deed het Marktenhof in arrest 2020/7467 uitspraak over het beroep van de 
verweerders tegen Beslissing 14/2020. Dit arrest vernietigt Beslissing 14/2020, maar doet geen 
uitspraak over de feiten ten gronde, in die zin dat het Marktenhof geen gebruik heeft gemaakt 
van haar volle rechtsmacht, omdat het een beroep betrof tegen louter “voorlopige en corrigerende 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 11/26 

maatregelen”.1  
 

37. Het Hof stelt in het dispositief van haar arrest:  

 

 

38. Het arrest belet alzo niet dat de procedure ten gronde voor de Geschillenkamer overeenkomstig 

artikelen 98 tot en met 107 WOG onverkort wordt verdergezet.  
 

De Hoorzitting 
 

39. Overeenkomstig artikel 98, 2° WOG gaf de raadsman van de verweerders per e-mail van 19 mei 

2020 aan dat zij gehoord wensten te worden.  

 

 

40. Overeenkomstig artikel 51 Reglement van Interne Orde van de Gegevensbeschermingsautoriteit 
werd dientengevolge een hoorzitting georganiseerd, waarbij alle partijen werden uitgenodigd. De 
hoorzitting 
2020. 
 

oktober 

plaats 

vindt 

op 

29 

41. Gezien  de  federale  Regering,2  alsook  de  Regering  van  het  Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest,3  op 
verschillende momenten in de aanloop naar de hoorzitting maatregelen uitvaardigden die het voor 
de Geschillenkamer onmogelijk maakten om een hoorzitting in de gebruikelijke opstelling te laten 
plaatsvinden, vindt de hoorzitting online en met elektronische communicatiemiddelen plaats. Beide 
partijen 
hoorzitting.  
 

aanwezigheid 

bevestigen 

hun 

op 

de 

42. Op  de  hoorzitting  wordt  de  klager  door  twee  raadsmannen  vertegenwoordigd;  de  verweerders 
vertegenwoordigd.  

raadsvrouw 

door 

een 

worden 
 

43. Er  werd  een  proces-verbaal  opgemaakt  van  de  hoorzitting  dat  als  doel  heeft  preciseringen  en 
aanvullingen  weer  te  geven  die  tijdens  de  hoorzitting  naar  voren  zijn  gebracht,  zonder  de 
elementen  uiteengezet  in  de  conclusie  te  hernemen.  Een  aantal  elementen  die  hierna  worden 

                                                

1 Arrest Hof van Beroep Brussel (Sectie 19A, Marktenhof) van 28 oktober 2020, X t. GBA, 2020/7467 (rolnr. 2020/AR/582), punt 
7.6. 

2 Ministerieel Besluit van 30 juni 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het Coronavirus COVID-19 te 
beperken, zoals gewijzigd bij Ministerieel Besluit van 8 oktober 2020, B.S. 8 oktober 2020. 

3 Besluit van de Minister-President van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest van 7 oktober 2020 houdende sluiting van de bars 
en tot vaststelling van noodmaatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, B.S. 18 oktober 2020; 
de kantoren van de Gegevensbeschermingsautoriteit, waar ook de Geschillenkamer zetelt, bevinden zich in deze gewestelijke 
regio.  

Beslissing ten gronde 02/2021 - 12/26 

vermeld 
 

zijn 

relevant 

voor 

de 

onderhavige 

beslising.  

44. Op de hoorzitting stelt een raadsman van de klager dat uit de stukken van het dossier blijkt dat 
de klager bij monde van haar raadsman reeds op 2 maart 2020 aan de verweerders een bericht 
heeft verzonden, waarin wordt gesteld dat de eerste verweerder “GDPR verplichtingen [schendt] 
door zich via facebook uit te geven als [de klager].”  Verder in hetzelfde bericht van 2 maart 2020 
stelt de raadsman nog: “voor de goede orde verduidelijk ik ook dat uw cliënten, nu zij te kennen 
geven dat er niet langer een overeenkomst is waaronder mijn cliënte aan [artistiek project A] 
shows deel zou nemen, niet langer het recht hebben om nog gebruik te maken van enig 
persoonsgegeven  van  mijn  cliënte  (foto’s,  naam,  stemopnames,  enz.).” 
 

45. In die zin stelt de raadsman dat artikel 12, lid 3 AVG wel degelijk werd geschonden, gezien de 
verzoek.  

gevolg 

gaven 

tijdig 

niet 

aan 

het 

verweerders 
 

46. Zowel de raadsmannen van de klager als de raadsvrouw van de verweerders werpen op dat er 
een  stakingsprocedure  lopende  is  bij  de  ondernemingsrechtbank  te  Leuven,  zetelende  zoals  in 
kort geding. De fanpagina waarvan sprake in de klacht in onderhavig dossier maakt, naast andere 
vorderingen, 
stakingsprocedure.  
 

voorwerp 

van 

het 

uit 

de 

47. Zoals  gebruikelijk  en  zoals  voorzien  in  artikel  54  van  het  Reglement  van  Interne  Orde  van  de 
Gegevensbeschermingsautoriteit,  heeft  de  Geschillenkamer  beide  partijen  uitgenodigd  om 
opmerkingen bij het proces-verbaal van de hoorzitting te laten toevoegen als bijlage bij dat proces-
verbaal,  zonder  dat  dit  een  heropening  van  de  debatten  inhoudt.  Beide  partijen  hebben 
gereageerd  op  die  uitnodiging,  en  die  reacties  werden  als  bijlage  aan  het  proces-verbaal 
toegevoegd in het dossier. Geen van die reacties bevatten echter elementen die aanleiding zouden 
geven tot een andere beslissing dan die in de voorliggende beslissing, om welke reden de inhoud 
niet wordt hernomen in dit feitenrelaas.  

 

 
Het vonnis van de ondernemingsrechtbank van Leuven dd. [..] november 2020  
 
48. De klager meldt op 2 december 2020 dat de ondernemingsrechtbank een vonnis had geveld in 
een zaak waarbij de litigieuze fanpagina eveneens het voorwerp van de procedure vormde, net 
zoals in onderhavige procedure. In dat vonnis wordt verwezen naar de hangende procedure ten 
gronde bij de Geschillenkamer.  
 

49. Het vonnis stelt vast dat de tweede verweerder door het commercieel gebruik van de 

“persoonlijkheidsrechten” – via onder meer, maar niet beperkt tot de litigieuze Facebook 
fanpagina – van de klager zich schuldig maakt aan oneerlijke marktpraktijken (o.g.v. artikel VI. 
104 Wetboek Economisch Recht), maar doet geen uitspraak over eventuele inbreuken op de 
AVG. De voorzitter van de rechtbank beveelt in het vonnis de staking van de praktijken op 
straffe van een dwangsom, te betalen aan de klager.  
 

50. De partijen kregen de gelegenheid bijkomend te concluderen omtrent het vonnis en maakten 

dienvolgens bijkomende conclusies over aan de Geschillenkamer.  
 

51. Nu de voorzitter van de ondernemingsrechtbank geen uitspraak doet over inbreuken inzake de 

AVG, en andere feitelijke elementen aan de grondslag van het vonnis liggen, kan de 
Geschillenkamer onverkort overgaan tot het opnemen van haar bevoegdheden inzake de 
wetgeving betreffende persoonsgegevensbescherming en het nemen van een beslissing in 
onderhavig dossier. 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 13/26 

 

Het boeteformulier van 23 december 2020 

 

 

52. Op 23 december 2020 heeft de Geschillenkamer een boeteformulier overgemaakt aan de 

verweerder, met de mededeling dat de Geschillenkamer voornemens was een boete van 10.000 
EUR op te leggen aan de verweerder ingevolge de inbreuken op meerdere bepalingen van de 
AVG in onderhavig dossier (dezelfde inbreuken die in de voorliggende beslissing worden 
weerhouden voor het opleggen van een administratieve geldsanctie op grond van artikel 83 
AVG). 
 

53. In haar reactie op het boeteformulier op 7 januari 2021, wijst de verweerder op een aantal 

elementen die worden meegenomen door de Geschillenkamer in haar beraadslaging. 

 

 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 14/26 

3.  Motivering 

 
3.1 

Bevoegdheid  van  de  Geschillenkamer  (artikel  2  AVG;  artikel  4  WOG) 
 

55. Overeenkomstig artikel 2, lid 1 AVG is de Verordening van toepassing “op de geheel of 

gedeeltelijk geautomatiseerde verwerking, alsmede op de verwerking van persoonsgegevens die 
in een bestand zijn opgenomen of die bestemd zij om daarin te worden opgenomen.” 
 

56. Overeenkomstig artikel 4, punt 1) AVG zijn persoonsgegevens:  

 

“alle informatie over een geïdentificeerde of identificeerbare natuurlijke persoon („de 
betrokkene”); als identificeerbaar wordt beschouwd een natuurlijke persoon die direct of 
indirect kan worden geïdentificeerd, met name aan de hand van een identificator zoals een 
naam, een identificatienummer, locatiegegevens, een online identificator of van een of meer 
elementen die kenmerkend zijn voor de fysieke, fysiologische, genetische, psychische, 
economische, culturele of sociale identiteit van die natuurlijke persoon;” 
 

57. Door verschillende sociale media platformen wordt gebruik gemaakt van zogenaamde ‘handles’, 
dit zijn identificatoren gelinkt aan een specifiek gebruikersaccount of enige andere webpagina. 
Deze handles zijn in beginsel onveranderlijke referenties naar een bepaalde locatie van het 
webplatform, waarbij de handle vaak, en zoals te dezen, vervat zit in de weblink (de Uniform 
Resource Locator, kortweg URL). De handle verbonden aan de litigieuze fanpagina betreft ‘[..]’. 
 

58. Vooreerst stelt de Geschillenkamer dat ook de initialen van een naam van een natuurlijke 

persoon, te dezen de naam en voornaam van de klager, persoonsgegevens uitmaken in de zin 
van de AVG. Gezien de foto’s en video’s en andere inhoud van de webpagina, zichtbaar op 
verschillende schermafbeeldingen in het dossier, is er een duidelijke link met de klager en is 
deze identificeerbaar in de zin van artikel 4, punt 1) AVG. Bovendien is de titel van de fanpagina, 
zoals zichtbaar op een stuk in de klacht en een stuk bij de antwoordconclusie dat door de 
verweerders zelf is aangedragen, wel degelijk de volledige naam en voornaam van de klager. 
Deze wordt daarmee dus geïdentificeerd, niet in het minst ook via de zoekfunctie binnen 
Facebook.  

 

59. Daarnaast is het van belang te onderstrepen dat het van geen belang is in welke context 

persoonsgegevens zijn verkregen, om die persoonsgegevens als dusdanig te kwalificeren in de 
zin van de AVG. Het is dus niet relevant of persoonsgegevens (initieel) in een professionele of 
contractuele context werden verzameld, opdat de AVG materieel toepassing zou vinden 
ingevolge artikel 2 AVG.  
 

60. De Geschillenkamer ontkent geenszins dat de mogelijkheid bestaat dat er contractuele of zelfs 

wettelijke (ingevolge intellectuele eigendomsrechten) aanspraken zijn op de exploitatie of 
commercialisatie van de afbeeldingen, werken of andere inhoud van de fanpagina. Dit doet 
echter niet af aan het feit dat de pagina verbonden is aan de volledige naam en persoon van de 
klager. 

 

61. Gezien de volledige pagina aan de persoon van de klager is gewijd, zijn per definitie ook alle 

gegevens op deze fanpagina aan de klager verbonden, zonder daarbij te stellen dat alle 
gegevens op die fanpagina daarom per definitie persoonsgegevens zijn in de zin van de AVG.  
Gezien de nauwe band van de persoon van de klager met de fanpagina, is het van het grootste 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 15/26 

belang dat de klager als betrokkene het nodige beheer krijgt, teneinde – zoals zij zelf 
uitdrukkelijk vraagt – haar persoonsgegevens zelf en zelfstandig te kunnen beheren.   

 

62. De Gegevensbeschermingsautoriteit is dan ook bevoegd voor de beoordeling van de klacht en 
het dossier overeenkomstig artikel 4 WOG en overeenkomstig het materieel toepassingsgebied 
van de AVG zoals dat is vastgelegd in artikel 2 AVG.  
 
 
3.2  De verwerkingsverantwoordelijken (artikel 4, 7 AVG) 

 

63. De definitie van “verwerkingsverantwoordelijke” in de AVG is de volgende:4 

 
“Een natuurlijke persoon of rechtspersoon, een overheidsinstantie, een dienst of een ander 
orgaan die/dat, alleen of samen met anderen, het doel en de middelen voor de verwerking 
van de persoonsgegevens vaststelt: wanneer de doelstellingen van en de middelen voor deze 
verwerking in het Unierecht of het lidstatelijke recht worden vastgesteld, kan daarin worden 
bepaald wie de verwerkingsverantwoordelijke is of volgens welke criteria deze worden 
aangewezen”  
 

64. In  Beslissing  14/2020  werden  de  verweerders  beiden  aangeduid  als  (gezamenlijke) 
verwerkingsverantwoordelijken, gezien zij zich beiden als mogelijke verwerkingsverantwoordelijke 
gedroegen ten aanzien van de klager. Het (preliminair aan de procedure ten gronde) aanduiden 
van  beiden  als  verwerkingsverantwoordelijken  gebeurde  in  het  licht  van  een  doeltreffende, 
effectieve en volledige bescherming van de klager, en dit in navolging van de rechtspraak van het 
Hof  van  Justitie  omtrent  de  ruime  invulling  van  het  begrip  verwerkingsverantwoordelijke.5  
 

65. Het  Hof  van  Justitie  bevestigde  eerder  dat  voor  de  beoordeling  van  het  begrip 
verwerkingsverantwoordelijke, 
de 
verwerkingsverantwoordelijke  van  belang  is.6  In  dezelfde  lijn  bevestigde  het  Hof  dat  een 
rechtspersoon  die  om  hem  moverende  redenen  invloed  uitoefent  op  de  verwerking  van 
persoonsgegevens, als verwerkingsverantwoordelijke kan worden beschouwd.7  

betrokkene 

opvatting 

over 

van 

de 

de 

 

66. Dit  alles  sluit  niet  uit  dat  er  nog  andere  verwerkingsverantwoordelijken  in  de  zaak  genoemd 

worden, die een eigen verantwoordelijkheid dragen, in casu in het bijzonder Facebook.  

 

67. Het werd eerder bevestigd door het Hof van Justitie dat het mogelijk is dat, in het kader van een 
verwerking met gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken, niet alle bewerkingen die door de 
respectievelijke verwerkingsverantwoordelijken met de persoonsgegevens worden uitgevoerd, de 
verantwoordelijkheid van elke verwerkingsverantwoordelijke betreffen.8 Dit is met name het geval 
wanneer het een specifieke verwerkingsverantwoordelijke is die het doel en de middelen vaststelt 
voor een specifieke bewerking.  

                                                

4 Art. 4(7) AVG.  

5 HvJEU Arrest van 13 mei 2014, Google Spain SL t. Agencia Española de proteccion de Datos (AEPD) e.a., C-131/12; ECLI: 
EU:C:2014:317, par. 34 ; zie ook de bespreking omtrent de reikwijdte van het begrip in C. DOCKSEY en H. HIJMANS,  “The 
Court of Justice as a Key Player in Privacy and Data Protection”, European Data Protection Law Review, 2019, afl. 3, (300)304. 

6  HvJEU  Arrest  van  10  juli  2018,  Tietosuojavaltuutettu t. Jehovan todistajat – uskonnollinen yhdyskunta,  C-25/17, 
ECLI:EU:C:2018:551. 

7 Ibid., par. 68.  

8 Cfr. HvJEU Arrest van 29 juli 2019, Fashion ID GmbH & Co KG t. Verbraucherzentrale NRW eV, C-40/17, ECLI:EU:C:2019:629, 
par. 76. 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 16/26 

68. Uit de conclusies van de verweerders blijkt dat de eerste verweerder enkel als zaakvoerder van de 
tweede verweerder de fanpagina op Facebook heeft aangemaakt.9 In die zin, met name op basis 
van de verklaringen van de verweerders zelf dienaangaande, kan enkel de tweede verweerder 
met zekerheid als verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de AVG worden aangeduid voor het 
beheer  van  de  fanpagina.  De  tweede  verweerder  heeft  volgens  haar  eigen  verweermiddelen 
inderdaad de fanpagina gecreëerd, teneinde haar commerciële relatie met de klager commercieel 
te exploiteren (‘het doel’ van de verwerking). Op de hoorzitting geeft de tweede verweerder aan 
met  een  eigen  Facebook  gebruikersaccount  de  fanpagina  te  beheren  (‘de  middelen’  voor  de 
verwerking).  
 

69. Dat Facebook te dezen ook een verwerkingsverantwoordelijke zou uitmaken voor de verwerkingen 
van persoonsgegevens via de litigieuze fanpagina, staat niet in de weg van een beoordeling van 
de  naleving  van  de  bepalingen 
tweede  verweerder  als 
verwerkingsverantwoordelijke,  nu  de  klacht  zich  (mede)  richt  tot  die  tweede  verweerder. 
 

in  de  AVG  door  de 

70. Artikel 26, lid 3 AVG stelt immers:  

 

“Ongeacht de voorwaarden van de in lid 1 bedoelde regeling, kan de betrokkene zijn rechten 
uit  hoofde  van  deze  verordening  met  betrekking  tot  en  jegens  iedere 
verwerkingsverantwoordelijke uitoefenen.”  
 

71. Het 

is  dientengevolge  de 

tweede  verweerder  die  als  verwerkingsverantwoordelijke 
verantwoordelijke is voor de verwerkingen die het voorwerp uitmaken van de klacht, en dit op 
grond  van  artikel  4,  punt  7)  AVG,  en  de  daaruit  vloeiende  verplichtingen  overeenkomstig  met 
name artikel 24 j° artikel 26 AVG. Voor zover de klacht zich richt tegen de eerste verweerder wordt 
deze geseponeerd. 

 
3.3.  De rechtmatigheid van de verwerking (artikel 6, lid 1 AVG) 

 

72. Artikel  6,  lid  1  AVG  geeft  een  overzicht  van  de  mogelijke  voorwaarden  waaraan  moet  worden 
voldaan om een rechtmatige verwerking op te starten en aan te houden. In casu zijn de volgende 
voorwaarden 
relevant: 
 

 “De verwerking is alleen rechtmatig indien en voor zover aan ten minste een van de 
onderstaande voorwaarden is voldaan: 
a) de betrokkene heeft toestemming gegeven voor de verwerking van zijn 
persoonsgegevens voor een of meer specifieke doeleinden;  
b) de verwerking is noodzakelijk voor de uitvoering van een overeenkomst waarbij de 
betrokkene partij is, of om op verzoek van de betrokkene vóór de sluiting van een 
overeenkomst maatregelen te nemen; 
[…] 
f) de verwerking is noodzakelijk voor de behartiging van de gerechtvaardigde belangen van 
de verwerkingsverantwoordelijke of van een derde, behalve wanneer de belangen of de 
grondrechten en de fundamentele vrijheden van de betrokkene die tot bescherming van 
persoonsgegevens nopen, zwaarder wegen dan die belangen […]”  
 

                                                

9 De verweerders stellen in hun repliekconclusie, p.2: “In het kader hiervan werd door [de tweede verweerder] anno 2014 als 
platenlabel een professionele pagina op diverse sociale media, alzo Facebook aangemaakt”  ,  waarna  zij  verwijzen  naar  de 
litigieuze fanpagina. 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 17/26 

73. Zoals reeds aangegeven, bestonden er verschillende contractuele banden tussen de tweede 

verweerder en de klager, waaronder een managementovereenkomst (vanaf 2008), een 
artiestenovereenkomst (vanaf 26 juli 2008) en een exclusieve uitgaveovereenkomst (vanaf 3 
november 2015). Dit wordt ook gestaafd met stukken door de tweede verweerder.  
 

74. De contractuele banden kwamen op 3 november 2019 tot een einde. Dit wordt bevestigd (“er 

zijn geen contractuele banden”) door de raadsman van de tweede verweerder in haar 
communicatie met de raadsman van de klager in februari 2020. Deze communicatie werd 
gevoegd als stuk bij de repliekconclusie van de klager.  
 

75. Gezien de specificiteit van de artistieke sector, en meer bepaald de entertainmentsector, waarbij 

het vergaren van fans op zich deel uitmaakt van de gebruikelijke commerciële praktijk, is het 
niet onlogisch dat uit een managementovereenkomst het beheer van profiel- en zeker 
fanpagina’s via sociale mediaplatformen volgt. Dat was te dezen het geval.  
 

76. De persoonsgegevens van de klager die onder meer via de Facebook fanpagina werden 

verwerkt, blijkens het ontbreken van een uitdrukkelijke en vrije toestemming (onafhankelijk van 
de commerciële overeenkomsten) van de klager, vinden hun rechtmatigheidsgrondslag dan ook 
in artikel 6, lid 1, punt b) AVG. Deze grondslag hield op te bestaan zodra de contractuele banden 
tussen de klager en de tweede verweerder ophielden te bestaan.  

 

77. De klacht heeft betrekking op de persoonsgegevensverwerkingen via de fanpagina ná 3 

november 2019, namelijk het einde van de contractueel vastgelegde samenwerking.  

 

78. Het kan voor de volledigheid worden onderstreept dat het aan de verwerkingsverantwoordelijke 

is om de rechtmatigheid van de verwerking aan te tonen, op grond van artikel 5, lid 2 juncto 
artikel 24 AVG.  

 

79. De klager heeft op generlei wijze toestemming gegeven voor de verwerking van haar 

persoonsgegevens in de zin van artikel 6, lid 1, punt a) AVG na de voormelde datum. Geen 
enkele andere voorwaarde voor de rechtmatigheid van de verwerking in artikel 6, lid 1 AVG is in 
deze context mogelijk, tenzij punt f) van die bepaling. 

 

80. Zo is er geen wettelijke verplichting (artikel 6, lid 1, punt c) AVG) tot het beheren van de 

fanpagina, noch is de verwerking noodzakelijk om de vitale belangen van de klager of andere 
natuurlijke personen te beschermen (artikel 6, lid 1, punt d) AVG). Voor de volledigheid kan ook 
vastgesteld worden dat er geen taak van algemeen belang of een verplichting tot het uitoefenen 
van een functie van openbaar gezag op de tweede verweerder rust (artikel 6, lid 1, punt e) 
AVG).  

 

81. Dientengevolge moet de toepassing van artikel 6, lid 1, punt f) AVG worden onderzocht, voor de 

verwerkingen van de persoonsgegevens van de klager via de fanpagina, ná 3 november 2019. 

 

82. Overeenkomstig de rechtspraak van het Hof van Justitie dient de tweede verweerder als 

verwerkingsverantwoordelijke daarom aan te tonen dat:  

 
1)  de  belangen  die  zij  met  de  verwerking  nastreven,  als gerechtvaardigd kunnen  worden 

erkend (de “doeltoets”);  

2)  de  beoogde  verwerking  noodzakelijk  is  voor  de  verwezenlijking  van  die  belangen  (de 

“noodzakelijkheidstoets”); en 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 18/26 

3)  de afweging van die belangen ten opzichte van de belangen, fundamentele vrijheden en 
de 
“afwegingstoets”).10 

betrokkenen 
of 

doorweegt 
van 
een 

voordeel 

derde 

van 

(de 

het 

in 

van 

grondrechten 
verwerkingsverantwoordelijken 
 
 

83. Eerst en vooral stelt de Geschillenkamer vast dat de tweede verweerder een belang heeft om de 

fanpagina van de klager te beheren, omdat er een commerciële waarde voor de tweede 
verweerder verbonden is aan het succes en de bekendheid van de klager als onderdeel van, 
onder meer, zangeres van het artistiek project A. Dit is ook het geval voor enige auteursrechten 
die de tweede verweerder zou houden, waarbij voor die verweerder het recht is voorbehouden 
de naam en voornaam van de klager te gebruiken ter exploitatie van bepaalde werken.  
 

84. Op zich is het gebruik van de naam en voornaam van de klager dus “aanvaardbaar volgens de 

wetgeving”,11 en zou het gebruik als verwerking van persoonsgegevens a priori kunnen steunen 
op de gerechtvaardigde belangen van de tweede verweerder in de zin van artikel 6, lid 1, punt f) 
AVG. 
 

85. In casu gaat de verwerking echter verder dan het louter gebruik van de naam en voornaam van 

de klager voor de exploitatie van werken beschermd door het auteursrecht of van belang voor 
de commercialisatie van een artistiek project.  
 

86. De fanpagina is gecreëerd om fans van de persoon van de klager aan te spreken, niet enkel de 

fans van die muziek waar de tweede verweerder mogelijk commerciële aanspraken op heeft. 
Bovendien zou het volgen van het standpunt van de tweede verweerder betekenen dat de 
commerciële en met het recht van de intellectuele eigendom beschermde belangen van de 
tweede verweerder zouden prevaleren op de aanspraken op de bescherming van 
persoonsgegevens van de eerste klager. 
 

87. In het licht van artikel 8 van het Handvest van de Grondrechten van de Europese Unie 

(“Handvest”) en de bepalingen van de AVG, kan die redenering uiteengezet door de tweede 
verweerder dan ook niet gevolgd worden en kunnen de belangen dan ook niet als 
‘gerechtvaardigd’ worden gezien.  
 

88. De persoonsgegevensverwerkingen waarbij de tweede verweerder als het ware in de persoon 
van de klager treedt om zich vanuit haar naam naar de buitenwereld te presenteren, kunnen 
dan ook geenszins hun rechtsgrondslag vinden in de gerechtvaardigde belangen van de tweede 
verweerder. Een natuurlijke persoon is immers, anders dan een onderneming, meer dan zijn of 
haar professionele activiteiten. Het beheer over de persoonsgegevens als onderdeel van de 
identiteit van de eigen persoon is een grondrecht, beschermd door artikel 8 van het Handvest.  
 

89. Om al deze redenen is er geen gerechtvaardigd belang voor de tweede verweerder om de 

fanpagina van de klager verder te beheren, na het beëindigen van de contractuele relaties met 
de klager, waardoor het beheer van de fanpagina resulteert in het onrechtmatig verwerken van 
de persoonsgegevens van de klager die op die fanpagina worden geplaatst en anderszins 
verwerkt.  
 

                                                

10 Arrest HvJEU van 4 mei 2017, Rigas satiksme, C-13/16, EU:C:2017:336, punt 28. 

11  Vergelijk  met  Groep  Gegevensbescherming,    Advies 06/2014 over het begrip “gerechtvaardigd belang van de voor de 
gegevensverwerking verantwoordelijke” in artikel 7 van Richtlijn 95/46/EG, WP 217, 9 april 2014, 30. 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 19/26 

90. Gezien de Geschillenkamer vaststelt dat de verwerking de doeltoets niet doorstaat, en de 

verwerkingsverantwoordelijke geen andere geldige grondslag voor de rechtmatigheid heeft 
aangewezen, is de verwerking onrechtmatig in de zin van artikel 6, lid 1 AVG. Gezien het 
ontbreken van de gerechtvaardigde belangen in de eerste plaats reeds volstaat om tot die 
conclusie te komen, acht de Geschillenkamer het onderzoek van de noodzakelijkheidstoets en de 
afwegingstoets ter zake niet aan de orde.  

 
3.4.  Het recht van bezwaar (artikel 21, lid 1 AVG) en de termijn voor het gevolg 

geven aan het verzoek van de klager (artikel 12, lid 3 AVG) 
 

91. Artikel 21, lid 1 AVG luidt:  

“1. De betrokkene heeft te allen tijde het recht om vanwege met zijn specifieke situatie 
verband houdende redenen bezwaar te maken tegen de verwerking van hem betreffende 
persoonsgegevens op basis van artikel 6, lid 1, onder e) of f), van artikel 6, lid 1, met 
inbegrip van profilering op basis van die bepalingen. De verwerkingsverantwoordelijke staakt 
de verwerking van de persoonsgegevens tenzij hij dwingende gerechtvaardigde gronden 
voor de verwerking aanvoert die zwaarder wegen dan de belangen, rechten en vrijheden 
van de betrokkene of die verband houden met de instelling, uitoefening of onderbouwing 
van een rechtsvordering. 

[…]” 

92. Er is volgens de klager op verschillende momenten na de afloop van de contractuele relaties 

tussen de klager en de tweede verweerder door (de raadsman van) de klager mondeling aan de 
tweede verweerder gevraagd om de fanpagina niet langer te beheren en de beheersrechten via 
de geautomatiseerde Facebook procedés over te maken aan de klager.  
 

93. Op 2 maart 2020 heeft de klager, met duidelijke verwijzing naar de Facebook fanpagina, zich 

schriftelijk tot de tweede verweerder gericht om zich te verzetten tegen het beheer van de 
fanpagina door die tweede verweerder. De klager stelt via haar raadsman met name dat de 
eerste verweerder “de GDPR verplichtingen [schendt] door zich via Facebook uit te geven als 
[naam van de klager].”  
 

94. De verweerders geven zelf aan dat de eerste verweerder niet betrokken is ten persoonlijke titel, 

nu al de activiteiten – persoonsgegevensverwerkingen incluis – die hij middels de fanpagina 
uitvoert overeenkomstig de orgaantheorie, de iure enkel aan de tweede verweerder kunnen 
worden toegerekend. 
 

95. Gezien de eerste verweerder te dezen als zaakvoerder van de tweede verweerder wordt aanzien, 

was het verzoek van de klager dan ook duidelijk bestemd voor de tweede verweerder als 
verwerkingsverantwoordelijke. In het e-mailbericht schrijft de klager immers beide verweerders 
aan zoals vertegenwoordigd door dezelfde raadsvrouw. Wanneer het voor de klager onduidelijk 
is wie nu de verwerkingsverantwoordelijke betreft, is het dan ook een goede praktijk van de 
klager als betrokkene om alle mogelijke (al dan niet gezamenlijke) 
verwerkingsverantwoordelijken aan te spreken. 
 

96. De klager wijst er in voornoemd e-mailbericht bovendien ook op dat er niet langer een 

overeenkomst bestaat waardoor de persoonsgegevensverwerkingen als rechtmatig zouden 
kunnen worden beschouwd.12  
 

                                                

12 Uit dit e-mailbericht van de klager aan de raadsvrouw van de verweerders: “inzake GDPR [-] voor de goede orde verduidelijk 
ik ook dat [de verweerders], nu zij te kennen geven dat er niet langer een overeenkomst is waaronder [de klager] aan 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 20/26 

97. Nu meent de tweede verweerder als verwerkingsverantwoordelijke dat diens dwingende 

gerechtvaardigde gronden zwaarder wegen dan de rechten van de klager, zoals bedoeld in 
artikel 21, lid 1 in fine AVG. Dat is te dezen niet het geval. Gezien het beheer van de fanpagina 
als verwerking van persoonsgegevens de doeltoets overeenkomstig artikel 6, lid 1, punt f) AVG 
niet doorstaat (supra, onderdeel 3.3. Beslissing), kan a fortiori niet worden aanvaard dat er 
dwingende gerechtvaardigde gronden zouden bestaan die dan nog eens zwaarder zouden 
wegen dan de belangen, rechten en vrijheden van de klager, bij het uitoefenen van het recht 
van bezwaar.  
 

98. Ten overvloede kan het aanhouden van de beheersrechten van de fanpagina niet worden 

aangezien als verband houdend met de instelling, uitoefening of onderbouwing van een 
rechtsvordering. Het beheer van de fanpagina op zich is geen vereiste voor het laten gelden van 
eigen rechten of het afdwingen van eigen aanspraken. De fanpagina en al de hieronder vallende 
verwerkingen van persoonsgegevens werden als het ware als borg door de tweede verweerder 
in handen gehouden.  
 

99. Dit alles mag uiteraard geen afbreuk doen aan het recht van bezwaar dat de klager kan laten 

gelden bij de verwerkingen van haar persoonsgegevens.     
 

100. Hoewel de tweede verweerder er vanuit ging (hoewel verkeerdelijk, zie supra, onderdeel 3.3. 

van de Beslissing) dat de persoonsgegevensverwerkingen via de fanpagina hun rechtsgrondslag 
vonden in de eigen gerechtvaardigde belangen, quod non, had de tweede verweerder het 
verzoek van de klager om op te houden met de persoonsgegevensverwerkingen, onverwijld 
moeten inwilligen op grond van artikel 21, lid 1 AVG. De Geschillenkamer wijst er ten overvloede 
nog op dat die belangen niet zwaarder wegen dan de rechten, belangen en vrijheden van de 
klager. 
 

101. Vervolgens kan ook worden onderstreept dat de klager in haar klacht heeft onderstreept dat zij 

“geenszins [wenst] dat haar profielpagina zou verdwijnen […] maar wil louter zelf haar eigen 
persoonsgegevens kunnen beheren.”  De klacht stelt dus nadrukkelijk dat de klager zich verzet 
tegen het verwijderen van de bewuste fanpagina op Facebook.  
 

102. Ook het verwijderen van persoonsgegevens vormt een verwerking in de zin van de AVG. Gezien 

de klacht uitdrukkelijk bezwaar maakt tegen het verdwijnen van de fanpagina en, per definitie, 
het daarmee gepaard gaande verwijderen van de persoonsgegevens op die fanpagina, dient het 
verzoek van de klager ook geïnterpreteerd te worden als het uitoefenen van het recht van 
bezwaar op grond van artikel 21, lid 1 AVG, waar de tweede verweerder zou overgaan tot het 
verwijderen van de fanpagina van de klager.  
 

103. De tweede verweerder werpt op dat zij niet het nodige gevolg kón geven aan de verzoeken van 

de klager, gezien er intussen een dossier aanhangig werd gemaakt bij de 
Gegevensbeschermingsautoriteit omtrent dezelfde feiten en hetzelfde voorwerp, een procedure 
die leidde tot de beslissing met bevel van 14 april 2020.  
 

104. De tweede verweerder was echter pas op de hoogte dat een dossier bij de 

Gegevensbeschermingsautoriteit aanhangig was nadat de ‘light’-beslissing van 14 april 2020 aan 
haar werd overgemaakt. Het niet op de hoogte zijn van een aanhangig dossier vormde ook de 
kern van het verweer in beroep voor het Marktenhof van de verweerders.  
 

105. In elk geval is het niet zo dat een dossier bij de Gegevensbeschermingsautoriteit met hetzelfde 

feitelijke voorwerp als een verzoek van een betrokkene, in de weg staat aan de verplichtingen 
voor de verwerkingsverantwoordelijke wanneer een betrokkene diens rechten uitoefent in de zin 
van artikel 12 tot 22 AVG. De termijn in artikel 12, lid 3 kan te dezen dan ook geenszins worden 
gezien als zijnde geschorst of gestuit omwille van de procedure bij de 

                                                
[optredens van artistiek project A] deel zou nemen, niet langer het recht hebben om nog gebruik te maken van enig 
persoonsgegeven van [de klager] (foto’s, naam, stemopnames, enz.).” 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 21/26 

Gegevensbeschermingsautoriteit.  
 

106. Artikel 12, lid 3 AVG stelt dat de verwerkingsverantwoordelijke “onverwijld, en in ieder geval 

binnen een maand na ontvangst van het verzoek”  de betrokkene (i.c. de klager) informatie 
dient te verstrekken over het gevolg dat aan het verzoek is gegeven. De tweede verweerder 
dient zélf13 aan te tonen dat zij die informatie heeft verstrekt, en doet dat te dezen niet 
tegenover de Geschillenkamer.  
 

107. De Geschillenkamer wijst er ook op dat indien – zoals de tweede verweerder beweert – geen 

gevolg kon worden gegeven aan het verzoek van de klager, om welke reden dan ook, de tweede 
verweerder op geen enkel moment die informatie heeft verschaft binnen de in artikel 12, lid 4 
AVG bedoelde termijn van één maand. Laat staan dat de tweede verweerder die informatie 
onverwijld heeft verschaft. 
 

108. Om alle voorgaande redenen pleegt de tweede verweerder een inbreuk op artikel 21, lid 1 AVG 

en op artikel 12, lid 3 AVG.  

 
3.5.  Het 

 

recht 

op 

gegevensoverdraagbaarheid 

(artikel 

20  AVG) 

109. Artikel 20 luidt:  

“Recht op overdraagbaarheid van gegevens 

1.   De betrokkene heeft het recht de hem betreffende persoonsgegevens, die hij aan een 
verwerkingsverantwoordelijke heeft verstrekt, in een gestructureerde, gangbare en 
machineleesbare vorm te verkrijgen, en hij heeft het recht die gegevens aan een andere 
verwerkingsverantwoordelijke over te dragen, zonder daarbij te worden gehinderd door de 
verwerkingsverantwoordelijke aan wie de persoonsgegevens waren verstrekt, indien: 

a)  de verwerking berust op toestemming uit hoofde van artikel 6, lid 1, punt a), of artikel 9, lid 2, 

punt a), of op een overeenkomst uit hoofde van artikel 6, lid 1, punt b); en 

 
b) de verwerking via geautomatiseerde procedés wordt verricht. 

2.   Bij de uitoefening van zijn recht op gegevensoverdraagbaarheid uit hoofde van lid 1 
heeft de betrokkene het recht dat de persoonsgegevens, indien dit technisch mogelijk is, 
rechtstreeks van de ene verwerkingsverantwoordelijke naar de andere worden 
doorgezonden. 

3.   De uitoefening van het in lid 1 van dit artikel bedoelde recht laat artikel 17 onverlet. Dat 
recht geldt niet voor de verwerking die noodzakelijk is voor de vervulling van een taak van 
algemeen belang of van een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag 
dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is verleend. 

4. Het in lid 1 bedoelde recht doet geen afbreuk aan de rechten en vrijheden van anderen. » 

 

110. Binnen  een  contractuele  relatie  heeft  de  klager  persoonsgegevens,  zoals  haar  naam  en 
afbeelding,  aan  de 
tweede  verweerder  heeft  die 
persoonsgegevens – onder meer – gebruikt voor het aanmaken en beheren van een fanpagina op 
Facebook,  op  grond  van  artikel  6,  lid  1,  punt  b)  AVG,  gezien  de  onderliggende  contractuele 
verhouding.  De  klager  heeft  dan  ook  het  recht  op  grond  van  artikel  20  AVG,  om  de  haar 

tweede  verweerder  verstrekt.  De 

                                                

13 Artikel 5, lid 2 en artikel 24 AVG.  

Beslissing ten gronde 02/2021 - 22/26 

betreffende persoonsgegevens te verkrijgen, in dit geval in de vorm van de beheersrechten op de 
fanpagina die als titel haar naam en voornaam draagt.  
 

111. De Europese wetgever heeft met de invoeging van dit artikel in de AVG getracht de zeggenschap 
(in de Engelse versie: “control” ) over de eigen gegevens voor betrokkenen te versterken, in het 
bijzonder  in  een  online  digitale  omgeving  waar  sociale  media  een  groot  publiek  bereiken.14   
 

112. Overeenkomstig 

2 

lid 

20 

artikel 

een 
verwerkingsverantwoordelijke,  te  dezen  van  de  tweede  verweerder,  dat  de  persoonsgegevens 
rechtstreeks  worden  overgemaakt  aan  een  andere  verwerkingsverantwoordelijk,  in  casu 
Facebook, zodat deze laatste de (beheersrechten voor de) fanpagina ter beschikking kan stellen 
van 
klager.  
 

verwacht  worden 

AVG 

van 

kan 

de 

113. Het klopt dat er tal van commerciële belangen kunnen samenhangen met het beheren van een 

fanpagina 
 

op 

Facebook, 

zoals 

in  casu 

het 

geval 

is 

of 

was.   

114. Het  klopt  dan  ook  dat  het  van  belang  is  de  overdracht  van  de  fanpagina  aan  de  klager,  als 
uitoefening van een recht van klager als betrokkene, als ware in de ‘weegschaal’ te leggen met 
de rechten en vrijheden van de tweede verweerder overeenkomstig artikel 20, lid 4 AVG. Daarbij 
houdt de Geschillenkamer er rekening mee dat het mogelijk is dat commerciële gegevens, alsook 
persoonsgegevens  (bijvoorbeeld  van  de  eerste  verweerder  als  zaakvoerder  van  de  tweede 
verweerder), 
klager.  
 

overgedragen 

worden 

mee 

aan 

de 

115. De Europese wetgever erkent expliciet dat het recht in de zin van artikel 20, lid 1 AVG ook kan 
uitgeoefend  worden  wanneer  de  persoonsgegevens  meer  dan  één  betrokkene  aanbelangen.15 
 

116. De fanpagina hangt nauw samen met de identiteit van de klager; immers, de fanpagina draagt 
eerst en vooral de volledige naam en voornaam van de klager als titel, de handle bevat de initialen 
van die naam en voornaam, de berichten worden op de fanpagina geplaatst vanuit het perspectief 
van de klager. Derhalve kan niet op redelijke wijze worden gesteld dat de rechten en vrijheden 
van  anderen  disproportioneel  in  het  gedrang  komen  bij  de  overdracht  van  deze  pagina,  zeker 
wanneer 
gaat.  
 

verwerkingsverantwoordelijke 

over 

zelf 

het 

de 

117. Als het al zo was dat de overdracht afbreuk doet aan de rechten en vrijheden van  de tweede 
verweerder, is dit een gevolg van een (eerdere) verbintenisrechtelijke band tussen de klager en 
de tweede verweerder, en de uitwerking ervan. Dit rechtvaardigt echter geenszins het ‘kapen’ van 
de persoonsgegevens van een betrokkene, en de rechtsbescherming ter zake, zeker wanneer de 
betrokkene  reeds  eerder  aangaf  zelf  het  beheer  van  de  fanpagina  te  willen  overnemen. 16 
  

118. De  Geschillenkamer  stelt  vast  dat  het  grondrecht  op  gegevensbescherming  niet  kan  worden 
ingeperkt  door  (het  niet  naleven  van)  contractuele  aanspraken  inter partes,  tenzij  dit  laatste 

                                                

14 Overweging 68 AVG: “Om de zeggenschap over zijn eigen gegevens verder te versterken, dient de betrokkene wanneer de 
persoonsgegevens via automatische procedés worden verwerkt, ook de mogelijkheid te hebben de hem betreffende 
persoonsgegevens  die  hij  aan  een  verwerkingsverantwoordelijke  heeft  verstrekt,  in  een  gestructureerd,  gangbaar, 
machineleesbaar en interoperabel formaat te verkrijgen en die aan een andere verwerkingsverantwoordelijke door te 
zenden[…]” 

15 Overweging 68 AVG: “[…] Wanneer het in een bepaalde verzameling persoonsgegevens meer dan één betrokkene aanbelangt, 
moet het recht om de persoonsgegevens te ontvangen de rechten en vrijheden van andere betrokkenen onverlet laten[…]” 

16  Vergelijk  in  overweging  68  AVG:  “[…]Voorts mag dit recht niet afdoen aan het recht van de betrokkene om zijn 
persoonsgegevens te laten wissen en aan de beperkingen die in deze verordening aan dat recht zijn gesteld, en mag het in het 
bijzonder niet inhouden dat de hem betreffende persoonsgegevens die de betrokkene ter uitvoering van een overeenkomst 
heeft verstrekt, voor zover en zolang de persoonsgegevens noodzakelijk zijn voor de uitvoering van die overeenkomst, worden 
gewist[…]” (De Geschillenkamer onderlijnt).  

Beslissing ten gronde 02/2021 - 23/26 

relevant 
 

zou 

zijn 

voor 

de 

rechtmatigheid 

van 

de 

verwerking.  

119. De Geschillenkamer is niet op de hoogte van een duidelijk verzoek van de klager om haar recht 
op  gegevensoverdraagbaarheid  uit  te  oefenen,  vóór  de  klacht  van  de  klager  bij  de 
Gegevensbeschermingsautoriteit van 5 maart 2020. Hoewel er mondelinge verzoeken hiertoe door 
de raadsman van de klager zouden zijn geuit, ontbreekt enig bewijs van een voorgaand verzoek.  
 

120. Op 14 april 2020 werd de tweede verweerder op de hoogte gesteld van het aanhangig zijn van 
een dossier bij de Gegevensbeschermingsautoriteit, en ontving de tweede verweerder een bevel 
van de Geschillenkamer (overeenkomstig Beslissing 14/2020 o.g.v. artikel 95, §1, 5° WOG) om 
gevolg te geven aan het verzoek van de klager om haar recht op gegevensoverdraagbaarheid uit 
te 
oefenen.  
 

121. Door  de  vernietiging  van  de  Beslissing  door  het  Marktenhof,  werd  het  bevel  van  de 
Geschillenkamer  dd.  14  april  2020  teniet  gedaan.  Hierdoor  was  er  ook  niet  langer  een 
rechtstreekse verplichting voor de tweede verweerder om gevolg te geven aan het verzoek van 
de klager, nu de tweede verweerder slechts onrechtstreeks op de hoogte was van het verzoek, 
en zich ook verzette tegen de uitvoering van dit recht op gegevensoverdraagbaarheid, blijkens 
het  beroep  tegen  Beslissing  14/2020  bij  het  Marktenhof,  en  het  verweer  in  de  procedure  ten 
gronde 
Geschillenkamer.  
 

de 

bij 

122. Er bestaat op heden dus geen rechtstreeks verzoek van de klager ten aanzien van de tweede 
verweerder,  noch  bestaat  er  een  bevel  van  de  Geschillenkamer  ten  aanzien  van  de  tweede 
verweerder, dat de tweede verweerder zou verplichten uitvoering te geven aan het verzoek van 
de 
AVG.  
 

artikel 

klager 

van 

zin 

20 

de 

in 

123. Bovendien blijkt uit het dossier dat de beheersrechten op de fanpagina intussen (sinds  22 april 
Facebook.  

overgedragen 

werden 

klager 

door 

aan 

de 

2020) 
 

124. Nu de litigieuze Facebook fanpagina reeds werd overgeheveld aan de klager, is er de iure geen 
inbreuk op artikel 20, lid 1 AVG. Uit de gedragingen van de tweede verweerder blijkt echter wel 
dat zij niet op correcte wijze gevolg zou hebben gegeven op het verzoek van de klager op grond 
van 
rechtsbepaling.  
 

voornoemde 

125. Zo  haalde  de  tweede  verweerder  de  fanpagina  na  het  kennis  nemen  van  Beslissing  14/2020 
“offline” (dit wil zeggen dat de fanpagina blijft bestaan, maar onzichtbaar wordt voor gebruikers 
van Facebook), vooraleer de beheersrechten door Facebook werden overgedragen aan de klager. 
Ook stelt de verweerder in de procedure ten gronde voor de Geschillenkamer dat er ingevolge 
artikel  20,  lid  4  AVG  geen  gevolg  moest  gegeven  worden  aan  het  verzoek  van  de  betrokkene.  
 

126. Om alle voorgaande redenen, acht de Geschillenkamer het noodzakelijk de tweede verweerder 
te  waarschuwen  dat  zij  de  nodige  maatregelen  dient  te  nemen  om  op  wettelijk  correcte  wijze 
gevolg te geven aan de uitoefening van de rechten van betrokkenen, en meer bepaald het recht 
op overdraagbaarheid, wanneer die betrokkenen hiertoe een verzoek tot hem richten.  

 

 
 

Beslissing ten gronde 02/2021-24/26 

 
4.  Inbreuken 

 

op 

de 

AVG  

127. De  Geschillenkamer  acht  inbreuken  op  de  volgende  bepalingen  door  de  tweede  verweerder 

bewezen:  

a.  artikel  6,  lid  1  AVG,  gezien  de  tweede  verweerder  op  onrechtmatige  wijze 

persoonsgegevens van de klager via de litigieuze Facebook fanpagina verwerkt; 

b.  artikel 21, lid 1 j° artikel 12, lid 3 AVG, gezien de tweede verweerder geen gevolg 
gaf  aan  het  uitoefenen  van  het  recht  van  bezwaar  van  de  klager  en  niet  voldoende 
maatregelen nam opdat de communicatie met de klager, ingevolge  het uitoefenen van 
haar rechten, in de juiste vorm en tijdig werd verstrekt.  
 

128. De Geschillenkamer acht het passend om een administratieve geldboete op te leggen ten bedrage 

van 10.000 Euro (artikel 83, lid 2 AVG; artikel 100, §1, 13° WOG en artikel 101 WOG). 

 
129. Rekening  houdend  met  artikel  83  AVG  en  de  rechtspraak17  van  het  Marktenhof,  motiveert  de 
geldboete  in  concreto: 

administratieve 

een 

van 

Geschillenkamer  het  opleggen 
 

a.  De 

de 

van 

ernst 

inbreuk: 
De  geschonden  bepalingen  behoren  tot  de  kern  van  de  Algemene  Verordening 
Gegevensbescherming, het gaat met name om de rechtmatigheid van de verwerking en 
rechten  van  betrokkenen.  Inbreuken  op  de  voornoemde  artikelen  6  en  21  AVG  geven 
aanleiding  tot  de  hoogste  administratieve  geldboeten  overeenkomstig  artikel  83,  lid  5 
AVG.  
 
Voor de Geschillenkamer is het niet aanvaardbaar dat commerciële belangen in hoofde 
van de tweede verweerder op enigerlei wijze afbreuk zouden doen aan de rechten die de 
klager uit artikelen 12 tot en met 22 van de AVG put.  
 
Het  valt  bij  de  beoordeling  van  het  dossier  door  de  Geschillenkamer  op  dat  een 
constructieve en transparante communicatie, laat staan samenwerking, tussen de klager 
en de tweede verweerder niet mogelijk lijkt. Dit heeft op zijn minst een indirect effect op 
de commerciële belangen van de klager, zonder dat zij hieromtrent controle heeft. 
 
Het  feit  dat  de  persoonsgegevens  van  de  klager  als  het  ware  ‘vermengd’  werden  met 
werken  die  de  tweede  verweerder  toebehoren  op  de  fanpagina  op  Facebook,  kan 
bezwaarlijk verweten worden aan de klager. Ook het feit dat de tweede verweerder de 
fanpagina gebruikte voor professionele contacten met klanten, mag niet in de weg staan 
aan  de  rechten  en  vrijheden  van  de  klager.  De  tweede  verweerder  heeft  bovendien 
voldoende  tijd  gehad  om  de  nodige  maatregelen  te  nemen  teneinde  eigen  werken  te 
verwijderen  of  verplaatsen,  respectievelijk  klanten  of  andere  professionele  partners  te 
contacteren en gesprekken met hen te wissen.  
 

b.  De duur van de inbreuk: 

                                                

17 Hof van Beroep Brussel (sectie Marktenhof), X t. GBA, Arrest 2020/1471 van 19 februari 2020. 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 25/26 

De tweede verweerder kan geen geldige grondslag aanduiden18 voor de rechtmatigheid 
van de verwerkingen van de persoonsgegevens van de klager overeenkomstig artikel 6, 
lid 1 AVG na de afloop van de verbintenissen tussen  haar en de klager op 3 november 
2019. Dit betekent dat de onrechtmatige verwerking van persoonsgegevens gedurende 
meer dan 5 maanden plaatsvond, totdat Facebook de fanpagina overdroeg aan de klager 
eind april 2020. 
 
Voor de vaststelling van de inbreuk op artikel 21, lid 1 AVG gaf de Geschillenkamer eerder 
al aan dat er niet op tijd (cfr. artikel 12, lid 3 AVG) gevolg werd gegeven door de tweede 
verweerder  aan  het  verzoek  van  de  klager,  waardoor  per  definitie  de  inbreuk  te  lang 
duurde.  
 

c.  De nodige afschrikwekkende werking om verdere inbreuken te voorkomen:   

De  tweede  verweerder  maakt  een  verkeerde  afweging  tussen  haar  eigen  commerciële 
aanspraken en de rechten inzake de bescherming van persoonsgegevens van de klager. 
Dit  duidt  op  de  miskenning  van  het  belang  van  de  wetgeving 
inzake 
persoonsgegevensbescherming,  waarbij  de  Geschillenkamer  een  administratieve 
geldsanctie noodzakelijk acht.  
 

De Geschillenkamer wijst erop dat de andere criteria van art. 83.2. AVG in dit geval niet van aard zijn 
dat zij leiden tot een andere administratieve geldboete dan die welke de Geschillenkamer in het kader 
van deze beslissing heeft vastgesteld. 

 

 

 
130. Op 23 december 2020 maakte de Geschillenkamer een formulier voor reactie tegen een 

voorgenomen geldboete over aan de tweede verweerder, waarbij hen ter kennis werd gebracht 
dat de Geschillenkamer voornemens was aan de tweede verweerder een geldboete van 10.000 
EUR op te leggen. De verwerende partij kreeg daarbij de gelegenheid zich uit te spreken over de 
bijzondere omstandigheden van het geval, de hoogte van de voorgenomen geldboete en haar 
eigen financiële draagkracht. 

 
131. Gelet op het belang van transparantie met betrekking tot de besluitvorming van de 

Geschillenkamer, wordt deze beslissing overeenkomstig artikel 100, §1, 16° WOG gepubliceerd 
op de website van de Gegevensbeschermingsautoriteit met weglating van de 
identificatiegegevens van de partijen, gezien die identificatiegegevens niet noodzakelijk en 
relevant zijn bij de publicatie van de beslissing. 

 

 

                                                

18  Het  komt  aan  de  verwerkingsverantwoordelijke  toe  om  aan  te  tonen  dat  hij  de  bepalingen  van  de  AVG  respecteert, 
overeenkomstig artikel 5, lid 2 AVG. 

 

Beslissing ten gronde 02/2021 - 26/26 

OM DEZE REDENEN, 
 
beslist de Geschillenkamer van de Gegevensbeschermingsautoriteit, na beraadslaging: 
 

a.  op grond  van  artikel 100, §1,  1° WOG de  klacht tegen de eerste verweerder te 
seponeren, gezien die eerste verweerder geen verwerkingsverantwoordelijke blijkt te 
zijn overeenkomstig artikel 4, punt 7) AVG voor de feiten die het voorwerp vormen 
van de onderhavige klacht;  

b.  op grond van artikel 58, lid 2, a) AVG en artikel 100, §1, 5° WOG de tweede 
verweerder te waarschuwen dat zij het recht op gegevensoverdraagbaarheid (artikel 
20, lid 1 AVG) van de klager dient te respecteren. Het verzoek om dat recht uit te 
oefenen was opgeworpen in de klacht, en de Geschillenkamer is van oordeel dat de 
tweede  verweerder  gevolg  zou  moeten  geven  aan  het  verzoek  mocht  de  tweede 
verweerder nog of wederom beschikken over de beheersrechten van de fanpagina. 
Door het ingrijpen van een andere verwerkingsverantwoordelijke (Facebook), die de 
beheersrechten  aan  de  klager  overdroeg,  is  dit  verzoek  echter  zonder  voorwerp 
geworden;  

c.  op grond van artikel 58, lid 2, punt i) j° artikel 83 AVG en artikelen 100, § 13° 
en 101 WOG een administratieve geldboete van 10.000 Euro op te leggen aan de 
tweede verweerder voor de inbreuk op artikel 6, lid 1 AVG wegens het onrechtmatig 
verwerken  van  persoonsgegevens  door  het  houden  van  beheersrechten  op  een 
Facebook  fanpagina  die  de  naam  en  voornaam  van  de  klager  draagt,  en  voor  de 
inbreuk op artikel 21, lid 1j° artikel 12, lid 3 AVG wegens het niet correct en niet tijdig 
gevolg  geven  aan  het  verzoek  van  de  klager  om  haar  recht  van  bezwaar  uit  te 
oefenen.  

 
Tegen deze beslissing kan op grond van art. 108, §1 WOG, beroep worden aangetekend binnen een 
termijn  van  dertig  dagen,  vanaf  de  kennisgeving,  bij  het  Marktenhof,  met  de 
Gegevensbeschermingsautoriteit als verweerder. 
 
 
 
 
Hielke Hijmans 
Voorzitter van de Geschillenkamer 

 

 

 

 

 

 

