Ügyszám: NAIH/2018/2919/2/V
Ügyintéző: […]
[…] részére
[…]
Tisztelt […]!
A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatósághoz (a továbbiakban: „Hatóság”)
érkezett levelében arról kért tájékoztatást, hogy az egyesületük tagnyilvántartással
kapcsolatban milyen adatkezelési kötelezettségei vannak az egyesületnek.
Megkeresésével kapcsolatban a Hatóság az alábbiakról tájékoztatja Önt.
A Hatóságnak a konzultációs beadványok megválaszolására az információs önrendelkezési
jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban:
„Infotv.”) 38. §-a alapján nincs törvényi kötelezettsége1. A Hatóság az Alaptörvény
rendelkezéseiből fakadó szerepére tekintettel első sorban a következő típusú konzultációs
célú beadványokat válaszolja meg:
•
•
•
•

Az egyéni joggyakorlás ügyében való tájékozódás, ha a beadvány közvetlenül az
állampolgártól érkezik.
Az állami-önkormányzati szervektől jogértelmezési kérdésekben érkezett
beadványok.
A Hatóság működésével, hatáskörének gyakorlásával kapcsolatos tájékoztatáskérés.
A Hatóság nemzetközi kötelezettségeihez kötődő megkeresések.

A Hatóság figyelembe veszi továbbá, ha a konzultációs megkeresés az adatvédelem
érdekeit és az egységes jogalkalmazást segíti. A Hatóság egyéb esetekben – a Hatóság
személyi kapacitásaira és az ügy súlyára, valamint az érintettek körére tekintettel – mérlegeli
a válaszadás lehetőségét, és a kérdések érdemi megválaszolását elutasíthatja, különös
tekintettel arra az esetre, ha a konzultációs megkeresés piaci szereplőktől, cégektől, jogi
képviselettel hivatásszerűen foglalkozó személyektől érkezik. Mindezekre tekintettel a
Hatóság megkeresésére az alábbi általános tájékoztatást adja.
Az Infotv. 65. § (3) bekezdése alapján a Hatóság nem vezet nyilvántartást a tagsági adatok
kezelésével kapcsolatban2.

1
Infotv. 38. § (2) „A Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez, valamint a közérdekű és a közérdekből
nyilvános adatok megismeréséhez való jog érvényesülésének ellenőrzése és elősegítése.
(3) A Hatóság a (2) bekezdés szerinti feladatkörében az e törvényben meghatározottak szerint
a) bejelentés alapján vizsgálatot folytat;
b) hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást folytathat;
c) hivatalból titokfelügyeleti hatósági eljárást folytathat;
d) a közérdekű adatokkal és a közérdekből nyilvános adatokkal kapcsolatos jogsértéssel összefüggésben
bírósághoz fordulhat;
e) a más által indított perbe beavatkozhat;
f) adatvédelmi nyilvántartást vezet.”
2
Infotv. 65. § (3) „Nem vezet adatvédelmi nyilvántartást a Hatóság arról az adatkezelésről, amely
a) az adatkezelővel munkaviszonyban, tagsági viszonyban, óvodai nevelésben való részvételre irányuló, tanulói
vagy tanulószerződéses jogviszonyban, kollégiumi tagsági viszonyban vagy – a pénzügyi szervezetek, közüzemi

Tájékoztatom továbbá, hogy az általános adatvédelmi rendelet3 (a továbbiakban: „GDPR”)
2018. május 25-én történő hatálybalépését követően megszűnik az adatvédelmi
nyilvántartás.
A GDPR hatálybalépésével az adatkezelők formától függetlenül kötelesek megfelelni a
GDPR rendelkezéseinek. Ennek keretében adatkezelő többek között köteles a GDPR 13.
cikke szerinti tájékoztatást megadni az érintetteknek:
„Rendelkezésre bocsátandó információk, ha a személyes adatokat az érintettől gyűjtik
(1) Ha az érintettre vonatkozó személyes adatokat az érintettől gyűjtik, az adatkezelő a
személyes adatok megszerzésének időpontjában az érintett rendelkezésére bocsátja a
következő információk mindegyikét:
a) az adatkezelőnek és – ha van ilyen – az adatkezelő képviselőjének a kiléte és
elérhetőségei;
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen;
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja;
d) a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapuló adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy
harmadik fél jogos érdekei;
e) adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen;
f) adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő harmadik országba vagy nemzetközi
szervezet részére kívánja továbbítani a személyes adatokat, továbbá a Bizottság
megfelelőségi határozatának léte vagy annak hiánya, vagy a 46. cikkben, a 47. cikkben vagy
a 49. cikk (1) bekezdésének második albekezdésében említett adattovábbítás esetén a
megfelelő és alkalmas garanciák megjelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére
szolgáló módokra vagy az azok elérhetőségére való hivatkozás.
(2) Az (1) bekezdésben említett információk mellett az adatkezelő a személyes adatok
megszerzésének időpontjában, annak érdekében, hogy a tisztességes és átlátható
adatkezelést biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja:
a) a személyes adatok tárolásának időtartamáról, vagy ha ez nem lehetséges, ezen
időtartam meghatározásának szempontjairól;
b) az érintett azon jogáról, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes
adatokhoz való hozzáférést, azok helyesbítését, törlését vagy kezelésének korlátozását, és
tiltakozhat az ilyen személyes adatok kezelése ellen, valamint az érintett
adathordozhatósághoz való jogáról;
c) a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontján vagy a 9. cikk (2) bekezdésének a) pontján alapuló
adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban történő visszavonásához való jog,
amely nem érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés
jogszerűségét;
d) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról;
e) arról, hogy a személyes adat szolgáltatása jogszabályon vagy szerződéses
kötelezettségen alapul vagy szerződés kötésének előfeltétele-e, valamint hogy az érintett
köteles-e a személyes adatokat megadni, továbbá hogy milyen lehetséges
következményeikkel járhat az adatszolgáltatás elmaradása;
f) a 22. cikk (1) és (4) bekezdésében említett automatizált döntéshozatal ténye, ideértve a
profilalkotást is, valamint legalább ezekben az esetekben az alkalmazott logikára és arra
vonatkozóan érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, és az
érintettre nézve milyen várható következményekkel bír.
(3) Ha az adatkezelő a személyes adatokon a gyűjtésük céljától eltérő célból további
adatkezelést kíván végezni, a további adatkezelést megelőzően tájékoztatnia kell az

szolgáltatók, elektronikus hírközlési szolgáltatók ügyfelei kivételével – ügyfélkapcsolatban álló személyek adataira
vonatkozik;”
3
Az EURÓPAI PARLAMENT ÉS A TANÁCS (EU) 2016/679 RENDELETE a természetes személyeknek a
személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a
95/46/EK rendelet hatályon kívül helyezéséről.

2

érintettet erről az eltérő célról és a (2) bekezdésben említett minden releváns kiegészítő
információról.
(4) Az (1), (2) és (3) bekezdés nem alkalmazandó, ha és amilyen mértékben az érintett már
rendelkezik az információkkal.”
2018. május 25-től a GDPR szabályait alkalmazni kell azon adatkezelésekre is, amelyek
2018. május 25. előtt kezdődtek4.
A fentieken túl az adatkezelő a formájától és nagyságától függetlenül köteles a személyes
adatok GDPR-nek megfelelő kezelésére, melynek alapelveit a GDPR 5. cikkének (1)
bekezdése rögzíti:
„A személyes adatok:
a) kezelését jogszerűen és tisztességesen, valamint az érintett számára átlátható módon kell
végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”);
b) gyűjtése csak meghatározott, egyértelmű és jogszerű célból történjen, és azokat ne
kezeljék ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének
megfelelően nem minősül az eredeti céllal össze nem egyeztethetőnek a közérdekű
archiválás céljából, tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból történő
további adatkezelés („célhoz kötöttség”);
c) az adatkezelés céljai szempontjából megfelelőek és relevánsak kell, hogy legyenek, és a
szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”);
d) pontosnak és szükség esetén naprakésznek kell lenniük; minden észszerű intézkedést
meg kell tenni annak érdekében, hogy az adatkezelés céljai szempontjából pontatlan
személyes adatokat haladéktalanul töröljék vagy helyesbítsék („pontosság”);
e) tárolásának olyan formában kell történnie, amely az érintettek azonosítását csak a
személyes adatok kezelése céljainak eléréséhez szükséges ideig teszi lehetővé; a
személyes adatok ennél hosszabb ideig történő tárolására csak akkor kerülhet sor,
amennyiben a személyes adatok kezelésére a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően
közérdekű archiválás céljából, tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai
célból kerül majd sor, az e rendeletben az érintettek jogainak és szabadságainak védelme
érdekében előírt megfelelő technikai és szervezési intézkedések végrehajtására is
figyelemmel („korlátozott tárolhatóság”);
f) kezelését oly módon kell végezni, hogy megfelelő technikai vagy szervezési intézkedések
alkalmazásával biztosítva legyen a személyes adatok megfelelő biztonsága, az adatok
jogosulatlan vagy jogellenes kezelésével, véletlen elvesztésével, megsemmisítésével vagy
károsodásával szembeni védelmet is ideértve („integritás és bizalmas jelleg”).”
A GDPR alapján az adatkezelő köteles utólag bizonyítani tudni az adatkezelés jogalapját,
azaz tagsági jogviszonynál azt, hogy a fenti kifejtett megfelelő tájékoztatás után minden
egyes személy, akinek a személyes adatát kezeli kifejezetten hozzájárult az adatkezeléshez
(elszámoltathatóság)5. Célszerű lehet az egyesület alapszabályában megadni a megfelelő
tájékoztatást az adatkezelésről, és a belépés feltételévé tenni ennek kifejezett elfogadását.

4

GDPR preambulum (171) bekezdés „E rendelet hatályon kívül helyezi a 95/46/EK irányelvet. Az e rendelet
alkalmazásának időpontja előtt megkezdett adatkezelést e rendelet hatálybalépésének időpontjától számított két
éven belül összhangba kell hozni e rendelettel. Ha az adatkezelés a 95/46/EK irányelv szerinti hozzájáruláson
alapul és az érintett az e rendeletben foglalt feltételekkel összhangban adta meg hozzájárulását, nem kell
ismételten az érintett engedélyét kérni ahhoz, hogy az adatkezelő e rendelet alkalmazási időpontját követően is
folytathassa az adatkezelést. A 95/46/EK irányelv alapján a Bizottság által hozott határozatok, valamint a
felügyeleti hatóságok által kiadott engedélyek hatályban maradnak mindaddig, amíg módosításukra, felváltásukra
vagy hatályon kívül helyezésükre sor nem kerül.”.
5
GDPR 5. cikk (2) bekezdés „Az adatkezelő felelős az (1) bekezdésnek való megfelelésért, továbbá képesnek
kell lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”).“.

3

Külön adatvédelmi szabályzat elfogadása nem kötelező, amennyiben az adatkezelés célját,
módját, az adatokhoz hozzáférés szabályait és az adatvédelmi incidensbejelentés6 módját az
egyesületi alapszabály külön fejezetben, világosan tartalmazza.
A Hatóság – eljárási kereteket nélkülöző, konzultációs válaszként kiadott – jelen
tájékoztatása nem mentesíti annak címzettjét, illetve az adatkezelőt saját jogi álláspontja
kialakításának szükségessége, illetve az adatkezelésért fennálló felelősség alól. A Hatóság
jelen ügyben rendelkezésre bocsátott információk alapján kialakított jogértelmezése más
hatóságot, a bíróságot és az adatkezelőt nem köti, annak csak iránymutató jellege van. Az
állásfoglalás, tájékoztatás kiadása tehát nem mentesíti annak címzettjét, illetve az
adatkezelőt saját jogi álláspontja kialakításának szükségessége, illetve az adatkezelésért
fennálló felelősség alól.
Budapest, 2018. május „

„
Üdvözlettel:
Dr. Péterfalvi Attila
elnök
c. egyetemi tanár

6

GDPR 33. cikk (1) bekezdés „Az adatvédelmi incidenst az adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül, és ha
lehetséges, legkésőbb 72 órával azután, hogy az adatvédelmi incidens a tudomására jutott, bejelenti az 55. cikk
alapján illetékes felügyeleti hatóságnak, kivéve, ha az adatvédelmi incidens valószínűsíthetően nem jár
kockázattal a természetes személyek jogaira és szabadságaira nézve. Ha a bejelentés nem történik meg 72 órán
belül, mellékelni kell hozzá a késedelem igazolására szolgáló indokokat is.”.

4

