11.04.2023
Comunicat
Decizie ANSPDCP - Cerințe de acreditare a unui organism de monitorizare a codurilor de conduită în temeiul art. 41 din Regulamentul (UE) 2016/679
Proiectul de Decizie privind aprobarea Cerințelor de acreditare a unui organism de monitorizare a codurilor de conduită în temeiul art. 41 din Regulamentul (UE) 2016/679 este supus dezbaterii publice în conformitate cu Legea nr. 52/2003 privind transparența decizională în administrația publică, republicată, cu modificările și completările ulterioare, fiind accesibil aici.
Cerințele de acreditare a unui organism de monitorizare a codurilor de conduită în temeiul art. 41 din Regulamentul (UE) 2016/679 au fost transmise pentru aviz Comitetului European pentru Protecția Datelor, care s-a pronunțat prin Opinia nr. 3/2023, în concordanță cu art. 64 din Regulamentul (UE) 2016/679,
Propunerile, sugestiile și opiniile persoanelor interesate pot fi transmise pe adresa de e-mail anspdcp@dataprotection.ro, în termen de 10 zile calendaristice de la data publicării anunțului.
Direcția juridică şi comunicare,
A.N.S.P.D.C.P.