1/5

 Expediente N.º: EXP202211097

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y te-
niendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 18 de octubre de 2022, se presentó reclamación con número de
registro de entrada REGAGE22e00046580309 ante la Agencia Española de Protec-
ción de Datos contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) que la parte reclamada ha instalado una cámara de videovigilancia en su
vivienda que se orienta al exterior, fuera del ámbito propio de su vivienda, sin que
conste autorización previa para ello (…)”

Aporta un video e imágenes donde se aprecia la ubicación de la cámara (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 21/10/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue recogido en tiempo y forma como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: En fecha 14/11/22 se recibe escrito de la parte reclamada en relación a los
hechos expuestos, “negando la captación de espacio del vecino colindante”, así como
que dispone de carteles informativos indicando que se trata de zona video-vigilada, es-
tando contratado el sistema con Prosegur y guardando las imágenes un plazo de 7
días. 

CUARTO: Con fecha 18 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Or-
gánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de Da-
tos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En fecha 18/10/22 se recibe reclamación por medio de la cual se traslada lo siguiente
“instaló cámaras de interior de video-vigilancia, las manipuló y reubicó en las ventanas
de su vivienda (…)”—folio nº 1--.

La parte reclamada en fecha 16/11/22 contesta al requerimiento de este orga-
nismo manifestando disponer de cartel informativo informando que se trata de zona vi-
deo-vigilada, así como que la cámara exterior está orientada “enfocando el coche y el
ganado de enfrente”. 

Por la parte reclamante no se aporta prueba alguna que acredite que se está
efectuando un “tratamiento de sus datos” fuera de los casos permitidos por la Ley, la
prueba videográfica aportada la efectúa el propio reclamante sobre los reclamados,
entendemos desde su propiedad. 

Tampoco ha quedado acreditado como manifiesta en su reclamación que la cá-
mara tenga capacidad de giro de 360º, puesto que no existe fotograma alguno de la
propiedad del reclamante (vgr. ventanas, patio, puerta de acceso a su vivienda, etc)
que acredite tal extremo. 

Si que se ha constatado que entre las partes existe una mala relación vecinal,
que ha derivado en diversas causas judiciales, algunas de ellas pendientes, lo que jus-
tificaría frente a actuaciones delictivas de cualquiera de ellas (vgr. insultos o amena-
zas) la posibilidad de obtener audio de lo que se digan la una a la otra en el espacio
exterior de las viviendas colindantes.

En cualquier caso, los hechos expuestos denotan cuestiones propias de malas
relaciones vecinales, que deben en su caso ser objeto de traslado a las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado (vgr. Guardia Civil de la localidad a modo orientati-
vo). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Según el artículo 7 de la LO 1/1982, de 5 de mayo, de protección civil del dere-

cho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen.

“Tendrán la consideración de intromisiones ilegítimas en el ámbito de protección

delimitado por el artículo segundo de esta Ley

1. El emplazamiento en cualquier lugar de aparatos de escucha, de filmación, de
dispositivos ópticos o de cualquier otro medio apto para grabar o reproducir la
vida íntima de las personas.

Desde la perspectiva del derecho a la intimidad toda persona tiene derecho a gozar de
una tranquilidad razonable, ya que en el contenido de los derechos fundamentales “se
encuentra incluida indudablemente la apariencia razonable de que estos no están en
peligro constante de ser lesionados”.

La hipotética captación de sonido ambiente no se efectúa en un espacio reser-
vado a la más estricta intimidad del reclamante, como sería el domicilio particular del
mismo, sino en su caso en la parte exterior de la parcela, sin que se haya concretado
que conversaciones se han obtenido o el uso que en su caso se le haya dado a las
mismas, más allá de meras suposiciones de la posibilidad de que la misma capte en
su caso las discusiones entre ambas partes desde su parte de la finca privativa. 

El artículo 22 de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

“Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la fina-
lidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalacio-
nes”.

Los dispositivos tipo web-cam que están conectados a ordenadores próximos
deben estar igualmente orientados exclusivamente hacia zona privativa, evitando la
utilización de los mismos con la finalidad de perturbar o intimidar a los vecinos colin-
dantes, dado que una utilización imprudente de los mismos puede acarrear igualmente
consecuencias en el marco de la protección de datos. 

Por último, se deben evitar situaciones de observación “excesiva” o afectación
a espacios privativos colindantes de manera permanente (vgr.  Sentencia de la Sala
Primera del Tribunal Supremo de 7 de noviembre de 2019), de tal manera que los dis-
positivos instalados por la reclamada no deben intimidar al vecino (a) colindante, pues-
to que podría encontrase ante una situación de afectación excesiva a la intimidad del
mismo, con consecuencias legales en las instancias judiciales oportunas. 

III

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo a lo expuesto, analizadas las alegaciones de ambas partes no se ha acre-
ditado que los hechos expuestos acrediten la comisión de una infracción administrativa
en la materia que nos ocupa, lo que justifica el Archivo del presente procedimiento. 

Se recuerda a las partes la trascendencia de los derechos en juego, debiendo
evitar la instrumentalización de este organismo en cuestiones propias de rencilla veci-
nales, siendo recomendable que reconduzcan las mismas a las mínimas reglas de
buena convivencia vecinal o bien dirimiendo estas en las instancias judiciales oportu-
nas. 

Todo ello sin perjuicio de que en caso de actuación de las Fuerzas y Cuerpos
de seguridad acredite fehacientemente una actuación ilegal en la materia de protec-
ción de datos, se pueda trasladar la misma a esta Agencia en orden a una revalora-
ción de los hechos. 

De acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán inter-
poner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, se-
gún lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

