1/3

 Expediente Nº: EXP202100274

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:    A.A.A.  (*en adelante, la parte reclamante)  con fecha 06 julio de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS  ***COMUNIDAD.1,
(en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

“presencia de cámaras de video-vigilancia hacia espacio público” sin causa jus-
tificada, “no considerando válidas las explicaciones de la parte reclamada” (folio nº 1). 

Se adjunta como prueba documental (Fotografías cámaras) que acreditan la

presencia de las mismas y la presunta orientación hacia camino rural adyacente. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 08/07/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: Con fecha 9 de agosto de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte re-
clamante.

CUARTO: En fecha 27/12/21 se recibe escrito de alegaciones de la reclamada mani-
festando que por error se le ha notificado un Acuerdo de Inicio que no se corresponde
con la realidad de los hechos objeto de reclamación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

2/3

En fecha 27/12/21 se recibe en esta Agencia escrito de la reclamada poniendo de ma-
nifiesto “error” palmario en el Acuerdo de Inicio de fecha 01/12/21. 

Constatado el mismo al haberse notificado el Acuerdo de Inicio de otro procedi-
miento sancionador tramitado por esta Agencia se procede a dejar sin efecto el mismo
por medio del presente acto.

La   entidad   reclamada   constaba   asociada   al   Procedimiento   sancionador   nº
***PROCEDIMIENTO.1  Comunidad de Propietarios  ***COMUNIDAD.1,  si bien se
estableció como reclamado por error informático a B.B.B.. 

El artículo 109 apartado 1º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:

“Las Administraciones Públicas podrán revocar, mientras no haya transcurrido
el plazo de prescripción, sus actos de gravamen o desfavorables, siempre que tal re-
vocación no constituya dispensa o exención no permitida por las leyes, ni sea contra-
ria al principio de igualdad, al interés público o al ordenamiento jurídico”. 

La revocación puede darse por motivos de legalidad, en el caso de que el acto esté vi-
ciado de nulidad o anulabilidad, pero también por motivos de oportunidad.

Por tanto, se procede a dejar sin efecto el mismo, ordenándose las actuaciones
necesarias para el inicio de un nuevo Procedimiento sancionador en dónde se concre-
ten los hechos, que será notificado a las partes por este organismo, al no haberse pro-
ducido la prescripción de los hechos objeto de reclamación. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: Acordar la REVOCACIÓN del Acuerdo de Inicio de esta Agencia de fecha
01/12/21, anulando el acto administrativo en cuestión.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
***COMUNIDAD.1 e INFORMAR a la parte reclamante A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/3

administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-100322

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

