1/6

 Expediente N.º: EXP202102387

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   18/09/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante,   la   parte  reclamada),   por   la   instalación   de   un   sistema  de   videovigilancia
ubicado en  ***DIRECCION.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“Mi vecino tiene dos videocámaras instaladas que captan el espacio de mi terraza y de
las dos puertas de mi entrada y no tiene carteles de advertencia en ninguna parte de
la fachada. Son videocámaras de gran angular y una de ellas es giratoria 360 grados y
muchas veces la mueve hacia mi casa.

[…]”

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 24/09/2021 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos; resultando notificada el 01/10/2021, según
consta en el Aviso emitido por Correos. A día de hoy, esta Agencia no ha recibido
contestación alguna.

TERCERO: Con fecha 25/11/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 09/06/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a
lo   dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), el 29/06/2022 la parte reclamada
presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“[…]

Es   absolutamente   falso   que   el   Sr.  B.B.B.  no   disponga   de   distintivo   informativo
colocado, como tampoco es cierto que las videocámaras capten el espacio de terraza
y puertas de entrada de la Sra.  A.A.A.. Asimismo el Sr. B.B.B. tiene adecuada la
instalación de sus cámaras a la normativa de protección de datos, siendo su última
revisión y adecuación el 06/10/2021.

[…]”

Adjunta la siguiente documentación:

-

Fotografía del cartel informativo de zona videovigilada y del documento de la 
política de privacidad y protección de datos, donde consta como responsable 
del tratamiento C.C.C..

SEXTO: En fecha 05/07/2022 se solicita a la parte reclamada aportación de impresión
de pantalla (fecha y hora) a un tamaño adecuado de lo que las cámaras en cuestión
visionan, realizando una breve explicación de lo que en su caso se están captando; así
como fotografías que permitan conocer dónde está colocado el cartel informativo de
zona videovigilada.

SÉPTIMO: El 20/07/2022 se recibe contestación de la parte reclamada mediante la
que aporta fotografía de la ubicación del cartel y de lo que capta a día 15/07/2022 una
de las cámaras (patio y puerta de salida de su vivienda).

OCTAVO: Con fecha 31/08/2022, la parte reclamante presenta nuevo escrito en el que
señala lo siguiente:

“Quería   añadir   al   expediente  ***EXPEDIENTE.1  varias   fotografías.   He   tenido   que
hacer un muro nuevo y levantarlo lo máximo posible (lo que permite la normativa del
ayuntamiento) para que la videocámara del vecino capte lo menos posible de mi casa,
pero al ser giratoria y estar elevada capta imágenes y videos desde que entro a mi
casa y cuando estoy en la piscina, el vecino gira la cámara a su antojo y esto se está
haciendo insostenible, hasta el grado de que voy con miedo a la piscina y al entrar y
salir de mi casa. Es una situación que llevo aguantando más de un año, porque desde
que la puso y le dije que la pusiera en otro lado y no captara mi espacio y se negó, no
sabía que hacer, hasta que un día la policía me indicó que tenía que denunciarlo a la
aepd, pero ya habían pasado 6 meses”.

Adjunta reportaje fotográfico de lo expuesto.

NOVENO: Con fecha 21/11/2022, se formuló propuesta de resolución en la que se
proponía ordenar el archivo del presente procedimiento sancionador  por no ser el
reclamado   la   persona   responsable   del   sistema   de   videovigilancia   objeto   de
reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Notificada la citada propuesta de resolución conforme a las normas establecidas en la
LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por el reclamado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 18/09/2021 tuvo entrada en esta Agencia reclamación contra B.B.B. por
la instalación de dos cámaras de videovigilancia en el exterior de su vivienda, sita en
***DIRECCION.1, orientadas hacia la vivienda de la reclamada. Además, se advierte
de la falta de cartel informativo de zona videovigilada.

SEGUNDO: El reclamado niega captar imágenes de la propiedad de la reclamante. A
fecha 15/07/2022, la cámara instalada en la barbacoa de obra visiona el patio y puerta
de salida a la vivienda del reclamado.

TERCERO:   Consta   identificada   como   responsable   del   sistema   de   videovigilancia
C.C.C., con NIF ***NIF.2. Este extremo queda probado con las fotografías aportadas
por el reclamado del cartel informativo de zona videovigilada colocado en el muro de
entrada a su vivienda, así como del documento de política de privacidad y protección
de datos

CUARTO: La reclamante aporta nuevas fotografías donde se observa la construcción
de un nuevo muro en su terreno y la colocación de una malla verde por encima.

QUINTO: Esta  Agencia  ha  notificado  al  reclamado  la propuesta  de resolución   del
presente   procedimiento   sancionador,   pero   este   no   ha   presentado   alegaciones   ni
pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

II

El artículo 5.1.c) del  RGPD “Principios  relativos al tratamiento”  dispone  que:  “Los
datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados (“minimización de datos”).”

Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento de los
datos  personales.   Supone  que  dicho  tratamiento  sea ajustado  y proporcional   a  la
finalidad a la que se dirige, debiendo restringirse el tratamiento de los datos excesivos
o bien procederse a la supresión de los mismos.

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumple con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal. En concreto, el artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone que:

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.”

Estas infracciones se tipifican en el artículo 83.5 del RGPD:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las mismas se consideran muy
graves y prescriben a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que
establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679;

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”. 

III

Esta Agencia no tiene constancia de que el reclamado haya presentado escrito de
alegaciones ni pruebas contra la propuesta de resolución.

No obstante, como ya se indicó en la propuesta de resolución, el acuerdo de inicio de
este   procedimiento   sancionador,   PS/00282/2022,   identificó   como   presunto
responsable de los hechos expuestos arriba a don B.B.B., con NIF ***NIF.1. Se tomó
en   consideración   que   en   el   apartado   “Datos   del   reclamado   1”   de   la   reclamación
remitida a esta Agencia se facilitaban los suyos.

Sin   embargo,   a   tenor   de   las   alegaciones   formuladas   por   el   reclamado   contra   el
acuerdo de apertura y de la documentación que adjunta a ella queda acreditado que la
responsable   del   sistema   de   videovigilancia   es  C.C.C.,   con  NIF  ***NIF.2.   Las
fotografías aportadas del cartel informativo de zona videovigilada colocado en el muro
de entrada a la vivienda, sita en ***DIRECCION.1, y el documento de tratamiento de
datos personales dejan constancia de que don B.B.B. carece de dicha condición.

Llegados a este punto se debe recordar que el acuerdo de apertura del presente
procedimiento sancionador versó sobre la existencia de cámaras de videovigilancia
instaladas en el exterior del referido inmueble, en el que se realizaba una captación
desproporcionada   que   afectaba   a   la   propiedad   de   la   reclamante   y   en   el   que   no
figuraba   ningún   cartel   informativo   de   zona   videovigilada.   En   este   sentido,   debe
tomarse en consideración que la obligación de informar prevista en el artículo 13 del
RGPD se impone al responsable del tratamiento, que se define en el artículo 4.7 del
RGPD como “la persona física o jurídica, […] que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; […];”. Asimismo, el responsable del tratamiento debe
velar   porque   se   respeten   los   principios   relativos   al   tratamiento,   entre   los   que   se
encuentra la “minimización de datos”.

Por ello,  de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
procedimiento sancionador, ha quedado probado que el reclamado no es la persona
responsable del sistema de videovigilancia y que, por tanto, no procede atribuirle la
responsabilidad de los hechos constatados a don B.B.B..

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARHIVO   del   presente   procedimiento  a  B.B.B.,   con   NIF
***NIF.1,   al   no   resultar   imputables   a   él   los   hechos   objeto   de   la   reclamación   que
determinaron la apertura del mismo.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

