                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

N/REF: 212437/2018

La consulta pone de manifiesto que desde 2008 existe un Convenio de
Colaboración   suscrito   entre   la   TGSS   y  ASNEF   que   regula   el   proceso   de
verificación de datos y cuyo objetivo fundamental es comprobar la veracidad de
la información que las entidades recababan de sus clientes con ocasión del
establecimiento de relaciones de negocio, a fin de conocer la naturaleza de su
actividad profesional o empresarial con base en las exigencias establecidas por
la   normativa   de   prevención   de   blanqueo   de   capitales   y   financiación   del
terrorismo. En dicho Convenio se exige por la TGSS la recogida y custodia del
consentimiento del cliente o potencial cliente por un plazo de dos años. No
aporta el texto del convenio con su consulta. En esencia, pregunta si la figura
del   boqueo   podría   ser   base   jurídica   suficiente   para   que   las   entidades
financieras   que   forman   parte   de   ASNEF   custodien,   y   no   supriman,   el
consentimiento que en virtud del convenio la TGSS exige a dichas entidades
financieras   que   soliciten   de   sus   clientes.   Cita   artículos   de   la  normativa   de
blanqueo   de   capitales   y   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos, RGPD).

En   segundo   lugar,   expone   el   funcionamiento   de   la   Central   de
Información de Riesgos del Banco de España (CIRBE) y que las entidades
asociadas a ASNEF también consultan dicha base de datos para asesorarse
del riesgo de crédito de los solicitantes de una operación financiera o para
verificar datos en relación con las obligaciones impuestas por la normativa de
blanqueo de capitales. Cita la normativa que regula dicha CIRBE, y finaliza
preguntando, en definitiva, si la figura del bloqueo puede servir para que las
entidades   financieras   puedan   utilizar   el   bloqueo   como   base   jurídica   para
conservar la solicitud firmada por el interesado en el que se le informa del
derecho   de   la   entidad   financiera   a   consultar   el   CIRBE   durante   el   período
establecido en la norma.

Alternativamente,  pregunta si  podría entenderse que las  obligaciones
impuestas   por   la   normativa   de   prevención   del   blanqueo   de   capitales   y
financiación del terrorismo justificarían la exclusión del derecho de supresión

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.agpd.es
28001 Madrid

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

(art. 17 RGPD) de los documentos citados (consentimiento e información) que
soportan   las   mencionadas   consultas,   en   base   al   cumplimiento   de   una
obligación legal, conforme al n° 3, letra b), del mencionado art 17 RGPD.

I

El art. 4.2) del RGPD define «tratamiento» como cualquier operación o
conjunto de  operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de
datos personales,  ya sea por  procedimientos  automatizados o  no, como  la
recogida, registro, organización, estructuración,  conservación, adaptación o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión,
difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o
interconexión, limitación, supresión o destrucción;

Como puede verse, considera que la conservación de datos personales

es un tratamiento de datos.

El   art.   5.1,   letra   e)   RGPD,   dentro   de   los   principios   relativos   al
tratamiento, determina que los datos personales serán mantenidos de forma
que se permita la identificación de los interesados durante no más tiempo del
necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los datos
personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten   exclusivamente   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el
artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y
organizativas apropiadas que impone el presente Reglamento a fin de proteger
los   derechos   y   libertades   del   interesado   («limitación   del   plazo   de
conservación»);

No se plantea aquí una cuestión de conservación con fines de archivo o
para fines científicos, por lo que el principio citado obliga al responsable del
tratamiento a conservar dichos datos durante no más tiempo del necesario para
las finalidades para los que se recogieron.

De manera concordante con este principio, el art. 17 RGPD otorga a los
interesados   un   derecho   de   supresión   de   sus   datos   personales,   y
correspondiente obligación para responsable de suprimir dichos datos, entre
otras circunstancias cuando los datos personales ya no sean necesarios en
relación con los fines para los que fueron recogidos o tratados de otro modo el

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.agpd.es
28001 Madrid

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

(letra b). Sin embargo, el propio RGPD prevé que dicho derecho puede tener
limitaciones. El art. 17.3 RGPD establece que los apartados 1 y 2 [esto es, no
habrá   lugar   a   la   supresión]   no   se   aplicarán   cuando   el   tratamiento   sea
necesario: b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el
tratamiento de datos impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros   que   se   aplique   al   responsable   del   tratamiento,   o   para   el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable.

En interpretación de este apartado, el Considerando 65 RGPD dice así: 

(…) En particular, los interesados deben tener derecho a que sus datos
personales se supriman y dejen de tratarse  si ya no son necesarios
para los fines para los que fueron recogidos o tratados de otro
modo,   si   los   interesados   han   retirado   su   consentimiento   para   el
tratamiento o se oponen al tratamiento de datos personales que les
conciernen, o si el tratamiento de sus datos personales incumple de otro
modo el presente Reglamento. (…) Sin embargo, la retención ulterior
de los datos personales debe ser lícita cuando sea necesaria para
 para   el
el   ejercicio   de   la   libertad   de   expresión   e   información,
cumplimiento de una obligación legal, para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento, por razones de
interés público en el ámbito de la salud pública, con fines de archivo en
interés   público,   fines   de   investigación   científica   o   histórica   o   fines
estadísticos,   o   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones.

En estos casos, la retención ulterior de dichos datos es lícita, dice el
RGPD. Esto es, no concurriría un derecho del interesado a la supresión de los
datos personales.

El art. 25 de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo
de capitales y de la financiación del terrorismo, tras la redacción dada por el
Real Decreto-ley 11/2018, de 31 de agosto, establece:

Artículo 25. Conservación de documentos.
1.  Los  sujetos  obligados  conservarán durante un período de diez
años  la  documentación   en   que   se   formalice  el   cumplimiento   de  las
obligaciones establecidas en la presente ley, procediendo tras el mismo

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.agpd.es
28001 Madrid

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

a su eliminación. Transcurridos cinco años desde la terminación de la
relación   de   negocios   o   la   ejecución   de   la   operación   ocasional,   la
documentación conservada únicamente será accesible por los órganos
de control interno del sujeto obligado, con inclusión de las unidades
técnicas   de   prevención,   y,   en   su   caso,   aquellos   encargados   de   su
defensa legal.
En particular, los sujetos obligados conservarán para su uso en toda
investigación o análisis, en materia de posibles casos de blanqueo de
capitales   o   de   financiación   del   terrorismo,   por   parte   del   Servicio
Ejecutivo   de   la   Comisión   o   de   cualquier   otra   autoridad   legalmente
competente:
a) Copia de los documentos exigibles en aplicación de las medidas de
diligencia debida, durante un periodo de diez años desde la terminación
de la relación de negocios o la ejecución de la operación.
b) Original o copia con fuerza probatoria de los documentos o registros
que acrediten adecuadamente las operaciones, los intervinientes en las
mismas y las relaciones de negocio, durante un periodo de diez años
desde la ejecución de la operación o la terminación de la relación de
negocios.
2.   Los   sujetos   obligados,   con   las   excepciones   que   se   determinen
reglamentariamente,   almacenarán   las   copias   de   los   documentos   de
identificación   a   que   se   refiere   el   artículo   3.2   en   soportes   ópticos,
magnéticos   o   electrónicos   que   garanticen   su   integridad,   la   correcta
lectura de los datos, la imposibilidad de manipulación y su adecuada
conservación y localización.
En todo caso, el sistema de archivo de los sujetos obligados deberá
asegurar   la   adecuada   gestión   y   disponibilidad   de   la   documentación,
tanto a efectos de control interno, como de atención en tiempo y forma a
los requerimientos de las autoridades.

Esto es, impone a los sujetos obligados una obligación de conservación
de determinados datos y documentos durante unos determinados plazos de
tiempo. Esta obligación legal de conservación de documentos y las finalidades
a las que sujeta su uso tras el plazo de cinco años a que se refiere el precepto
determinan que el derecho de supresión del interesado se vea aquí desplazado
por la ley. 

Esto es, por otra parte, lo que establece el art. 32 de dicha ley 10/2010,
de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del
terrorismo, con relación a la protección de datos personales.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.agpd.es
28001 Madrid

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

Artículo 32. Protección de datos de carácter personal.
(….)
3. En virtud de lo dispuesto en el artículo 24.1, y en relación con las
obligaciones   a   las   que   se   refiere   el   apartado   anterior,   no   será   de
aplicación al tratamiento de datos la obligación de información prevista
en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999.
Asimismo, no serán de aplicación a los ficheros y tratamientos a los
que se refiere este precepto las normas contenidas en la citada Ley
Orgánica referidas al ejercicio de los derechos de acceso, rectificación,
cancelación y oposición. En caso de ejercicio de los citados derechos
por   el   interesado,   los   sujetos   obligados   se   limitarán   a   ponerle   de
manifiesto lo dispuesto en este artículo.
Lo dispuesto en el presente apartado será igualmente aplicable a los
ficheros creados y gestionados por el Servicio Ejecutivo de la Comisión
para el cumplimiento de las funciones que le otorga esta Ley.
(…)

En definitiva, la propia ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del
blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo, exceptúa el derecho
del interesado a la supresión de sus datos personales en ese contexto.

Por lo tanto, cabe concluir que la obligación legal impuesta a los sujetos
obligados por la normativa de prevención del blanqueo de capitales y de la
financiación del terrorismo, de conservación de la documentación a que la ley
10/2010 hace referencia supone un tratamiento necesario para el cumplimiento
de una obligación legal que cabe incluir dentro de la excepción al derecho de
supresión previsto en el art. 17.3, letra b) del RGPD.

Ahora bien, esta excepción al derecho del interesado a la supresión de
sus datos personales no supone ni mucho menos una excepción a que el
sujeto obligado (la entidad financiera) debe de tratar los datos personales de
conformidad con la normativa de protección de datos (véase el art. 32.1 de la
propia ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y
de la financiación del terrorismo), por lo que seguirán siendo de aplicación los
principios relativos al tratamiento previstos en el artículo 5 del RGPD, y entre
ellos el principio de limitación de la finalidad (letra b); y sobre todo el principio
de   integridad   y   confidencialidad   (letra   f),   que   determina   que   dichos   datos
personales deberán ser tratados de tal manera que se garantice una seguridad

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.agpd.es
28001 Madrid

                                                                                                                                                                          Gabinete Jurídico

adecuada de los datos personales, incluida la protección contra el tratamiento
no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas.

En definitiva, dado que el art. 32 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   establece   que   el   bloqueo   es   una   obligación   impuesta   a   los
responsables del tratamiento cuando proceda la supresión de los datos, no
procediendo en este caso, como se ha expuesto, la supresión de los datos, el
bloqueo   no   puede   ser   considerado   base   jurídica   suficiente   para   el
mantenimiento de los datos por el responsable. Y ello, se añade para finalizar,
sin   perjuicio   de   que   puedan   adoptarse   por   el   responsable   del   tratamiento
aquellas medidas incluidas en la definición o descripción del bloqueo que se
contiene en dicho artículo 32 como medidas técnicas y organizativas para la
protección de los datos personales siempre que, ciertamente, dichas medidas
no   impidan   los   tratamientos   que   por   obligación   legal   de   la   legislación   de
prevención de blanqueo de capitales se imponen a los sujetos obligados.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.agpd.es
28001 Madrid

