1/6

 Expediente N.º: EXP202204246

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: GUARDIA CIVIL - PUESTO DE AOIZ y A.A.A.   con fecha 1 de abril de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte denunciada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“sistema de videovigilancia que enfoca a la vía pública, sin que conste autoriza-
ción administrativa para ello, habiendo publicado grabaciones procedentes de dicho
sistema en la red social FACEBOOK, en las que aparece la parte reclamante”

Aporta imágenes de las referidas grabaciones y denuncia presentada por la

parte reclamante ante la GUARDIA CIVIL.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 08/04/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: En fecha 25/05/22 se recibe en este organismo contestación de la parte
denunciada (reclamada) considerando que la instalación de las cámaras obedece a
causa de necesidad, justificando el uso de las mismas ante una “situación de maltrato
animal” así como a diversos problemas que mantiene continuados con la contraparte. 

CUARTO: Con fecha 1 de julio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha 2 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

SEXTO: Consta en el sistema informativo de esta Agencia la notificación del Acuerdo
de Inicio del presente procedimiento, de conformidad con lo establecido en la LPAC
(Ley   39/2015,   1   octubre),   siendo   entregado   según   acredita   el   Servicio   Oficial   de
Correos   en   fecha   20/09/22,   recibiéndose   el   mismo   según   “recibí”   por   la   propia
reclamada. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 01/04/22 por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente 

“sistema de videovigilancia que enfoca a la vía pública, sin que conste autoriza-
ción administrativa para ello, habiendo publicado grabaciones procedentes de dicho
sistema en la red social FACEBOOK, en las que aparece la parte reclamante”

Aporta imágenes de las referidas grabaciones y denuncia presentada por la parte re-
clamante ante la GUARDIA CIVIL.

Segundo. Consta identificada como principal responsable Doña B.B.B., NIF ***NIF.1,
quien no niega la instalación en su propiedad de un dispositivo de grabación. 

Tercero. Consta acreditado que la cámara instalada obtiene imágenes de una porción
de espacio público, habiendo tratado datos de terceros y habiendo difundido los mis-
mos en Redes sociales. 

“…la persona reseñada difundió dicho contenido en la Red social Facebook
(Anexo II) que fueron las motivadoras del atestado inicial (…) y por lo que se iniciaron
las actuales gestiones” (Acta Guardia Civil 08/04/22—folio nº 1--). 

Cuarto. No se ha realizado modificación alguna en el sistema, ni se han concretado las
medidas adoptadas por la reclamada. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar el escrito trasladado por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado (Guardia Civil Compañía de Sanguesa) por medio
del cual pone de relieve la presencia de una cámara que está obteniendo imágenes de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/6

espacio público sin causa justificada, la cual ha sido objeto de denuncia por un vecino
de la localidad. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

Se recuerda que los dispositivos instalados deben estar debidamente informados me-
diante cartel informativo en zona visible indicando que se trata una zona video-vigila-
da, procediendo a restituirlo en caso de sustracción o hurto, así como que las imáge-
nes obtenidas con los mismos (vgr, actos vandálicos, delitos patrimoniales, amenazas,
etc) deben ser puestos a disposición de las Autoridades competentes, en orden a su
análisis no debiendo ser objeto de difusión a priori en redes públicas pues se puede
producir un daño reputacional en el tercero afectado sin causa justificada (vgr. Delito
contra la integridad moral), afectando a derechos reconocidos legalmente. 

La difusión de cierto tipo de imágenes (datos) en Redes sociales debe hacerse
respetando ciertas garantías y derechos reconocidos, adoptando en todo caso las cau-
telas necesarias (vgr. difuminado del rostro, etc) que puede ser en ocasiones incardi-
nable en cierto tipo de denuncia social ante situaciones de desprotección de las Autori-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

dades, pero que no debe hacerse libremente, siendo preferible que las mismas sean
analizadas, máxime si nos encontramos ante situaciones delictivas como manifiesta la
denunciada por las autoridades judiciales de la localidad o en su caso las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado. 

Las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia su espacio privati-
vo, disponiendo en su caso de asesoramiento gratuito en este organismo o en su caso
contando con la colaboración de las propias Fuerzas y Cuerpos de Seguridad o de
empresas privadas expertas en la protección de datos, de manera que no se produzca
una situación de desprotección de la misma, pero tampoco una excesiva “libertad” en
el uso de las mismas por parte de los particulares. 

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador,   se   considera   que  la   parte   reclamada   dispone   de   un   dispositivo   de
captación de imágenes que está mal orientado, realizando una captación excesiva de
espacio público. 

La operatividad del sistema no es negada por la reclamada, ni por la fuerza
actuante que confirma la difusión de imágenes a través de una conocida Red social
(Doc. probatorio Anexo I Acta Denuncia de fecha 08/04/22), a modo de protesta ante
situación de desprotección que manifiesta sufrir la denunciada. 

“Que personados en el lugar verifican de dichas cámaras se encuentran apun-
tando hacia la vía pública” “Que no existe además ningún cartel que verifique la exis-
tencia de dicha cámara”

El artículo 77 apartado 5º Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:

“5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario” (* la negrita pertenece a esta Agencia). 

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegacio-
nes en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando éste con-
tenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá ser
considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del ex-
pediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la imputación,
la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse.
Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha formulado alegacio-
nes al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente caso
propuesta de resolución.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD, anteriormente cita-
do. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

En el presente caso se tiene en cuenta las alegaciones iniciales de la reclamada en el
conjunto del contexto, así como la ausencia de infracciones previas, si bien se valora
la mala orientación de la cámara (s) instaladas y su ulterior difusión en Redes sociales;
así como los diversos conflictos entre las partes implicadas, que induce a pensar que
la conducta es cuando menos negligente con carácter grave, motivos todos ello que
llevan a imponer una sanción cifrada en la cuantía de 500€, acorde a los hechos des-
critos. 

V

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Se recuerda que el pago de la multa no exime del cumplimiento de acreditar la plena
legalidad del sistema instalado, debiendo estar todas las cámaras orientadas hacia su
propiedad particular o bien proceder a asesorarse por personal experto en la materia,
certificando tales extremos ante este organismo documentalmente, pues una nueva
denuncia puede suponer en su caso nuevas conductas objeto de sanción, en dónde se
valoraran las amplias orientaciones  plasmadas en este escrito. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 500€. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-120722

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

