1/5

 Procedimiento Nº: PS/00264/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   20   de   enero   de   2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra BAZTANDIS, S.L. con CIF B71006605 (en adelante, el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son “deficiencia en la cartelería
informativa en materia de video-vigilancia” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la

presencia del cartel (es) con referencia a la LOPD.

SEGUNDO: En fecha 15/02/21 se procede al TRASLADO de la reclamación para que
la reclamada manifestara en derecho lo que estimara oportuno, sin que contestación
alguna se haya producido.

TERCERO: En fecha 23/04/21 se procede a la admisión a trámite de la reclamación
por la Directora de esta AEPD, de conformidad con el artículo 65 LOPDGDD.

CUARTO: Con fecha 24 de junio de 2021, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo  Común de  las Administraciones   Públicas   (en  adelante,   LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.

QUINTO: En fecha 19/07/21 se emite “Propuesta de resolución” en la que se confirma
la infracción del art. 13 RGPD, al no haber modificado la cartelería en los términos re-
queridos, proponiendo una sanción cifrada en la cuantía de 1.000€ (Mil euros). 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 20/01/21 por medio de la
cual se traslada “deficiencia en la cartelería informativa en materia de video-vigilancia”
(folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la

presencia del cartel (es) con referencia a la LOPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Segundo.  Consta acreditado como principal responsable  BAZTANDIS, S.L.  con CIF
B71006605.

Tercero. Consultada la base de datos de esta AEPD en fecha 14/07/21 no consta ale-
gación alguna, ni se ha procedido a la regularización de la cartelería en materia de vi-
deo-vigilancia.

Cuarto: Consta acreditado que el cartel informativo hace mención a una normativa de-
rogada (LOPD) no constando una dirección efectiva ante la que poder ejercitar los co-
rrespondiente derechos en el marco de la actual LO 3/2018, 5 diciembre.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En fecha 20/01/21 se recibe reclamación por medio de la cual se traslada el carácter
“obsoleto” del cartel informativo de zona video-vigilada de la reclamada, el cual se re-
mite a la derogada LOPD (LO 15/99).

El día 25 de mayo de 2018 entró en vigor el Reglamento Europeo de Protección de
Datos (RGPD) que establece las normas relativas a la protección de las personas físi-
cas en lo que respecta al tratamiento de los datos personales y las normas relativas a
la libre circulación de tales datos.

Los responsables del tratamiento deben informar de forma previa a la recogida de da-
tos personales. La manera de informar a los interesados debe adaptarse al tipo proce-
dimiento y las características del medio utilizado para recabar datos.

El art. 13 RGPD incrementa la información que se le ha de facilitar al interesa-

do, cuando los datos se obtienen del mismo.

“Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el respon-
sable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la in-
formación indicada a continuación:

a.

b.
c.

la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su repre-
sentante;
los datos de contacto del Delegado de Protección de Datos, en su caso;
los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídi-
ca del tratamiento;

d. cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f) (Interés legí-

timo), los intereses legítimos del responsable o de un tercero;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

e.

los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en
su caso; (…)”.
El art. 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información. En
todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los afecta-
dos la información a la que se refiere el citado reglamento”

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que el reclamado no ha procedido a adaptar la cartelería en
materia de video-vigilancia a la normativa en vigor, indicando el responsable del trata-
miento y una dirección efectiva a tal efecto para el ejercicio de los derechos del RGPD.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del contenido del art. 13 RGPD.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como
el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan su-
frido; (art. 83.2 a) RGPD).

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD), dado el
tiempo transcurrido desde la entrada en vigor del RGPD, la falta de atención en la
adaptación de la cartelería en materia de video-vigilancia.

Por todo ello, se acuerda una sanción cifrada en la cuantía de 1.000€ por la in-
fracción del art. 13 RGPD, sanción situada en la escala inferior para este tipo de infrac-
ciones.

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encar-
gado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones
del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de
un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

La parte reclamada, junto con la sanción impuesta, deberá acreditar el cambio
efectivo de la cartelería con fotografía (fecha y hora) siendo los mismos homologados
a la normativa vigente.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  BAZTANDIS, S.L., con CIF  B71006605, por una infracción
del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1.000€
(Mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BAZTANDIS, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

