1/7

 Expediente Nº: PS/00449/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   17/06/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante,   la   parte   reclamada),   por   la   existencia   de   un   sistema   de   videovigilancia
instalado en ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1, ***PROVINCIA.1, existiendo indicios
de un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos
de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“Interpongo denuncia a mi vecino por tener 5 cámaras de video vigilancia por tenerlas
apuntando y grabando hacia la calle o vía pública.

[…]

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado en fecha 04/07/2021 de dicha reclamación al
reclamado, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos. La notificación se produjo a través de correo
postal el 16/07/2021, según consta en el Aviso emitido por Correos.

Con   fecha   13/08/2021,   el   reclamado   presentó   escrito   de   alegaciones   en   el   que
manifiesta que el sistema de videovigilancia lo componen 3 cámaras y que el tiempo
de conservación de las imágenes captadas es de 15 días. Además, aporta una serie
de fotografías en las que se puede ver lo siguiente:

-

La existencia de cartel informativo en la fachada de la vivienda, en el que se
identifica al responsable y la dirección para el ejercicio de derechos.

- El monitor en el que figuran las captaciones de 3 cámaras que enfocan a la

acera y a la calzada en toda su extensión hacia ambos lados y de frente.

Ese mismo día, esta Agencia solicita al reclamado como información adicional que
aporte nuevamente imágenes del campo de visión de las cámaras y que aclare el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

número   exacto   de   cámaras   que   componen   el   sistema   de   videovigilancia.   La
notificación se produjo el 31/08/2021 y el 03/09/2021, el reclamado contestó aportando
nuevas fotografías de las imágenes captadas por 3 cámaras, donde se observa que ha
modificado el ángulo de captación, pero todavía sigue enfocando a toda la acera y
bastante calzada.

TERCERO: Con fecha 07/09/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 02/12/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a
lo   dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador, la
parte   reclamada,   mediante   escrito   de   fecha   29/12/2021,   formuló   alegaciones   a   la
incoación de expediente en las que señalaba lo siguiente:

“Todas las cámaras de video-vigilancia son fijas y no disponen ni de zoom ni de
posibilidad   de   movimiento.   Están   orientadas   hacia   la   entrada   de   la   vivienda   y
enfocando   exclusivamente   al   automóvil   del   que   suscribe.   Con   esta   respuesta   se
prueba indubitadamente  que las  cámaras no están  enfocando  la  vía pública  sino
solamente, la entrada de la vivienda del alegante.

[…]

Han   existido   varios   procedimientos   penales   por   delito   leve   ante   el   Juzgado   de
Instrucción de  ***LOCALIDAD.1, motivados por los daños causados en el vehículo
reiteradamente por el padre del referido denunciante, en los que resultó condenado
por Sentencia. Debe tenerse muy en cuenta que el Juzgado no sólo respetó admitió la
prueba de las videograbaciones como prueba de cargo, sino que en ningún momento
consideró que aquélla infringiese legalidad alguna.

[…]

SEXTO:   El   25/01/2022   la   instructora   del   procedimiento   acordó   la   apertura   de   un
período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas las actuaciones previas
de investigación, E/07296/2021, así como los documentos aportados por el reclamado.

SÉPTIMO: Con fecha 25/01/2022, se formuló propuesta de resolución en la que se
proponía dirigir un apercibimiento al reclamado, por la infracción del artículo 5.1.c) del
RGPD, ya que el sistema de videovigilancia instalado en el exterior de su vivienda
capta imágenes de la vía pública, de forma desproporcionada.

Asimismo,  conforme  al artículo  58.2.d)  del  RGPD,  se ordenaba  al  reclamado  que
procediese a la retirada o reorientación de las cámaras evitando la captación excesiva
de zonas de tránsito público.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

OCTAVO: La propuesta de resolución del presente procedimiento sancionador fue
notificada a través de correo postal el 08/02/2022, según consta en el Aviso emitido
por Correos. Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que esta Agencia no ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.
  
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Instalación de un sistema de videovigilancia en la fachada del inmueble
ubicado en ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1, ***PROVINCIA.1, orientado hacia el
exterior que capta imágenes de la vía pública, de forma desproporcionada.

Este   extremo   se   acredita   mediante   fotografías   aportadas   por   el   reclamado   en
respuesta a la “Solicitud de información” en las que se observa que, pese a modificar
el ángulo de captación de las cámaras,  todavía siguen enfocando a toda la acera y
bastante calzada.

SEGUNDO: Consta identificado como principal responsable de la instalación  B.B.B.
con NIF ***NIF.1, quien no niega haber instalado 3 cámaras de videovigilancia en la
fachada de su vivienda. Su colocación se debe a razones de protección y seguridad
motivadas por  “los daños causados en el vehículo reiteradamente por el padre del
referido denunciante, en los que resultó condenado por Sentencia”. No obstante, no
aporta   copia   de   la   Sentencia   dictada   por   el   Juzgado   de   Instrucción   de
***LOCALIDAD.1 en la que se condena por delito leve al padre del reclamante.

TERCERO: Consta acreditada la presencia de cartel informativo indicando que se trata
de una zona videovigilada.

CUARTO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado al reclamado la
propuesta   de   resolución   del   presente   procedimiento   sancionador,   pero   no   ha
presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

La imagen de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal y su
protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2 del RGPD se
define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

El artículo 22 de la LOPDGDD recoge las normas específicas para el tratamiento de
datos con fines de videovigilancia y señala lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el trata-
miento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad
de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte im-
prescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior
cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estraté-
gicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda su-
poner la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.

3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación, sal-
vo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que aten-
ten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las imágenes
deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo máximo de
setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la graba-
ción.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en el ar-
tículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar sufi-
cientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad
del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15
a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo infor-
mativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido
de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que so-
lamente capten el interior de su propio domicilio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad priva-
da que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso a las
imágenes.

6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos obte-
nidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en los centros
penitenciarios y para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico, se regirá
por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680, cuando el tratamien-
to tenga fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones
penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la prevención
frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera de estos supuestos, dicho
tratamiento se regirá por su legislación específica y supletoriamente por el Reglamen-
to (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en la Ley
5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cáma-
ras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica.”

III

En el presente caso, se procede a examinar  la reclamación  de fecha 17/06/2021
presentada en esta Agencia en la que se pone de manifiesto la existencia de un
sistema   de   videovigilancia   instalado   en  ***DIRECCIÓN.1,   ***LOCALIDAD.1,
***PROVINCIA.1, que por su posicionamiento y características parece estar captando
zonas de tránsito público, de forma desproporcionada.

El artículo 5.1 c) del RGPD dispone que los datos personales serán  “adecuados,
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados (“minimización de datos”). 

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumple con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La infracción del citado precepto se tipifica en el artículo 83.5.a) del RGPD, artículo
que establece:  “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de
acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR  como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía:

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

A   su   vez,   el   artículo   72.1   a)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone:

“Se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las   infracciones   que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”

IV

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento   sancionador,   se   considera   que   la   parte   reclamada   dispone   de   un
sistema de videovigilancia en la fachada de su vivienda, sita en  ***DIRECCIÓN.1,
***LOCALIDAD.1, ***PROVINCIA.1, que capta imágenes de la vía pública sin causa
justificada.

La parte reclamada no ha aportado prueba documental alguna que permita considerar
que efectivamente se ha dictado una sentencia a su favor donde se haya determinado
que ha sufrido daños patrimoniales en su vehículo por parte del padre del reclamante,
siendo desproporcionada la captación.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y examinadas las imágenes del
monitor aportadas por el reclamado en las que se observa que, a pesar de haber
modificado el ángulo de captación, todavía abarca ambos lados de la acera y todo el
ancho de la calzada; se estima que por la infracción del artículo 5.1 c) del RGPD
procede dirigir un apercibimiento.

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1 que, en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de diez días hábiles, adopte las siguientes medidas:

- Acredite haber procedido a la retirada de las cámaras del lugar actual, o a la

reorientación de estas hacia su zona particular.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B., con NIF ***NIF.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

