PAR/2021/14
_ >
Comissão Nacional de Proteção de Dados

PARECER/2021/17
I.	Pedido
1.	A Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação da Assembleia da República solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) que se pronunciasse sobre a Proposta de Lei n.° 69/XIV/r, que visa conceder ao Governo autorização legislativa para aprovar o regime saneionatório aplicável à violação do disposto no Regulamento (CE) n.° 2271/96, do Conselho, de 22 de novembro de 1996, relativo à proteção contra os efeitos da aplicação extraterritorial de legislação adotada por um país terceiro e contra as medidas nela baseadas ou dela resultantes, alterado pelo Regulamento (CE) n.° 807/2003, do Conselho, de 14 de abril de 2003, pelo Regulamento (UE) n.° 37/2014, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de janeiro de 2014, e pelo Regulamento Delegado (UE) 2018/1100, da Comissão, de 6 de junho de 2018.
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, conjugado com a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.°, e com o n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.°, e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
II. Análise
3.	O Conselho da União Europeia aprovou o Regulamento (CE) n.° 2271/96, de 22 de novembro de 1996, (Regulamento) relativo à proteção contra os efeitos da aplicação extraterritorial de legislação adotada por um país terceiro e contra as medidas nela baseadas ou dela resultantes, alterado pelo Regulamento (CE) n.° 807/2003, do Conselho, de 14 de abril de 2003, pelo Regulamento (UE) n.° 37/2014, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de janeiro de 2014, e pelo Regulamento Delegado (UE) 2018/1100, da Comissão, de 6 de junho de 2018, com o objetivo de salvaguardar a ordem jurídica estabelecida, os interesses da União Europeia e das pessoas singulares e coletivas que exercem direitos ao abrigo do Tratado que institui a União Europeia.
4.	O artigo 9.° do Regulamento, estabelece que os Estados-Membros determinam as sanções aplicáveis à violação de quaisquer disposições pertinentes dele constantes.
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2021/14
5.	Assim, a presente Proposta de Lei visa conceder ao Governo autorização legislativa para aprovar o regime sancionaiório aplicável à violação do disposto no Regulamento, definindo no artigo 2° o seu sentido e extensão.
6.	Nestes termos, o projeto de Decreto-Lei resultante da autorização legislativa (Projeto) aplicar-se-á a todas as pessoas singulares e coletivas indicadas no artigo 11do Regulamento, que o artigo 2.° reproduz
integralmente.
7.	Por sua vez, o artigo 4.° do Projeto determina que, para efeitos do disposto no artigo 2° do Regulamento, a Direção Geral das Atividades Económicas é a entidade competente, podendo a informação «ser enviada diretamente à Comissão Europeia, ou por intermédio da DGAE, para o endereço eletrónico indicado no sítio na Internet desta entidade». As pessoas singulares ou coletivas devem dar conhecimento à DGAE do pedido e da concessão de autorização para o cumprimento, total ou parcial, das exigências ou proibições, a que se refere o parágrafo segundo do artigo 5.° do Regulamento.
8.	O Projeto define as contraordenações e as respetivas coimas e atribuiu competência à Autoridade de Segurança Alimentar e Económica (ASAE) para proceder à abertura e instrução dos respetivos processos, devendo a DGAE participar à ASAE todos os ilícitos de que tenha conhecimento nesta matéria. A aplicação das sanções é da competência do inspetor-geral da ASAE, o qual pode delegar esta competência nos termos da lei.
9.	Por fim, o artigo 11consagra como direito subsidiário o regime geral do ilícito de mera ordenação social, constante do Decreto-Lei n.° 433/82, de 27 de outubro, na sua redação atual.
10.	A Proposta de Lei n.° 69/XIV/la não suscita reservas na perspetiva de proteção de dados pessoais, o mesmo sucedendo com o texto do Projeto de Decreto-Lei.
Lisboa, 1 de fevereiro de 2021
Maria Cândida Guedes Oliveira (Relatora)