1/21

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00377/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 18 de junio de 2018 tiene entrada en esta Agencia reclamación
formulada por Don A.A.A. (en lo sucesivo el reclamante), poniendo de manifiesto que
el sitio   web ***URL.1  no identifica al titular de la empresa y que en la página de
contacto del citado sitio web no se solicita la aprobación del usuario a la política de
privacidad del mismo.

SEGUNDO:  A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de la información
y   documentación   obtenida   como   resultado   de   las   actuaciones   practicadas,   se   ha
tenido conocimiento de los siguientes hechos:  

2.1   Con   fecha   27   de   julio   de   2018   se   comprueba   a   través   del   sitio   web
***URL.2 que Dña.   B.B.B. (en adelante, la reclamada o IVT) figura como titular del
reseñado dominio.

2.2 Con fecha 20 de noviembre de 2018 se registra de entrada escrito de la
reclamada en el que, en contestación a la solicitud de información que le fue efectuada
por esta Agencia con fecha 17 de agosto de 2018, informa de los siguientes extremos: 

- Afirma que el titular de la página estaba identificado mediante su NIF, si bien

se ha incluido también su nombre y apellidos.

- Respecto de la página de contacto, señala que “se trata únicamente de un
“contacto”  que  establece  voluntariamente  quién  lo  solicita. Es  el   interesado  quien
facilita   voluntariamente   sus   datos.   Además,   esos   datos   no   son   almacenados   ni
sometidos a ningún tipo de tratamiento. De hecho, una vez efectuada la respuesta a la
petición del usuario, son destruidos.   Por ello interpretaba que no era necesaria la
aprobación del usuario, ya que es él quien por decisión y voluntad propia facilita sus
datos”, añadiendo que ha “incorporado la aprobación”.    

2.3 Con fechas 26 y 27 de noviembre de 2018, al acceder al acceder al sitio

web ***URL.1 se constata que:

2.3.1. – Respecto de la recogida y tratamiento de datos personales se ofrece la

siguiente información:

2.3.1.1 En el formulario de contacto incluido en la página del reseñado sitio web
***URL.1 se recoge el nombre, e-mail y teléfono los usuarios que lo cumplimentan. Al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

pie del citado formulario figura una casilla sin cumplimentar junto con el texto: “He
leído y acepto las políticas de privacidad.”, bajo el cual aparece el botón “Enviar”.  

El texto subrayado anterior es un enlace que redirige a la página ***URL.1 del
reseñado sitio, si bien bajo el título “Políticas de Privacidad” no ofrece información
alguna   al   respecto,   limitándose   a   incluir   los   siguientes   datos   de   contacto:
info@***URL.1, ***URL.1 y ***TELEFONO.1.

 
En   la   misma   página   del   formulario   de   contacto   aparece   la   siguiente

información: 

1. Responsable de los datos: IVT
2.
3. Almacenamiento de los datos: Base de Datos alojada en web ***URL.1 IVT

 Finalidad de los datos: Envío de presupuestos

4. Derechos:   En   cualquier   momento   puedes  limitar,   recuperar   y   borrar   tu
información.   (El texto subrayado es un enlace que no conduce a ningún
otra información o documento)

(UE)

2.3.1.2. En el “Aviso Legal” del sitio web estudiado se identifica como titular del

mismo a la reclamada, cuyo nombre, apellidos y NIF se proporcionan. 

En el apartado de "Protección de Datos Personales” del citado “Aviso Legal” se

informa que: 

“El prestador se encuentra profundamente comprometido con el cumplimiento
de la normativa española de protección de datos de carácter personal, y garantiza el
cumplimiento íntegro de las obligaciones dispuestas, así como la implementación de
las medidas de seguridad dispuestas en el art. 9 de la Ley 15/1999, de Protección de
Datos de Carácter Personal (LOPD) y en el Reglamento de Desarrollo de la LOPD.  

El prestador pone a disposición de los usuarios la Política de Privacidad de la

entidad informando a los usuarios respecto a los siguientes aspectos:

Datos del Responsable del tratamiento.
Datos tratados.
Fichero en el cual se almacenan.
Finalidad del tratamiento.
Obligatoriedad o no de facilitar, así como las consecuencias en caso de no

Sobre   los   derechos   que   asisten   a   todo   usuario   y   el   procedimiento   para

facilitarlos. 

ejercitarlos.” 

Tal y como se ha señalado  en el apartado 2.3.1.1, la página https://***URL.1 no
ofrece ninguna información relativa a los extremos que deben facilitarse al interesado
en el momento de la recogida de sus datos personales. Además, se ha comprobado
que dicho documento sólo resulta accesible desde el enlace contenido en el texto de
aceptación   de   las   políticas   de   privacidad   que   aparece   debajo   del   formulario   de
contacto del sitio web.

  
En   el   apartado   denominado  "Consentimiento   Formularios”   del   citado  “Aviso

3/21

Legal” se informa que:

 ”¿En qué consiste?
Se trata de una casilla que debemos dejar desmarcada por defecto y que
debe incluirse al final de cualquier formulario online con el texto “Acepto la Política de
Privacidad”, y enlazando a ese texto de política de privacidad.

¿Para qué sirve?
Esta casilla sirve para demostrar que el usuario que nos facilita sus datos

personales consiente el tratamiento de los mimos expresamente.

¿En qué formularios debe incluirse?
Se incluirá en todos los formularios que aparezcan en la página web, tanto de

contacto como de suscripción.

¿Qué pasa con los registros obtenidos antes de esta nueva regulación?
No se admiten formas de consentimiento tácito o por omisión, ya que se basan
en la inacción y por tanto, si has obtenido consentimientos bajo esas condiciones, ya
no serían legítimos y no podrías seguir utilizando esos registros a menos que los
adaptes a la nueva normativa.” 

TERCERO:   Con   fecha   26   de   noviembre   de   2018   la   aplicación   de   la  AEPD   que
gestiona la consulta de antecedentes de sanciones y apercibimientos precedentes en
materia de protección de datos, se verifica que a la reclamada no le constan registros
previos.

CUARTO: Con fecha  11 de enero de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador de  Apercibimiento  a la
reclamada   (Dña.   IVT),  de   conformidad   con   lo   previsto   en   el   artículo   58.2.b)     del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD),  por la presunta infracción del artículo 13 del
RGPD,  tipificada en el artículo 83.5.b) del mismo.

Asimismo, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.d) del RGPD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos   acordaba requerír a la
reclamada la adecuación de   la política de privacidad del sitio web  ***URL.1  de su
titularidad a las exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD, debiendo facilitar
a los usuarios del portal, en el momento en que recabe los datos personales de los
mismos a través de los formularios obrantes en su página web, la información exigida
en el citado precepto, para lo que deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6
del RGPD en relación con la licitud  del tratamiento.
QUINTO: El acuerdo de inicio citado se notificó a la reclamada con fecha 22 de enero
de 2019, según figura en el certificado de entrega emitido por la Sociedad Estatal
Correos   y   Telégrafos,   S.A.   obrante   en   el   procedimiento,   no   constando   que   la
reclamada haya ejercitado su derecho a formular alegaciones   y proponer las pruebas
que considerase procedentes en el plazo   concedido a tales efectos.
SEXTO: Con fecha 11 de julio de 2019 se incorpora al procedimiento Diligencia de
impresión de captura del “Formulario de Contacto”, la “Política de Privacidad” y “Aviso
Legal” obtenidos con motivo de los accesos efectuados, con fechas 10 y 11 de julio de
2019, a la página web ***URL.1.

En dichos accesos se observa que al pie del formulario figura una casilla sin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

cumplimentar junto con el texto: 

“Doy el expreso consentimiento al tratamiento de mis datos personales, según
el que se expresa en  políticas de Privacidad  de IVT (Publi-Net Comunicación). Los
datos de carácter personal que se faciliten mediante este formulario se enviarán por
correo   electrónico   y   quedarán   registrados   en   un   fichero   de   IVT   (Publi-Net
Comunicación), con la finalidad de contestar las consultas y obtener datos estadísticos
de las mismas. En cualquier momento, se pueden ejercitar los derechos de acceso,
rectificación, cancelación, oposición y olvido, escribiendo a nuestro correo electrónico
o correo postal.”.  Bajo este texto está el botón  “Enviar”.   (El texto subrayado es un
enlace que al ser pulsado conduce a la “Política de Privacidad” del sitio web, como
también ocurre cuando se pulsa el enlace con el texto “puedes  limitar, recuperar y
borrar tu información”).

Igualmente, se constata que el documento “Política de Privacidad al que dirigen

los enlaces reseñados en el hecho anterior informa sobre los siguientes aspectos: 

- Identificación de la entidad responsable del tratamiento de datos personales,
facilitando: nombre comercial “Publi-Net comunicación”, domicilio social, teléfono, e-
mail   y   web   en   cuestion,   así   como   un   número   de   DNI/CIF   que,   según   se   ha
comprobado coincide con el DNI facilitado por Dña. IVT al contestar el requerimiento
de información que se le efectuó en el traslado de la reclamación.

- Normativa aplicable:  Se refiere al RGPD y la normativa española aplicable en
materia de protección de datos.  En este campo se informa que: “Al facilitar sus datos,
usted declara haber leído y conocer la presente Política de Privacidad, prestando su
consentimiento   inequívoco   y   expreso   al   tratamiento   de   sus   datos   personales   de
acuerdo a los fines y términos aquí expresados.(…)” 

- Delegado de Protección de Datos: No hay designado DPD.
-   Finalidad   del   tratamiento   de   los   Datos   Personales.   Se   informa   que:  “El
tratamiento   que   realizamos   de   sus   datos   personales   responde   a   las   siguientes
finalidades: 

1.- Gestionar correctamente la relación comercial que nos une con los clientes,
garantizando una correcta gestión administrativa, comercial, logística y de atención al
cliente, reservándonos el derecho a realizar las encuestas de calidad que estimamos
oportunas en nombre de ofrecer productos y servicios de calidad.

2.- Informar sobre nuevos productos, servicios, promociones e invitaciones a
eventos que puedan ser de su interés utilizando cualquiera de los medios físicos y
electrónicos existentes en la actualidad y los que puedan surgir en un futuro.

3.-   Realización   de   concursos   o   sorteos   para   promociones   o   campañas

especiales.”

- Plazo de conservación de sus datos. Se conservaran mientras dure la relación
comercial   para   llevar   a   cabo   la   gestión   administrativa,   comercial,   logísticas,   de
atención al cliente y de control de calidad. Una vez finalizada ésta, indican los distintos
plazos en función de la legislación mercantil o tributaria aplicable. Señalan que:  “En
cuanto   a la finalidad de informar sobre nuevos productos, servicios, promociones e
invitaciones que puedan ser de su interés, los daos se conservarán mientras no ejerza
su derecho de supresión. Y en el caso de datos recogidos con motivo de concursos o
sorteos,   y   para   disponer   de   ellos   para   el   supuesto   de   posibles   reclamaciones   o
impugnaciones,   sus   datos   personales   se   conservarán   hasta   1   año   después   de

5/21

celebrado el concurso o sorteo.”

-   Decisiones   automatizadas   y   elaboración   de   perfiles.   No   hay   decisiones

automatizadas incluyendo la elaboración de perfiles.

- Legitimación y Datos recogidos. Sobre esta cuestión informan lo siguiente: 
“La base jurídica para informarle sobre productos, servicios, promociones e
invitaciones, así como para los sorteos y concursos, es su consentimiento otorgado
mediante manifestación de voluntad libre y específica.

La contratación del cliente   de cualquier producto o servicio ofrecido por los
responsables, sea vía página web, documento físico o teléfono; el otorgamiento del
consentimiento   para   recibir   información   sobre   nuevos   productos,   servicios,
promociones,   invitaciones   para   participar   en   eventos  o  sorteos   y  concursos;   o  la
remisión   de   correos   electrónicos   a   los   responsables,   a   través   de   las   cuentas
habilitadas   al   efecto,   implican   que   el   usuario   manifiesta   haber   leído   y   aceptado
expresamente   la   presente   política   de   privacidad,   y   otorga   su   consentimiento
inequívoco   y   expreso   al   tratamiento   de   sus   datos   personales   conforme   a   las
finalidades indicadas.” 

-Categorías   de   datos.   Se   tratan:   Datos   personales  identificativos,   datos  de
características personales y datos económicos.   Dirección IP y hora de acceso al
formulario web de recogida de datos.

- Medidas de Seguridad. Informan sobre la adopción de medidas a las que se

refiere el artículo 32 del RGPD.

- Cesión de Datos. Se refieren a las cesiones establecidas por norma legal; a
bancos para la gestión bancaria derivada de la venta de productos y/o servicios; No se
prevén transferencias internacionales de datos. 

- Derechos del Usuario.  Citan los derechos de acceso, rectificación, supresión,
limitación   del   tratamiento,   oposición   al   tratamiento,   portabilidad   de   los   datos   y
revocación del consentimiento otorgado.

  - ¿Cómo ejercitar mis derechos?. Señalan que  “Para ejercer sus derechos
debe   dirigirse   al   responsable,   solicitando   el   correspondiente   formulario   para   el
ejercicio del derecho elegido. Opcionalmente, puede acudir a la Autoridad de Control
competente   para   obtener   información   adicional   sobre   sus   derechos.”  Recuerdan
también que los datos de contacto para el ejercicio de derechos son los que constan
en el encabezamiento.

-   Consentimiento   para   el   envío   de   comunicaciones   electrónicas.   A   este
respecto informan que de acuerdo con la LSSI, al completar el formulario de recogida
de datos y marcando la correspondiente casilla “Acepto el envío de comunicaciones
electrónicas”, Uno, está otorgando el consentimiento expreso para que le envíen a su
dirección de correo electrónico, teléfono, fax u otro medio electrónico información
sobre nuestra empresa.” 

SÉPTIMO:  A  la   vista   de   todo   lo   actuado,   por   parte   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los
siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

HECHOS

Primero:  Con   fecha   18   de   junio   de   2018   se   registra   de   entrada   en   la   AEPD
reclamación en la que, en síntesis, el reclamante expone que la información ofrecida
en la página de contacto del sitio web ***URL.1 incumple las exigencias recogidas en
la nueva normativa europea de protección de datos. 

Segundo: Dña. IVT es responsable de la página web https://***URL.1 y del tratamiento
de los datos personales recabados a través del formulario de contacto incluido en
dicha página web, según consta en la información del viso Legal del sitio web.

Tercero:  En   todos   los   accesos   realizados   se   constata   que   el   sitio   web  ***URL.1
contaba con un formulario de contacto a través del cual la responsable del tratamiento
recaba, junto con el asunto y mensaje del contacto, el nombre, e-mail y teléfono (datos
personales) de los usuarios que cumplimentaban dicho formulario.  

La página de contacto que incluye el formulario contiene la siguiente información: 1.
Responsable de los datos: IVT; 2. Finalidad de los datos: Envío de presupuestos; 3.
Almacenamiento de los datos: Base de Datos alojada en web ***URL.1 IVT (UE); 4.
Derechos: En cualquier momento puedes limitar, recuperar y borrar tu información. (El
texto subrayado es un enlace); los datos de contacto: info@***URL.1, ***URL.1 y el
teléfono ***TELEFONO.1.

Cuarto:   En los accesos realizados  con fechas 26 y 27 de noviembre de 2018 se
constata que al pie del formulario figura una casilla sin cumplimentar junto con el texto:

“He leído y acepto las políticas de privacidad.”, bajo el cual aparece el botón

“Enviar”.   

El texto subrayado es un enlace que al ser pulsado dirige a la página ***URL.1
del reseñado sitio, aunque la única información ofrecida bajo el título “Políticas de
Privacidad”   se   limitaba   a   los   siguientes   datos   de   contacto   del   responsable:
info@***URL.1, ***URL.1 y ***TELEFONO.1.

El enlace con el texto “puedes  limitar, recuperar y borrar tu información”  que
figuraba en el punto 4 de Derechos no conducía a ninguna  información o documento
al ser pulsado.

Quinto: En los accesos efectuados con fechas 10 y 11 de julio de 2019 se observa:

5.1 Que al pie del formulario figura una casilla sin cumplimentar junto con el
texto: “Doy el expreso consentimiento al tratamiento de mis datos personales, según el
que se expresa en políticas de Privacidad de IVT (Publi-Net Comunicación). Los datos
de carácter personal que se faciliten mediante este formulario se enviarán por correo
electrónico y quedarán registrados en un fichero de IVT (Publi-Net Comunicación), con
la finalidad de contestar las consultas y obtener datos estadísticos de las mismas. En
cualquier   momento,   se   pueden   ejercitar   los   derechos   de   acceso,   rectificación,
cancelación, oposición y olvido,  escribiendo  a nuestro correo electrónico  o  correo
postal.”, bajo el cual  está el botón “Enviar” (El texto subrayado es un enlace que al ser
pulsado conduce a la “Política de Privacidad” del sitio web, lo que ocurre también al
pulsar el enlace con el texto “puedes  limitar, recuperar y borrar tu información
 ”). Se
mantiene la información referida en el segundo párrafo del Hecho Probado anterior

 

7/21

Tercero. 

5.2 Que la información proporcionada en el documento “Política de Privacidad”,
a la que se accede a través del enlace “políticas de privacidad” señalado en el hecho
5.1 anterior, y cuyo extracto figura en el Antecedente de Hecho Sexto, no se adecua a
lo previsto en las  letras a) y c) del apartado 1  del artículo 13 del RGPD  ni, tampoco,
a lo dispuesto en  las letras d) y  e)  del apartado 2 del mismo precepto.

Sexto:    La   página   web   ***URL.1   no   ofrece   a   los   usuarios   del   portal   un   enlace
permanente a la “Política de Privacidad” que resulte fácilmente visible a los mismos en
función de su ubicación.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que los artículos 55.1, 56.2 y apartados b) y d) del
artículo 58.2 del RGPD reconocen a cada autoridad de control, y según lo establecido
en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, (en adelante, LOPDGDD), la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD indica: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El   artículo   64.2.f)   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, de 2 de octubre de 2015, en
adelante LPACAP, dispone que:

“El acuerdo de iniciación deberá contener al menos: (…)
  f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso
de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de
iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución  cuando contenga un
pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad   imputada.”  (el   subrayado
corresponde a la AEPD).

En el presente caso, se han observado tales   prescripciones, ya que en el
acuerdo de inicio  se advertía   de lo dispuesto  en el  artículo 64.2.f) de la LPACAP, se
concretaba  la  presunta  infracción cometida junto con su correspondiente tipificación,
se determinaba  la sanción  de apercibimiento a imponer, en su caso,  con arreglo a
los criterios tenidos en cuenta en función de las evidencias obtenidas a esa fecha  y se
señalaban   determinadas medidas en orden a lo dispuesto en el artículo 58.2.d) del
RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

       En   consideración   a   lo   expuesto   y   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el
artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador   es   considerado   Propuesta   de   Resolución,   toda   vez   que   contenía   un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, y, tras su notificación
en la forma descrita en el antecedente de hecho quinto, la reclamad no ha formulado
alegaciones al mismo en el plazo concedido a tales efectos.  

III

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.
“11) «consentimiento del interesado»: toda manifestación de voluntad libre, específica,
informada   e   inequívoca   por   la   que   el   interesado   acepta,   ya   sea   mediante   una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen”.

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de
carácter   personal   a   través   de   formularios   habilitados   al   efecto   constituye   un
tratamiento de datos, respecto del cual el responsable del tratamiento, en este caso la
reclamada, está obligada a cumplir lo dispuesto en los artículos 12.1 y   13 del RGPD.
El   artículo   12   del   RGPD,   referido   a   la  “Transparencia   de   la   información,
comunicación   y   modalidades   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado”,   en   su
apartado 1 establece lo siguiente:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda la información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativas al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con una lenguaje claro y sencillo,
en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.”

En   el   presente   supuesto   se   imputa   a   la   reclamada,   responsable   de   la
obligación de poner a disposición de los interesados en el momento en el que les
solicita los datos a través del formulario de contacto, y previamente a su recogida, la
vulneración de lo establecido en el artículo 13 del RGPD, precepto que en cuanto a la
Información   que   deberá   facilitarse   cuando   los   datos   personales   se   obtengan   del
interesado.”, determina que:

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

9/21

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,  referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

A   su   vez,   ambos   preceptos,   se   relacionan   con   lo   dispuesto   en   los

Considerandos 60 y 61 del citado RGPD, que establecen:

“(60) Los principios de tratamiento leal y transparente exigen que se informe al
interesado de la existencia de la operación de tratamiento y sus fines. El responsable
del tratamiento debe facilitar al interesado cuanta información complementaria sea
necesaria para garantiza r un tratamiento leal y transparente, habida cuenta de las
circunstancias y del contexto específicos en que se traten los datos personales. Se
debe además informar al interesado de la existencia de la elaboración de perfiles y de
las consecuencias de dicha elaboración. Si los datos personales se obtienen de los
interesados, también se les debe informar de si están obligados a facilitarlos y de las
consecuencias en caso de que no lo hicieran. Dicha información puede transmitirse en
combinación con unos iconos normalizados que ofrezcan, de forma fácilmente visible,
inteligible   y   claramente   legible,   una   adecuada   visión   de   conjunto   del   tratamiento
previsto.   Los   iconos   que   se   presentan   en   formato   electrónico   deben   ser   legibles
mecánicamente.

(61) Se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento de
sus datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtienen de
otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del caso. Si los
datos personales pueden ser comunicados legítimamente a otro destinatario, se debe
informar al interesado en el momento en que se comunican al destinatario por primera
vez. El responsable del tratamiento que proyecte tratar los datos para un fin que no
sea aquel para el que se recogieron debe proporcionar al interesado, antes de dicho
tratamiento   ulterior,   información   sobre   ese   otro   fin   y   otra   información   necesaria.
Cuando   el   origen   de   los   datos   personales   no   pueda   facilitarse   al   interesado   por
haberse utilizado varias fuentes, debe facilitarse información general.”

Por su parte,  respecto de los derechos de  “Transparencia e información al

afectado”, el artículo 11 de la LOPDGDD establece que: 

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable
del tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el
artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica
a la que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2.   La   información   básica   a   la   que   se   refiere   el   apartado   anterior   deberá

contener, al menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su

caso.

b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22

del Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles,   la   información   básica  comprenderá  asimismo  esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.

3. Cuando los datos personales no hubieran sido obtenidos del afectado, el

11/21

responsable podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
14 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando a aquel la información básica señalada
en el apartado anterior, indicándole una dirección electrónica u otro medio que permita
acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

En estos supuestos, la información básica incluirá también:
a) Las categorías de datos objeto de tratamiento.
b) Las fuentes de las que procedieran los datos.”

IV

   
En   el   presente   supuesto,     partiendo   de   la   información   facilitada   por   el
reclamante en junio de 2018  y del resultado de los accesos realizados en noviembre
de 2018 a la página web ***URL.1, se constató que a través del formulario de contacto
obrante en dicha  página web  se recogían datos personales de los usuarios que lo
cumplimentaban   sin   que   en   el   momento   de   la   recogida   fueran   informados  por   la
reclamada, responsable y titular de la citada página web, de los aspectos contenidos
en el artículo 13 del RGPD, excepción hecha de la identidad  y datos de contacto de la
reclamada incluidos en la página de contacto del  formulario, tal y como se refleja en el
Hecho  Probado Tercero de esta resolución. 

Sin perjuicio de que la conducta anteriormente descrita sustenta la existencia
de responsabilidad de la reclamada en la comisión de la infracción imputada, con
fechas 10 y 11 de julio de 2019 se accede al mencionado sitio web a los efectos de
poder   determinar,   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   58.2.d)   del   RGPD,   las
operaciones de tratamiento a ordenar a la reclamada para que la información ofrecida
se ajuste a lo dispuesto en el mencionado artículo 13 de dicho Reglamento. 

A raíz de dichos accesos se constata que la reclamada había modificado el
contenido del texto que aparecía junto a la casilla sin cumplimentar situada debajo del
formulario, habiendo también dotado de contenido a la “Política de Privacidad” del sitio
web. En estos accesos también se comprueba que parte de la información ofrecida
vulnera las exigencias recogidas en el artículo 13 del RGPD al resultar incompleta o
incorrecta,   tal   y   como   se   desprende   e   las   irregularidades   descritas   en   el   Hecho
Probado Quinto de la presente resolución.

Respecto   de   la   información   básica   actualmente   ofrecida   en   la   página   que
muestra   el   formulario   de   recogida   de   datos   de   contacto   (Hecho   Probado   5.1)   se
observa lo siguiente:

1)

Se menciona erróneamente el derecho de cancelación en el texto que
aparece   junto   a   la   casilla   sin   cumplimentar.   No   se   alude   a   que   los   derechos
establecidos en los artículos 15 al 22 que no se citan aparecen en el correspondiente
epígrafe de la “Política de Privacidad”.

2)

No se indica que la información adicional restante se muestra en la

“Política de Protección de Datos”. 

3)

La   información   ofrecida   en   relación   con   el   otorgamiento   del
consentimiento se considera incorrecta en razón de los argumentos expresados en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

siguiente Fundamento de Derecho.

Respecto de la información ofrecida en el documento “Política de Privacidad”

se observa lo siguiente:

1)

En   cuanto   a   la   identidad   del   responsable,   aspecto   recogido   en   el
artículo   13.1.a)   del   RGPD,   en   el   campo   denominado   “Identificación  de la  entidad
responsable del tratamiento de datos personales”, no se facilita el nombre y apellidos
de   la   responsable   del   tratamiento   asociados   al   NIF   de   la   persona   física   que
proporciona,   ello   con   independencia   de   que   dicha   identificación   figure   en   la
información obrante bajo el formulario de contacto.

La información contenida en el campo “Normativa aplicable” respecto de
la prestación del consentimiento será también analizada en el siguiente Fundamento
de Derecho.  

2)

3)

En   cuanto   a   los   fines   del   tratamiento   a   que   se   destinan   los   datos
personales y la base jurídica del tratamiento, aspecto recogido en el artículo 13.1.b)
del RGPD, se observa:

-   Que   en   el   campo   denominado   “Finalidad   del   Tratamiento   de   los   Datos
Personales”, la mención a la reserva del “derecho a realizar las encuestas de calidad
que se estimen oportunas en nombre de ofrecer productos y servicios de calidad”
debería separarse del tratamiento asociado a la gestión de la relación contractual con
los clientes al ser un tratamiento que responde a fines publicitarios. 

Este  campo   no  informa   sobre  la   finalidad  vinculada  a  la  “de contestar las
consultas y obtener datos estadísticos de las mismas” que se cita en la leyenda que
figura junto a la casilla en blanco situada bajo el formulario de recogida de datos de
contacto de los usuarios.

- Que en el campo denominado “Legitimación y Datos recogidos” no se informa
sobre la base jurídica que ampara el tratamiento de los datos recogidos a través del
formulario de contacto, en este caso, el consentimiento otorgado por los interesados
para “contestar las consultas y obtener datos estadísticos de las mismas”. Tampoco se
informa sobre la legitimación con la que se cuenta para gestionar la relación comercial,
contractual o precontractual con los clientes o la legitimación que, en su caso, opera
por cumplimiento de las obligaciones legales a las que, por ejemplo, se refieren los
campos relativos al plazo de conservación de los datos o cesión de datos.

La información que  se ofrece  respecto de la prestación del consentimiento
inequívoco y expreso al tratamiento de los datos personales será también analizada
en el siguiente Fundamento de Derecho.  

4)

El derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control,
aspecto recogido en el artículo 13.2.d) del RGPD, no debe identificarse con “acudir a
la  Autoridad  de  Control  competente  para  obtener  información  adicional  sobre  sus
derechos”, como se señala en el campo denominado ¿Cómo ejercitar mis derechos?.
No   se   informa   a   los   interesados   “si   la   comunicación   de   datos
personales es un requisito legal o contractual, o un requisito necesario para suscribir
un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos personales y está
informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos;”, a las que se
refiere el artículo 13.2.e) del RGPD. 

5)

13/21

6)

En cuanto al campo “Consentimiento para envío de Comunicaciones
Electrónicas”, que se regulan   por el artículo 21   la Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y del Comercio Electrónico, (en adelante,
LSSI), la  política de privacidad no ofrece un mecanismo específico para  consentir  el
envío de   comunicaciones comerciales por medios de comunicación electrónica que
requieren   de solicitud previa   o autorización expresa de los posibles destinatarios,
excepción   hecha   de     que   exista   una   relación   contractual   previa   en   los   términos
recogidos en el apartado 2 del artículo 21 citado, precepto que, se recuerda, obliga al
prestador de servicios a ofrecer a los destinatarios de tales comunicaciones en el
momento de la recogida de sus datos la posibilidad de oponerse al tratamiento de sus
datos con fines promocionales por medios electrónicos.

V

En la información actualmente facilitada por la reclamada a los interesados
cuyos  datos personales  solicita   vía   formulario   web  (nombre,  e-mail  y  teléfono),  la
responsable del tratamiento vincula la obtención del consentimiento al tratamiento de
los datos personales por éstos facilitados a la lectura y aceptación de la “Política de
Privacidad”, tal y como se desprende de los siguientes contenidos, transcripción literal
de la información reseñada:

Al pie del formulario de contacto, junto a la casilla sin cumplimentar aparece
indicado:  “Doy el expreso consentimiento al tratamiento de mis datos personales,
según el que se expresa en políticas de Privacidad de IVT (Publi-Net Comunicación).
(…)”

En la “Política de Privacidad”, en relación con la cuestión planteada aoarece:
-En el campo “Normativa aplicable se informa que: “Al facilitar sus datos, usted
declara   haber   leído   y   conocer   la   presente   Política   de   Privacidad,   prestando   su
consentimiento   inequívoco   y   expreso   al   tratamiento   de   sus   datos   personales   de
acuerdo a los fines y términos aquí expresados.(…)” 

-En   el   campo   “Legitimación   y   Datos   recogidos”   se   informa   que:  “La   base
jurídica para informarle sobre productos, servicios, promociones e invitaciones, así
como   para   los   sorteos   y   concursos,   es   su   consentimiento   otorgado   mediante
manifestación de voluntad libre y específica.

La contratación del cliente   de cualquier producto o servicio ofrecido por los
responsables, sea vía página web, documento físico o teléfono; el otorgamiento del
consentimiento   para   recibir   información   sobre   nuevos   productos,   servicios,
promociones,   invitaciones   para   participar   en   eventos  o  sorteos   y  concursos;   o  la
remisión   de   correos   electrónicos   a   los   responsables,   a   través   de   las   cuentas
habilitadas   al   efecto,   implican   que   el   usuario   manifiesta   haber   leído   y   aceptado
expresamente   la   presente   política   de   privacidad,   y   otorga   su   consentimiento
inequívoco   y   expreso   al   tratamiento   de   sus   datos   personales   conforme   a   las
finalidades indicadas.” 

Los artículos 6 y 7 del RGPD se refieren, respectivamente, a la  “Licitud del

tratamiento” y las “Condiciones para el consentimiento”, estableciendo al respecto: 

Artículo 6 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2.   Los   Estados   miembros   podrán  mantener  o  introducir  disposiciones   más
específicas a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con
respecto al tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de
manera   más   precisa   requisitos   específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que
garanticen   un   tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones
específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser

establecida por:

a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del

tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica
o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá
contener disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional

15/21

al fin legítimo perseguido.

4.   Cuando   el   tratamiento   para   otro   fin   distinto   de   aquel   para   el   que   se
recogieron los datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o
en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida
necesaria y proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos
indicados en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de
determinar si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se
recogieron inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos

personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;

b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por

lo que respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;

c)   la   naturaleza   de   los   datos   personales,   en   concreto   cuando   se   traten
categorías especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos
personales relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo
10;

d)   las   posibles   consecuencias   para   los   interesados   del   tratamiento   ulterior

previsto;

e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la

seudonimización”.

Artículo 7 del RGPD. 
“1. Cuando  el  tratamiento  se  base  en  el  consentimiento  del  interesado,  el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita  que  también  se  refiera   a  otros  asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento  se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato”.

A su vez, en relación con la licitud del tratamiento en los considerandos 32, 42,

y 43 del RGPD se señala:

“(32)   El   consentimiento   debe   darse   mediante   un   acto   afirmativo   claro   que
refleje una manifestación de voluntad libre, específica, informada, e inequívoca del
interesado   de   aceptar   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   que   le
conciernen… Por tanto, el silencio, las casillas ya marcadas o la inacción no deben

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

constituir consentimiento. El consentimiento debe darse para todas las actividades de
tratamiento realizadas con el mismo o los mismos fines. Cuando el tratamiento tenga
varios fines, debe darse el consentimiento para todos ellos (…)”

“(42)   Cuando   el   tratamiento   se   lleva   a   cabo   con   el   consentimiento   del
interesado, el responsable del tratamiento debe ser capaz de demostrar que aquel ha
dado su consentimiento a la operación de tratamiento. En particular en el contexto de
una declaración por escrito efectuada sobre otro asunto, debe haber garantías de que
el interesado es consciente del hecho de que da su consentimiento y de la medida en
que lo hace. De acuerdo con la Directiva 93/13/CEE del Consejo (LCEur 1993, 1071),
debe   proporcionarse   un   modelo   de   declaración   de   consentimiento   elaborado
previamente por el responsable del tratamiento con una formulación inteligible y de
fácil acceso que emplee un lenguaje claro y sencillo, y que no contenga cláusulas
abusivas.   Para  que   el  consentimiento  sea   informado,  el   interesado   debe   conocer
como mínimo la identidad del responsable del tratamiento y los fines del tratamiento a
los   cuales   están   destinados   los   datos   personales.   El   consentimiento   no   debe
considerarse libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre
elección o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno.”

“(43) (…) Se presume que el consentimiento no se ha dado libremente cuando
no permita autorizar por separado las distintas operaciones de tratamiento de datos
personales pese a ser adecuado en el caso concreto, o cuando el cumplimiento de un
contrato, incluida la prestación de un servicio, sea dependiente del consentimiento,
aún cuando este no sea necesario para dicho cumplimiento.”

Procede   tener  en   cuenta,   igualmente,  lo  establecido  en  el   artículo  6  de  la

LOPDGDD:

“Artículo 6. Tratamiento basado en el consentimiento del afectado 
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

De acuerdo con lo expresado, el tratamiento de datos requiere la existencia de
una   base   legal   que   lo   legitime,   como   el   consentimiento   del   interesado   prestado
válidamente.

En el presente caso, la reclamada contempla en su política de privacidad la
utilización   de   los   datos   personales   obtenidos   de   los   interesados   con   finalidades
distintas   del   mero   cumplimiento   de   la   relación   contractual   o   las   derivadas   del
cumplimiento de las obligaciones legales aplicables al responsable del tratamiento.
Esas finalidades contemplan contestar las consultas efectuadas vía formulario web por
los propios interesados, obtener datos estadísticos de las consultas o su uso con fines

17/21

publicitarios (remisión de publicidad por diversos medios, realización de concursos o
sorteos para promociones o campañas especiales), estando condicionada su licitud a
la obtención del consentimiento de los interesados para el tratamiento de sus datos
personales para cada uno de esos fines específicos. 

Sin   embargo,   la   reclamada   no   informa,   como   tampoco   ofrece   mecanismos
específicos para recabar, diferenciadamente y mediante una clara  acción afirmativa,
el consentimiento de los interesados en orden a la utilización de los datos personales
para cada una de las finalidades anteriormente señaladas, habiendo estimado Dña.
IVT que la mera aceptación de la política de privacidad  por los usuarios mediante la
cumplimentación de la   casilla, en blanco, situada al pie del formulario   conlleva la
prestación de esos  consentimientos. 

  La reclamada limita las opciones de los interesados a la marcación de una
casilla, pretendiendo que a través de ese mecanismo los interesados dejan constancia
de su consentimiento a los diferentes tipos de tratamientos de datos en función de sus
finalidades indicados en la política de privacidad.  

Sin embargo, con este mecanismo de aceptación de todos los tratamientos
detallados mediante una acción única, que resulta de la aceptación de la política de
privacidad,     devendría     en   inválido   el   consentimiento   prestado   por   el   interesado
respecto de la utilización de los datos con finalidades distintas a la ejecución del
contrato   o   relación   precontractual     y   el   tratamiento   para   el   cumplimiento   de   las
obligaciones legales aplicables a la reclamada o, lo que es lo mismo, respecto de
todos aquellos tratamientos  que requieren recabar  un consentimiento  diferenciado. 

De conformidad con los preceptos legales y considerandos expuestos, no se
cumple el requisito según el cual  “el consentimiento debe darse mediante un acto
afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad libre, específica, informada,
e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos de carácter personal
que le conciernen”.  Además, el consentimiento debe darse para todas las actividades
de tratamiento realizadas con el mismo o los mismos fines, por lo que cuando el
tratamiento tenga varios fines que requieran la obtención del consentimiento,  éste
deberá prestarse para todos ellos. 

En este caso, se estima que  el mecanismo informado por la responsable del
tratamiento impide expresar a los interesados una   acción afirmativa    clara,  libre,
específica e inequívoca de aceptación respecto de cada uno de los tratamientos con
finalidades distintas que se pretenden llevar a cabo con la información de carácter
personal   solicitada   (Considerando   32),   a   la   par   que   impide   al   responsable   del
tratamiento demostrar la existencia de  consentimiento  separado de los interesados
para  cada uno de esos  tratamientos  diferenciados (Considerando 42).

En   consecuencia,   la   reclamada   vulnera   el   derecho   de   información   de   los
interesados cuyos datos personales recaba de los mismos   a través del formulario de
contacto incluido en la página web titularidad de Dña. IVT.

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 2 y 5.b) señala que:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado2, letras a) a h) y j). (…) 

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: (…)

b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”.
Por   su   parte,   el   artículo   71   de   la   LOPDGDD   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica.”, estableciéndose   en el artículo 74   de dicha Ley que:  “Se
consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

1.El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por
los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

De lo razonado, se evidencia que la reclamada no facilita a los interesados a
los que solicita datos personales, en el momento de su obtención, información sobre
todos los extremos reseñados en el artículo 13 del RGPD, siendo también incorrecta o
parcial la información proporcionada respecto de algunos de ellos.

Los hechos descritos constituyen una infracción al deber de informar recogido
en el mencionado artículo 13 del RGPD en su relación con lo previsto en los apartados
1 y 2 del artículo 11 de la LOPDGDD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD y
calificada como leve a efectos de prescripción en el artículo 74.a) de la LOPDGDD,

19/21

imputable a la  reclamada, que como responsable de dicho tratamiento debe de tomar
las medidas necesarias para implementar los mecanismos adecuados para facilitar a
los   interesados   que   cumplimentan   el   reseñado   formulario,   con   anterioridad   a   la
obtención de los datos personales solicitados, la información indicada en el artículo 13
del RGPD en congruencia con lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD, en particular
respecto   de   los   mecanismos   implantados   para   obtener   el   consentimiento   de   los
afectados  para   el   tratamiento  de  sus    datos  personales    para   uno  o  varios  fines
específicos. 

El Considerando 148 del RGPD señala que: “En caso de infracción leve, o si la
multa que probablemente se impusiera constituyese una carga desproporcionada para
una   persona   física,   en   lugar   de   sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un
apercibimiento.   Debe   no   obstante   prestarse   especial   atención   a   la   naturaleza,
gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas
para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier
infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de control haya tenido
conocimiento   de   la   infracción,   al   cumplimiento   de   medidas   ordenadas   contra   el
responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra
circunstancia agravante o atenuante.”

A la vista de lo cual, en   el presente caso, se estima adecuado imponer la
sanción de apercibimiento prevista en el artículo 58.2.b) del RGPD, a la vista de las
siguientes   circunstancias:   el   responsable   del   tratamiento   una   persona   física   cuya
actividad principal no se vincula con el tratamiento de datos de carácter personal; la
ausencia de   intencionalidad en la conducta infractora,   como se desprende de la
reacción  mostrada por la  reclamada introduciendo, una vez recibido el acuerdo de
inicio del procedimiento,  una serie de cambios para adecuar la información ofrecida
en la política de privacidad  al derecho de   información de los usuarios cuyos datos
personales     iban   a   ser   recabados   de   los   mismos,  ello   sin   perjuicio   de   que   las
correcciones efectuadas resultasen insuficientes; amén de que la multa administrativa
que pudiera   recaer    con  arreglo a  lo dispuesto  en  el  artículo 83.5.b)    del  RGPD
constituiría una carga desproporcionada para la reclamada y de que   a ésta   no le
consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de protección de datos. 

Sentado lo anterior, resulta oportuno aplicar lo establecido en el citado artículo
58.2.d) del RGPD en orden a que, por parte de la reclamada, se lleven a cabo las
actuaciones (medidas técnicas y organizativas) necesarias para que la información
facilitada  a los usuarios  que cumplimentan el formulario de contacto  obrante en el
sitio web de su titularidad  contemple todos los aspectos  fijados  en el artículo 13 del
RGPD en su relación con lo dispuesto en los apartados 1 y 2 del artículo 11 de la
LOPDGDD, para lo que deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6.1.a)   del
RGPD en relación con la licitud  del tratamiento.

Se observa que el apartado 6 del artículo 83 del RGPD, establece que “6. El
incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58,
apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

El artículo 72.1.m) dispone que: “1. En función de lo que establece el artículo
83.5 del  Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes: (…)

m)   El   incumplimiento   de   las   resoluciones   dictadas   por   la   autoridad   de
protección de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo
58.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   Dña.  
 una   sanción   de
APERCIBIMIENTO por una infracción a lo previsto en el artículo 13 del RGPD en su
relación con lo dispuesto en los apartados 1 y 2 del artículo 11 de la LOPDGDD,
tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, de conformidad con lo previsto en el artículo
58.2.b) del RGPD.

 B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1,

SEGUNDO:     ORDENAR  a Dña.   B.B.B.,  de conformidad con lo dispuesto   en el
artículo 58.2.d) del RGPD, la adopción e implementación de las medidas necesarias
para  que la  información ofrecida en el  sitio web ***URL.1 de su titularidad responda
íntegramente a las exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD, debiendo
facilitar a los usuarios del portal, en el momento en que recabe los datos personales
de los mismos a través del formulario de contacto,  toda  la información exigida en el
citado precepto, para lo que deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 del
RGPD en relación con la licitud  del tratamiento.

En cualquier caso, la reclamada deberá acreditar los mecanismos implantados
para facilitar el resto de información que debe ponerse a disposición de los afectados
así como la subsanación de   los aspectos   puestos de manifiesto en la presente
resolución  en   cumplimiento   del   derecho   de   información   regulado   en   el   RGPD,
especialmente   en   lo   relacionado   con     la   información   referida   a     la   obtención   de
consentimientos diferenciados para el tratamiento de los datos personales  en función
de cada uno de los fines específicos.

La   reclamada   deberá   probar   ante   esta   Agencia   la   realización   de   dichas
actuaciones en el plazo de UN MES, computado desde la fecha en la que se notifique
esta resolución sancionadora, mediante la aportación de documentación o cualquier
otro medio de prueba válido en derecho que permita verificar la adecuación de la
información facilitada en el sitio web al derecho de transparencia e información de los
interesados cuyos datos se requieren vía formulario web. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a Dña. B.B.B.. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la

21/21

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

