ΑΝΑΡΤΗΤΕΑ ΣΤΟ ∆ΙΑ∆ΙΚΤΥΟ 

 
     Αθήνα, 24-12-2018 

 

     Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/10366/24-12-2018 

 

 

 

 

                

 
 
ΘΕΜΑ: Ανοικτή διάθεση και περαιτέρω χρήση εγγράφων, πληροφοριών και δεδοµένων της 
Αρχής Προστασίας ∆εδοµένων Προσωπικού Χαρακτήρα (Α.Π.∆.Π.Χ.) 
 
 

ΑΠΟΦΑΣΗ 

 

 

Ο ΠΡΟΕ∆ΡΟΣ 

ΤΗΣ ΑΡΧΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 

 

 
Έχοντας υπόψη: 
 

1.  Τις διατάξεις του ν. 3448/2006 (ΦΕΚ Α΄ 57/15.03.2006)  «Για την  περαιτέρω χρήση 
πληροφοριών  του  δηµοσίου  τοµέα  και  τη  ρύθµιση  θεµάτων  αρµοδιότητας 
Υπουργείου  Εσωτερικών,  ∆ηµόσιας  ∆ιοίκησης  και  Αποκέντρωσης»,  όπως 
τροποποιήθηκαν  µε  το  ν.  4305/2014  (ΦΕΚ  Α΄  237/31.10.2014),  που  ενσωµατώνουν 
την Οδηγία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συµβουλίου 2003/98/ΕΚ της 17ης 
Νοεµβρίου 2003 για την περαιτέρω χρήση πληροφοριών του δηµοσίου τοµέα και την 
Οδηγία  2013/37/ΕΕ  της  26ης  Ιουνίου  2013  για  την  τροποποίηση  της  οδηγίας 
2003/98/ΕΚ.  

2.  Τις διατάξεις του ν. 2472/1997 (ΦΕΚ Α΄ 50/10.04.1997) «Προστασία του ατόµου από 
την  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα»,  όπως 
ισχύουν,  που 
ενσωµατώνουν  την  Οδηγία  95/46/ΕΚ  της  24ης  Οκτωβρίου  1995  για  την  προστασία 
των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα 
και  για  την  ελεύθερη  κυκλοφορία  των  δεδοµένων  αυτών,  κατά  το  µέτρο  που  οι 
διατάξεις αυτές δεν είναι αντίθετες στις διατάξεις του Κανονισµού (ΕΕ) 2016/679 του 
Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλίου  και  του  Συµβουλίου  της  27ης  Απριλίου  2016  για  την 
προστασία  των  φυσικών  προσώπων  έναντι  της  επεξεργασίας  των  δεδοµένων 
προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδοµένων αυτών και 
την  κατάργηση  της  οδηγίας  95/46/ΕΚ  (Γενικός  Κανονισµός  για  την  Προστασία 
∆εδοµένων) (LL 119/04-05-2016).  

3.  Τις διατάξεις του άρθρου 19 παρ. 7 του προαναφερόµενου ν. 2472/1997, του άρθρου 
2 παρ. 4 του ν. 3051/2002 «Συνταγµατικά κατοχυρωµένες ανεξάρτητες αρχές» (ΦΕΚ 
Α΄  220/20.09.2002),  και  του  άρθρου  2  του  Κανονισµού  Λειτουργίας  της  Αρχής  (µε 
αρ. 209/2000, ΦΕΚ Β΄ 336/17.03.2000), όπως ισχύουν. 

4.  Την µε αριθ. πρωτ. ∆Η∆/Φ.40/407/08.01.2015 εγκύκλιο του Υπουργείου ∆ιοικητικής 
Μεταρρύθµισης και Ηλεκτρονικής ∆ιακυβέρνησης (Α∆Α: ΩΩΡΜΧ-ΜΒΛ) µε θέµα: 
«Εφαρµογή  των  διατάξεων  του  Κεφαλαίου  Α΄  του  ν.  4305/2014  (ΦΕΚ  237/Α΄) 
σχετικά µε την «ανοικτή διάθεση και περαιτέρω χρήση εγγράφων, πληροφοριών και 
δεδοµένων  του  δηµοσίου  τοµέα,  την  τροποποίηση  των  διατάξεων  του  πρώτου 
κεφαλαίου του ν. 3448/2006, προσαρµογή της εθνικής νοµοθεσίας στις διατάξεις της 
οδηγίας  2013/37  του  Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλίου  και  του  Συµβουλίου  και  την 

Λ. Κηφισίας 1-3 11523 Αθήνα, Τηλ.:2106475608, 708, Φαξ: 210 6475789, kmenoudakos@dpa.gr|www.dpa.gr 

περαιτέρω ενίσχυση της διαφάνειας στο δηµόσιο τοµέα».  

5.  Την εισήγηση της Ο∆Ε του προγράµµατος «∆ιαύγεια» σχετικά µε την καταγραφή και 
αξιολόγηση  του  συνόλου  των  εγγράφων,  πληροφοριών  και  δεδοµένων  που 
βρίσκονται  στην  κατοχή  της  Αρχής,  ανά  κατηγορίες,  προς  το  σκοπό  ανοικτής  τους 
διάθεσης. 

6.  Την  µε  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/3663/25-06-2015  Απόφαση  της  Αρχής  µε  θέµα:  «Ανοικτή 
διάθεση  και  περαιτέρω  χρήση  εγγράφων,  πληροφοριών  και  δεδοµένων  της  Αρχής 
Προστασίας ∆εδοµένων Προσωπικού Χαρακτήρα (Α.Π.∆.Π.Χ.)» (Α∆Α: 7ΛΟ3ΙΜΟ-
ΣΘ3)  που  εκδόθηκε  σε  εφαρµογή  των  διατάξεων  του  άρθρου  14  παρ.  3  του  π.δ. 
28/2015  (ΦΕΚ  Α΄  34/23-03-2015)  «Κωδικοποίηση  διατάξεων  για  την  πρόσβαση  σε 
δηµόσια  έγγραφα  και  στοιχεία»  (άρθρ.  10  παρ.  3  του  ν.  3448/2006,  όπως 
τροποποιήθηκε  µε  το  ν.  4305/2014  και  ισχύει)  και  τις  εκδοθείσες  σε  εφαρµογή  της 
παρ.  4  του  ιδίου  άρθρου,  µε  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/8495/23-12-2016  και  µε  αριθ.  πρωτ.  
Γ/ΕΞ/9252/22-12-2017 Αποφάσεις της Αρχής. 
 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Ι Ζ Ο Υ Μ Ε 

 

 

1.  Σε εφαρµογή των διατάξεων του άρθρου 14 παρ. 4 του π.δ. 28/2015 (ΦΕΚ Α΄ 34/23-
03-2015)  «Κωδικοποίηση  διατάξεων  για  την  πρόσβαση  σε  δηµόσια  έγγραφα  και 
στοιχεία»  (άρθρ.  10  παρ.  4  του  ν.  3448/2006,  όπως  τροποποιήθηκε  µε  το  ν. 
4305/2014  και  ισχύει),  προβαίνουµε  σε  κατανοµή  του  συνόλου  των  εγγράφων, 
πληροφοριών  και  δεδοµένων  που  βρίσκονται  στην  κατοχή  της  Αρχής  στις 
προβλεπόµενες κατηγορίες διάθεσης ως εξής: 

 
 
Κατηγορία  Α:  Σύνολα  δεδοµένων  που  θα  διατεθούν  σε  ανοικτό  και  µηχαναγνώσιµο 
µορφότυπο  για  κάθε  περαιτέρω  χρήση,  εφαρµόζοντας  την  αρχή  της  ανοικτής  διάθεσης 
της δηµόσιας πληροφορίας.  

Σύνολα δεδοµένων που ανήκουν στην κατηγορία Α 

-Κανονιστικές Πράξεις της Αρχής. 
-Οδηγίες της Αρχής. 
-Αποφάσεις – Προκηρύξεις που εκδίδει η Αρχή αναφορικά µε θέσεις απασχόλησης στην 
Αρχή  (π.χ.  Ανακοινώσεις  –  Προσκλήσεις  εκδήλωσης  ενδιαφέροντος  για  αποσπάσεις  ή 
µετατάξεις στην Αρχή). 
-Φόρµες υποβολής αιτήσεων (κάθε είδους) προς την Αρχή. 
 
 
Κατηγορία Β: Σύνολα δεδοµένων που θα διατεθούν µε επιβολή όρων µέσω αδειοδότησης 
ή τελών. 

Σύνολα δεδοµένων που ανήκουν στην κατηγορία Β 

--Αποφάσεις/Γνωµοδοτήσεις της Αρχής.  
--Ετήσιες Εκθέσεις της Αρχής.  
--Κάθε είδους ενηµερωτικό υλικό που αναρτάται στην ιστοσελίδα της Αρχής και περιέχει 
προσωπικά 
δελτία, 
επικαιρότητα/δελτία τύπου).  
--Επικαιρότητα/Εκδηλώσεις  -  Οµιλίες,  µε  ανάρτηση  του  περιεχοµένου  τους  στην 
ιστοσελίδα  της  Αρχής  (αδηµοσίευτες  εισηγήσεις,  διαφάνειες)  και  υλικό  (αδηµοσίευτα 
κείµενα  εισηγήσεων,  διαφάνειες,  φωτογραφίες,  βίντεο)  από  ενηµερωτικές  εκδηλώσεις 

ανωνυµοποίηση 

(ενηµερωτικά 

δεδοµένα, 

έστω 

µε 

Λ. Κηφισίας 1-3 11523 Αθήνα, Τηλ.:2106475608, 708, Φαξ: 210 6475789, kmenoudakos@dpa.gr|www.dpa.gr 

και  δράσεις  που  διοργανώνει  η  Αρχή  (Ευρωπαϊκή  Ηµέρα  Προστασίας  Προσωπικών 
∆εδοµένων, συνέδρια, επετειακές ηµερίδες της Αρχής, κλπ.).  
Τα  ανωτέρω  σύνολα  δεδοµένων  αναρτώνται  στην  ιστοσελίδα  της  Αρχής  για  τον  σκοπό 
ενηµέρωσης και θα διατεθούν µε επιβολή όρων ή τελών, για κάθε (ή για περιορισµένη) 
περαιτέρω χρήση, µέσω αδειοδότησης (ή σχετικής ανακοίνωσης σε ευκρινές σηµείο στην 
ιστοσελίδα της Αρχής). Για τον καθορισµό των όρων και του ύψους των επιβαλλόµενων 
τελών  θα  ακολουθήσει  η  απόφαση  κατά  το  άρθρο  13  παρ.  2  του  ν.  3448/2006,  όπως 
αντικαταστάθηκε µε το άρθρο 13 ν. 4305/2014.   
 
 
Κατηγορία  Γ:  Σύνολα  δεδοµένων  που  υπόκεινται  στους  περιορισµούς  που  τίθενται  στο 
άρθρο  3  παρ.  1  ν.  3448/2006,  όπως  τροποποιήθηκε  και  ισχύει,  και  δεν  διατίθενται  για 
περαιτέρω αξιοποίηση και χρήση. 

Σύνολα δεδοµένων που ανήκουν στην κατηγορία Γ 

---Γενικό  Αρχείο  εισερχοµένων  και  εξερχοµένων  εγγράφων  της  Αρχής  (απλής 
διαβάθµισης και απόρρητου χαρακτήρα) που περιλαµβάνει: 
     ----Κάθε είδους αιτήσεις πολιτών.  
     ----Κάθε είδους επικοινωνία/αλληλογραφία µε υπευθύνους επεξεργασίας στο δηµόσιο 
ή ιδιωτικό τοµέα, που υπόκεινται στον έλεγχο της Αρχής. 
     ----Ειδικό αρχείο εισερχοµένων γνωστοποιήσεων και απαντήσεων της Αρχής. 
     ----Εντολές προς διενέργεια ελέγχου, πρακτικά, πορίσµατα ελέγχου. 
     ----Ατοµικές διοικητικές πράξεις που εκδίδει η Αρχή. 
     ----Κάθε  είδους  επίσηµη  επικοινωνία/αλληλογραφία  της  Αρχής  µε  συνεργαζόµενους 
εθνικούς  και  διεθνείς  οργανισµούς/φορείς/αρχές/όργανα/επιτροπές  και  εν  γένει  οµάδες 
εργασίας. 
     ----Αρχείο οικονοµικής διαχείρισης και αρχείο διαχείρισης θεµάτων προσωπικού. 
     ----Ειδικό  αρχείο  συµµετοχών  σε  ενηµερωτικές  δράσεις  της  Αρχής  (π.χ.  µαθητικός 
διαγωνισµός αφίσας/βίντεο). 
---Μητρώο  του  άρθρου  13  παρ.  3  ν.  2472/1997,  το  οποίο  περιλαµβάνει  τα  φυσικά 
πρόσωπα  που έχουν  δηλώσει  ότι  δεν  επιθυµούν  να  λαµβάνουν  επικοινωνία  µέσω 
συµβατικού ταχυδροµείου για λόγους προώθησης αγαθών ή υπηρεσιών (τηρούµενο µε το 
συγκεκριµένο  σκοπό,  κατά  το  αναφερόµενο  άρθρο,  να  διατίθεται  στους  υπεύθυνους 
επεξεργασίας,  κατόπιν  αιτήσεώς  τους,  προκειµένου  να  συµβουλεύονται  το  Μητρώο  και 
να  διαγράφουν  από  τους  καταλόγους  τους  όσους  είναι  εγγεγραµµένοι  σε  αυτό).  Το  εν 
λόγω  Μητρώο  περιέχει  προσωπικά  δεδοµένα  και  δεν  είναι  διαθέσιµο  για  σκοπούς 
περαιτέρω χρήσης. 
  
 
2.  Την  ανάρτηση  της  απόφασης  αυτής  στο  διαδικτυακό  τόπο  του  προγράµµατος 
«∆ιαύγεια», στο διαδικτυακό τόπο www.data.gov.gr και στην ιστοσελίδα της Αρχής. 

 
 

Ο Πρόεδρος της Αρχής 

 

 

 

Κωνσταντίνος Μενουδάκος 

 
 
 

Λ. Κηφισίας 1-3 11523 Αθήνα, Τηλ.:2106475608, 708, Φαξ: 210 6475789, kmenoudakos@dpa.gr|www.dpa.gr 

 
Κοινοποίηση:  
Υπουργείο Εσωτερικών και ∆ιοικητικής Ανασυγκρότησης  
Γεν/∆νση Μεταρρυθµιστικής Πολιτικής και Ηλεκτρονικής ∆ιακυβέρνησης 
∆/νση Ηλεκτρονικής ∆ιακυβέρνησης 
Τµήµα ∆ιαφάνειας, Ανοικτής ∆ιακυβέρνησης και Καινοτοµίας 
Βασ. Σοφίας 15 
Τ.Κ. 106 74, Αθήνα 

Λ. Κηφισίας 1-3 11523 Αθήνα, Τηλ.:2106475608, 708, Φαξ: 210 6475789, kmenoudakos@dpa.gr|www.dpa.gr 

