1/12

 Procedimiento Nº: PS/00389/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  El   23/04/2019  la  POLICIA LOCAL  del AYUNTAMIENTO   DE  BADAJOZ
remitió Acta de denuncia contra el SERVICIO AJENO DE PREVENCION LABORAL
EXTREMEÑA,   S.L.   (en   lo   sucesivo   el   reclamado),   por   presunta   infracción   a   la
normativa sobre protección de datos personales, al encontrar esparcidos por el suelo,
junto a un vehículo de la empresa Servicio ajeno de prevención Laboral Extremeña,
S.L. 
informes   de   reconocimientos   médicos   de   fecha   02/12/2010   relativos   a
trabajadores de la empresa Aguas del Suroeste, S.L. 

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El   18/05/2019,   reiterada   el   30/05/2019,   fue   trasladada   al   reclamante   la
reclamación presentada para su análisis y comunicación al reclamante de la decisión
adoptada al respecto. Igualmente, se le requería para que en el plazo de un mes
remitiera a la Agencia determinada información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

En   la   misma   fecha   se   le   comunicaba   a   la   reclamante   la   recepción   de   la

reclamación y su traslado a la entidad reclamada.

El 22/10/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación
presentada por el reclamante contra el reclamado.

TERCERO: Con fecha 24/02/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción   por   la   presunta   infracción   de   los   artículos   32.1,   33   y   34   del   RGPD,
sancionada   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   83.4.a)   del   citado   RGPD,
considerando que la sanción que pudiera corresponder sería de APERCIBIMIENTO.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

QUINTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 23/04/2019 tiene entrada en la AEPD oficio de la POLICIA LOCAL del
AYUNTAMIENTO DE BADAJOZ por el que da traslado de Acta de denuncia contra el
SERVICIO AJENO DE PREVENCION LABORAL EXTREMEÑA, S.L. (en lo sucesivo el
reclamado),   por   presunta   infracción   a   la   normativa   sobre   protección   de   datos
personales, al encontrar esparcidos por el suelo, junto a un vehículo de la empresa
Servicio Ajeno de Prevención Laboral Extremeña, S.L. informes de reconocimientos
médicos relativos a trabajadores de la empresa Aguas del Suroeste, S.L..

SEGUNDO: Consta aportada copia del Acta de la denuncia formulada por la Policía
Local del Ayuntamiento de Badajoz nº 10735 señalando: “Se hallan esparcidos por el
suelo,   junto   a   un   vehículo   de   la   empresa   Servicio   ajeno   de   Prevención   Laboral
Extremeña,   S.L.,   informes   de   reconocimiento   médicos   de   fecha   02/12/10”,
continuando:  “Los   referidos   informes   médicos   son   relativos   a   trabajadores   de   la
empresa Aguas del Suroeste, S.L. Se adjuntan fotocopias de los mismos”.

Como medida cautelar se indica por la Policía: “Se retiran dichos informes de la vía”.

TERCERO:  Constan   aportadas   copias   de  “Informes   del   reconocimiento   médico
Periódico   Ordinario   practicado   en   el   Área   de   Medicina   Laboral   del   Servicio   de
Prevención  el   día  2  de  diciembre  de   2010   a”,  relativos   a  dos   trabajadores   de   la
empresa Aguas del Suroeste, S.L.

CUARTO:   El   reclamado   no   ha   dado   respuesta   a   ninguno   de   los   requerimientos
formulados por la AEPD; tampoco ha realizado alegaciones al acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador.

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción.

c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con

expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.

d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya  tal  competencia,  indicando  la posibilidad  de que  el  presunto responsable
pueda reconocer voluntariamente su responsabilidad, con los efectos previstos en el
artículo 85.

e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente  para iniciar  el procedimiento  sancionador,  sin perjuicio  de las  que  se
puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.

f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso
de no efectuar 
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo
de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

III
El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

(…)”

El   RGPD   establece   en   el   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento   de   los   datos   personales   y   menciona   entre   ellos   el   de  “integridad   y
confidencialidad”. 

El artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:

(…)

 
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

A su vez, la seguridad de los datos personales viene regulado en los artículos

32, 33 y 34 del RGPD.

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
 
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

El artículo 33 del RGPD, Notificación de una violación de la seguridad de los

datos personales a la autoridad de control, establece que:

“1.   En   caso   de   violación   de   la   seguridad   de   los   datos   personales,   el
responsable  del  tratamiento  la  notificará  a  la  autoridad  de  control  competente  de
conformidad con el artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72
horas después de que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable
que dicha violación  de la seguridad  constituya un riesgo para los derechos y las
libertades de las personas físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene
lugar en el plazo de 72 horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de
la dilación.

2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación indebida al responsable
del tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que
tenga conocimiento.

3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:

a)   describir   la   naturaleza   de   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales,   inclusive,   cuando   sea   posible,   las   categorías   y   el   número
aproximado de interesados afectados, y las categorías y el número aproximado
de registros de datos personales afectados;
b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de
datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;
c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales;
d)   describir   las   medidas   adoptadas   o   propuestas   por   el   responsable   del
tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos
personales, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los
posibles efectos negativos.

4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida

en que no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.

5.   El   responsable   del   tratamiento   documentará   cualquier   violación   de   la
seguridad de los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus
efectos  y  las  medidas  correctivas   adoptadas. Dicha  documentación  permitirá  a  la
autoridad de control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

Y el artículo 34, Comunicación de una violación de la seguridad de los datos

personales al interesado, establece que: 

“1.   Cuando   sea   probable   que   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas,   el   responsable   del   tratamiento   la   comunicará   al   interesado   sin   dilación
indebida.

2. La comunicación al interesado contemplada en el apartado 1 del presente
artículo describirá en un lenguaje claro y sencillo la naturaleza de la violación de la
seguridad de los datos personales y contendrá como mínimo la información y las
medidas a que se refiere el artículo 33, apartado 3, letras b), c) y d).

3.   La   comunicación   al   interesado   a   que   se   refiere   el   apartado   1   no   será

necesaria si se cumple alguna de las condiciones siguientes:

a) el responsable del tratamiento ha adoptado medidas de protección técnicas
y   organizativas   apropiadas   y   estas   medidas   se   han   aplicado   a   los   datos
personales afectados por la violación de la seguridad de los datos personales,
en   particular   aquellas   que   hagan   ininteligibles   los   datos   personales   para
cualquier persona que no esté autorizada a acceder a ellos, como el cifrado;
b) el responsable del tratamiento ha tomado medidas ulteriores que garanticen
que ya no exista la probabilidad de que se concretice el alto riesgo para los
derechos y libertades del interesado a que se refiere el apartado 1;
c) suponga un esfuerzo desproporcionado. En este caso, se optará en su lugar
por una comunicación pública o una medida semejante por la que se informe
de manera igualmente efectiva a los interesados.

4.   Cuando   el   responsable   todavía   no   haya   comunicado   al   interesado   la
violación de la seguridad de los datos personales, la autoridad de control, una vez
considerada la probabilidad de que tal violación entrañe un alto riesgo, podrá exigirle
que lo haga o podrá decidir que se cumple alguna de las condiciones mencionadas en
el apartado 3”.

IV

En el presente caso, consta acreditado que el 23/04/2019 la POLICIA LOCAL
del AYUNTAMIENTO DE BADAJOZ aportaba copia del Acta de denuncia contra el
reclamado, en el que se evidencia la infracción a la normativa sobre protección de
datos personales, al hallarse esparcidos en la vía pública y junto a un vehículo de su
propiedad   informes   de   reconocimientos   médicos   relativos   a   trabajadores   de   la
empresa  Aguas   del   Suroeste,   S.L.  conteniendo   datos   sensibles   y   especialmente
protegidos y procediendo las citadas fuerzas del orden a su retirada de la vía pública
como medida cautelar.

Por otra parte, llama la atención la ausencia de sensibilidad del reclamado ante
los   citados   hechos   puesto   que   ni   contestó   a   los   requerimientos   de   información
efectuados por la AEPD, ni respondió presentado escrito de alegaciones al inicio de
acuerdo de procedimiento sancionador y que, además, tiene por objeto promover la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

seguridad   y   la   salud   de   los   trabajadores   mediante   el   desarrollo   de   actividades
necesarias y convenientes para la prevención de riesgos derivados del trabajo.

Hay que señalar que el RGPD define las violaciones de seguridad de los datos
personales   como  “todas   aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la
destrucción, perdida o alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a
dichos datos”.

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse una brecha de
seguridad   en   sus   sistemas   permitiendo   y   proporcionando   el   acceso   a   los   datos
relacionados   con   informes   de   reconocimientos   médicos   de   fecha   02/12/2010   de
trabajadores de la empresa Aguas del Suroeste que se encontraban esparcidos por el
suelo. 

El RGPD en el citado precepto no establece un listado de las medidas de
seguridad   que   sean   de   aplicación   de   acuerdo   con   los   datos   que   son   objeto   de
tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la  seguridad  y evitar que el  tratamiento  infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

Tal  y como se señalaba  con anterioridad y en el marco del expediente de
investigación  ***EXPEDIENTE.1  la AEPD traslado al reclamado el 18/05/2019 y el
30/05/2019 la reclamación presentada para su análisis solicitando la aportación de
información relacionada con la incidencia reclamada, sin que se haya recibido en este
organismo respuesta alguna.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   quiebra   de
seguridad puesta de manifiesto por la Policía Local del Ayuntamiento de Badajoz, ya
que es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de manera efectiva
las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos, restaurando su
disponibilidad e impedir el acceso a los mismos en caso de incidente físico o técnico.
Sin embargo, de la documentación aportada se desprende que la entidad no solo ha
incumplido esta obligación, sino que además se desconoce la adopción de medidas al
respecto, pesar de haberle dado traslado de la reclamación presentada.

El RGPD también regula en su artículo 33 la notificación de las violaciones de
seguridad   que   pueden   suponer   un   riesgo   para   los   derechos   y   libertades   de   las
personas físicas a la autoridad de control competente, que en el caso español se trata
de la AEPD.

Por tanto, siempre que en una brecha se vean afectados datos de carácter
personal   de   personas   físicas   deberemos   comunicarlo   a   la   AEPD   y,   además,
deberemos notificarla en un plazo máximo de 72 horas a contar desde que tengamos
conocimiento de la brecha.

Por último, hay que añadir que habiéndole sido comunicado el incidente de
seguridad tampoco se tiene noticia de que hubiera adoptado medidas tendentes a
poner remedio al mismo, una vez tuvo conocimiento del mismo.

Como tampoco se tiene constancia que, de conformidad con lo señalado en el
artículo 34 hubiera comunicado a los interesados la violación de la seguridad de los
datos personales sin dilaciones indebidas una vez tuvo conocimiento de ellos.

De conformidad con lo que antecede, el reclamado sería responsable de las
infracciones   del   RGPD:   la   vulneración   de   los   artículos   32,   33   y   34,   infracciones
tipificadas todas ellas en su artículo 83.4.a). 

La vulneración de los artículos 32, 33 y 34 del RGPD se encuentran tipificadas

en el artículo 83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

V

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

11, 25 a 39, 42 y 43.

(…)”

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo
exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

r) El incumplimiento del deber de notificación a la autoridad de protección de
datos de una violación de seguridad de los datos personales de conformidad con lo
previsto en el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679.

s) El incumplimiento del deber de comunicación al afectado de una violación de
la   seguridad   de   los   datos   de   conformidad   con   lo   previsto   en   el   artículo   34   del
Reglamento (UE) 2016/679 si el responsable del tratamiento hubiera sido requerido
por la autoridad de protección de datos para llevar a cabo dicha notificación.

Los   hechos   puestos   de   manifiesto   en   la   reclamación   se   concretan   en   la
existencia de una brecha de seguridad en los sistemas de la reclamada permitiendo la
vulnerabilidad  del mismo al permitir que informes de fecha 02/12/2010  relativos  a
reconocimientos médicos y pertenecientes a trabajadores de la empresa Aguas del
Suroeste, estuvieran esparcidos en la vía pública y permitiendo el acceso a los datos
contenidos en los mismos.

Todo ello constituye una vulneración de la seguridad de los datos personales lo

que constituye una infracción de los artículos 32.1, 33 y 34 del RGPD. 

No obstante, el artículo 58.2 del REPD dispone lo siguiente:  “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)”

El RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla en su
artículo 58.2 b) la posibilidad de acudir al apercibimiento para corregir los tratamientos
de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 

En el supuesto que nos ocupa ha quedado acreditado que el reclamado no
tiene aplicadas medidas técnicas y organizativas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado capaz de garantizar la confidencialidad,  integridad,  disponibilidad  de los
datos evitando su acceso; medidas adecuadas para proceder a la notificación en caso
de   una   violación   de   la   seguridad   de   los   datos   personales   y   el   procedimiento
implantado para el caso de que la violación de la seguridad de los datos personales
entrañe un alto riesgo ara los derechos y libertades de las personas físicas.

El reclamado no ha dado respuesta al requerimiento de información formulado

por el Servicio de Inspección. 

VII

En este punto, se hace necesario informar que no atender los requerimientos
de la Agencia puede ser constitutivo de infracción muy grave de conformidad con lo
señalado en el artículo 72 de la LOPDGDD, que establece: “1. En función de lo que
establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

(…)
ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.

o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la

autoridad de protección de datos competente”.

(…)”

Paralelamente, notificado el acuerdo de inicio y transcurrido el plazo otorgado

para formular alegaciones, no presento escrito alguno.

Como se señalaba con anterioridad ha quedado acreditado que el reclamado
no   tiene   adoptadas   medidas   técnicas   y   organizativas   que   garanticen   un   nivel   de
seguridad adecuado capaz de asegurar la confidencialidad, integridad y disponibilidad
de los datos evitando su acceso, perdida, etc.; medidas adecuadas para proceder a la
notificación en caso de una violación de la seguridad de los datos personales y el
procedimiento implantado para el caso de que la violación de la seguridad de los datos
personales   entrañe   un   alto   riesgo   ara   los   derechos   y   libertades   de   las   personas
físicas..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Se hace necesario señalar que de no corregir dichas incidencias adoptando las
medidas   técnicas   y   organizativas   adecuadas   adaptándolas   a   lo   señalado   en   los
artículos 32.1, 33 y 34  del RGPD o bien reiterar la conducta puesta de manifiesto en
la reclamación  y que es causa del presente procedimiento,  así como  no informar
seguidamente a esta AEPD de las medidas adoptadas podría dar lugar al ejercicio de
posibles actuaciones ante el responsable del tratamiento a fin de que se apliquen de
manera   efectiva   las   medidas   apropiadas   para   garantizar   y   no   comprometer   la
confidencialidad de los datos de carácter personal y el derecho a la intimidad de las
personas.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   SERVICIO   AJENO   DE   PREVENCION   LABORAL
EXTREMEÑA, S.L., con NIF B06307748, por infracción de los artículos 32.1, 33 y 34
del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.4.a) del citado RGPD,
una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   REQUERIR  a   SERVICIO   AJENO   DE   PREVENCION   LABORAL
EXTREMEÑA, S.L. con NIF  B06307748,  para que en el plazo de un mes desde la
notificación de esta resolución, acredite: la adopción de las medidas de seguridad
necesarias y pertinentes de conformidad con la normativa en materia de protección de
datos  de   carácter   personal   a   fin   de   evitar   que   en   el   futuro  vuelvan   a   producirse
incidencias como las que han dado lugar a la reclamación corrigiendo los efectos de la
infracción el acceso a los datos, adecuando las citadas medidas a las exigencias
contempladas en el  artículo 32.1 del RGPD; las medidas adoptadas para proceder a
la notificación en caso de una violación de la seguridad de los datos personales de
acuerdo a lo señalado en el artículo 33 del RGPD y el procedimiento implantado para
el caso de que la violación de la seguridad de los datos personales entrañe un alto
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas, de conformidad con lo
señalado en el artículo 34 del RGPD.

TERCERO:
PREVENCION LABORAL EXTREMEÑA, S.L. con NIF B06307748.

 NOTIFICAR  la   presente   resolución   a   SERVICIO   AJENO   DE

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

