1/14

 Expediente Nº: PS/00175/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   En   fecha   17/09/2018,  tuvo  entrada   en  esta   Agencia   escrito  de  reclamación
presentado por   DÑA. A.A.A. (reclamante) relativo a una presunta vulneración del contra el
organismo   autónomo  ESTABLECIMIENTOS   RESIDENCIALES   PARA   ANCIANOS   DE
ASTURIAS (ERA),  adscrito a la  CONSEJERÍA DE SANIDAD Y SERVICIOS SOCIALES,
desde 2019 denominada de DERECHOS SOCIALES Y BIENESTAR.

Considera que se ha vulnerado el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27/04/2016 relativo a la protección de las personas físicas, en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (en lo sucesivo,
RGPD), debido a que  existe documentación de la historia clínica (HC) de su padre, fallecido
el 2/10/2016, en dos expedientes administrativos, el de responsabilidad patrimonial, instado
por ella, en relación con la estancia de su padre en   residencias: RP  XX/2017, y otro, el
XX/982, estimando que: 

a) En el expediente  de  RP, hay incorporadas tres páginas de personas no interesadas, que
nada tienen que ver con el asunto. 

b) En el expediente  de  RP figura incorporado en la “Página 19 del fichero documentación
Adtva. Parte I” “Informe clínico” de su padre sin motivo, ya que su origen fue para un
propósito distinto.

c) Figura incorporado en el RP en la “Página 3 del fichero documentación Adtva. Parte I”,
(posteriormente la reclamante aludirá  a página 5 como corrección) un “Informe de salud” de
su padre,  del que aporta copia, fecha de 30/06/2015,  firmado por el médico Geriatra que
indica que se recomienda iniciar un tratamiento y que “previamente se ha tratado este tema
con su hija de forma telefónica, pero en ese momento consideró que el inicio de tratamiento
podría   tener   mas   perjuicio   que   beneficio”.   Valora   la   reclamante   que   se   emitió   sin
conocimiento real de la salud de su padre, “a petición de la Directora del geriátrico “CPRM
***GERIÁTRICO.1”  y no contenía todos los datos de la información clínica, considerando
que ocultaba información. Según la reclamante, el propósito de dicho informe era que su
padre usara un determinado medicamento, enfrentando a ese facultativo con los habituales
“que le seguían”.

Manifiesta que el informe “ya fue usado irregularmente en el expediente XX/982  del ERA
“fundamentando razones para su expulsión del centro“, enterándose de esa finalidad no
legitima cuando accedió a sus documentos, octubre 2015. Indica que tras ese conocimiento,
el   propio   “geriatra   firmante”     en   enero   de   2016,  “se   ofreció   a   realizar   otro   informe

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

enmendando   el  previo”.   ”Este  informe corrector  se  remitió  al  ERA  como  adjunto  en  el
segundo recurso de alzada al expediente XX/982”. 

Manifiesta que “Como tutora de su padre, tras su fallecimiento, requirió la devolución de
todos los informes médicos al organismo autónomo ERA dependiente de la Consejería de
Servicios y Derechos Sociales”, “una vez hubo finalizado las razones para su tenencia”.
“Supuestamente, se habían entregado en su totalidad en enero 2017, aunque se deduce de
este expediente de RP que no es así, pues siguen circulando y usándose para razones que
considera   ilegítimas”,   contrarias   a   los   propósitos   del   firmante   del   mismo,   pues   se   ·ha
incorporado de nuevo como fundamento al expediente RP  XX/2017,que es un clon del
XX/982, omitiendo sin embargo las alegaciones y el informe del mismo geriatra enmendado
el previo de enero 2016, con lo que se constata su uso con mala fe y la parcialidad en la
resolución del expediente.”

Aporta:

-copia de escrito de puesta en conocimiento de los hechos referidos el 31/08/2018 al DPD,
en el que amplia las razones por las que entiende no se deberían haber incorporado al
expediente los documentos médicos de su padre. También se refiere a que en los datos que
se le dan en enero de 2017 por el ERA, (anexo dos de ese escrito), “tengo únicamente
informes comunicados por el SESPA, no todos como se puede verificar. La información
generada por los enfermeros y auxiliares de los centros geriátricos me ha sido denegada en
la práctica, se me entregó un mini informe reelaborado solo por los enfermeros de un
geriátrico, a pesar de la resolución  estimatoria de la AEPD 2990/2016”.Tambien refiere
presuntas irregularidades en la tramitación del expediente RP.

- Copia de escrito de  ***FECHA.1,  de   la reclamada a la reclamante, referencia con el
procedimiento de la AEPD de tutela de derechos TD/001652/2016, resolución R 2990/2016,
(en el que según la reclamante refiere, instaba la “devolución de toda su historia clínica”),
gestionado   como   no   atención   del   derecho   de   acceso,     resuelto   el   20/12/2016,   “…   se
encuentra a su disposición la historia clínica requerida y documentación de la salud de su
padre, que figuraba en el Centro polivalente de recursos para personas mayores CPRM
***GERIÁTRICO.1, para que pueda retirarla”. 

En el petitum de los hechos de la resolución de la TD, indicaba: “ejerció derecho de acceso
a la historia clínica de su padre frente la entidad ERA- CONSEJERÍA DE BIENESTAR
SOCIAL Y VIVIENDA, y manifiesta haber recibido únicamente un informe elaborado por el
personal de enfermería. Requiere que le sean entregados copia de la historia clínica así
como  todos  los   informes   elaborados   tras  sus   reclamaciones   relativas   a  las   incidencias
sufridas por su padre y los registros de incidencias correspondientes al personal auxiliar de
los distintos CPR en los que ha estado su padre.” 

El resuelve, precisaba:

“…ESTIMAR   la   reclamación   formulada...   e   instar   a   la   entidad   CONSEJERÍA   DE
BIENESTAR SOCIAL Y VIVIENDA para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes
a la notificación de la presente resolución, remita a la reclamante certificación en la que se
facilite   el   acceso   completo   a   la   historia   clínica   requerida   y   demás   documentación   que
contenga datos relativos a la salud de su padre, o deniegue motivada y fundamentadamente
el acceso solicitado, pudiendo incurrir en su defecto en una de las infracciones previstas en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

el artículo 44 de la LOPD. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente
Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo.”

Al   respecto,   indica   que   le   han   sido   entregados   únicamente   informes   generados   por   el
SERVICIO   DE   SALUD   DEL   PRINCIPADO   DE   ASTURIAS   (encargado   de   la   asistencia
sanitaria)   en   enero   2017,   no   todos,   pues   la   información   generada   por   enfermeros   y
auxiliares de los centros geriátricos me ha sido denegada en la práctica, “a pesar de la
resolución estimatoria emitida por la  resolución R 2990/2016”, refiriéndose a la citada tutela
de derechos TD/001652/2016.

SEGUNDO:  En  fecha  31/10/2018,  se  dictó  resolución  acordando  la  INADMISIÓN  de  la
reclamación   en   el  expediente   E/08309/2018,  siendo  recurrida   en   reposición   por   la
reclamante, RR 841/2018, expresando, entre otros motivos:

-Reitera   la  cuestión   de   la   incorporación   de   los   informes   de   salud   al   expediente
administrativo , la validez del informe de 30/06/2015. 
-Pone de manifiesto “la vulneración del derecho de cancelación de datos de salud en
poder de ERA”, lo que se me concedió aparentemente cuando devolvieron la mayoría-
que no todos-los informes médicos, “una vez que habían finalizado las razones para su
tenencia por el contrato adquirido ””ya que mi padre había fallecido”. “Precisamente este
informe en discordia es uno de los que no se me ha devuelto, ni tampoco el informe que
lo   rectifica
 
 ”.    Ni   el   informe   de   30/06/2015,     ni   el   enmendado   en   enero   de   2016
(12/01/2016) le habían sido entregados, y que no había obtenido respuesta del traslado
de su escrito del DPD a la Consejería
-Alude a aspectos no referidos en la reclamación como “el derecho de rectificación que
hemos requerido cuando mi padre vivía”  no se nos ha concedido. 
Aportaba entre otras:
-  Copia del informe de salud de 30/06/2015 y del informe clínico de 12/01/2016 que
manifiesta, lo rectifica, y mezclando las referencias a que aporta copia de la HC del
“Centro de Salud de Sabugo”.
-Copia del escrito de 23/08/2018 dirigido a la reclamada  en relación con la instrucción del
expediente RP del que se le había entregado copia 

Con fecha XX/02/2019, se resuelve:

“PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto contra la Resolución de
esta Agencia dictada en fecha 31 de octubre de 2018 
SEGUNDO: INSTAR a la Subdirección General de Inspección de Datos para que analice
la reclamación formulada por la recurrente en relación con la desatención de su derecho
de acceso, dándole el trámite que corresponda.”

TERCERO: Dicha resolución motivó la apertura del expediente E/02410/2019. 

De acuerdo con el mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se
formulan ante la AEPD, previsto en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo,
LOPDGDD), que consiste en dar traslado de las mismas a los Delegados de Protección de
Datos designados por los responsables o encargados del tratamiento, o a éstos cuando no
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

los   hubieren   designado,   y   con   la   finalidad   señalada   en   el   referido   artículo,   el   4/03   y
31/05/2019,   se   dio   traslado   de   su   reclamación   a   la   CONSEJERÍA   DE   SERVICIOS   Y
DERECHOS SOCIALES DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS (en adelante, la RECLAMADA)
para que procediera a su análisis y diera respuesta en el plazo de un mes.

En fecha 18/06/2019, la reclamada manifiesta:

a) Reconoció la incorporación errónea en las seis páginas intercaladas en el expediente
RP     que   no   se   correspondían   con   la   documentación   relativa   al   mismo,   aceptando   la
equivocación  y justificándola  como resultado de la ingente  documentación que formaba
parte de este -un total de 750 páginas-. Aporta en ANEXO II copia de dichas páginas.

b) En   cuanto   a   la   incorporación   de   los   documentos   de   la   HC   “que   forma   parte   del
expediente administrativo”, consideran que no ha incumplido la normativa, y que puede
deberse a  que la reclamante“ no esta de acuerdo con el contenido de la documentación del
expediente de responsabilidad patrimonial o con lo que expresan los informes internos del
mismo”.

Aporta   en   ANEXO   I,   copia   de   índice   de   documentos     del   expediente  RP  XX/2017
referenciado y foliado hasta la 186, y documentación en numero de páginas que se agregan
por cada documento desde ese momento, referenciado al tramite que se describe. Según la
reclamada, son un total de 636 paginas.  No se adjunta fecha alguna de cada tramite. 

c) Aporta   copia   de   acta   de   comparecencia   de   la   representante   de   la   reclamante   el
5/04/2018 para audiencia, vista y copia del expediente, con copia del documento que le
precede de la reclamada, informándole de la posibilidad del tramite de audiencia. 

d) Aporta copia de escrito dirigido a la reclamante de 10/06/2019, dado que “ha recibido
oficio   de   la   AEPD…en   relación   con   la   reclamación   de   14/09/2018…”   ,“se   comunica
información   en   relación   con   protección   de   datos   expdte   RP  XX/2017”.   El   escrito   da
respuesta a los puntos:

-Sobre   tres   folios   así   como   sus   reversos   que   no   son   interesadas   en   el   expediente   y
aparecen en el mismo.

- Puntos b y c, referidos al “informe clínico” y al “informe de salud  “, sobre que no dio
permiso de uso para propósitos distintos a proporcionarle beneficio por medio de asistencia
sanitaria,   se   contienen   respuestas   en   sus   apartados   segundo   y   tercero,   indicando   los
orígenes de los documentos, y que   “el  informe clínico”, resultó aportado como “informe
preceptivo “ en el seno del procedimiento de RP, formando parte de dicho expediente. En
relación   con   el  informe   de   salud,   también   le   explica   el   origen,   y   señala   que   no   hizo
alegaciones tras el tramite de audiencia, siendo resuelto el 28/10/2018.

En   fecha  ***FECHA.2,   tras   analizarse   la   documentación   que   obraba   en   el   expediente
E/02410/2019, se dictó resolución por la Directora de la AEPD, acordando el archivo de la
reclamación. 

En fecha ***FECHA.3, la reclamante presenta recurso de reposición,  RR 603/2019 contra la
resolución recaída en el expediente E/02410/2019, en el que muestra su disconformidad con
la resolución impugnada, argumentando lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Que no ha recibido comunicación alguna por parte de la reclamada, incumpliendo lo

Que no se ha dado cumplimiento al derecho de acceso instado. 
Que se requiera a la reclamada para que tramite el derecho de acceso sobre la

-
Que   la  entidad   reclamada  no   dispone   de   Delegado   de   Protección   de   Datos,
incumpliendo lo dispuesto en el art. 37 del RGPD, (elemento nuevo que no introducía en la
resolución que resuelve el archivo.)
-
dispuesto en el art. 65.4 de la LOPDGDD. 
-
-
documentación que relaciona en el recurso interpuesto. 
Que se acuerde el inicio de un procedimiento sancionador. 
-
-
Y, por último, que se declare la existencia de una indemnización a su favor, en virtud
de   lo   previsto   en   el   art.   82   del   RGPD   por   el   daño   moral   derivado   de   las   reiteradas
vulneraciones de derecho, ya que la Consejería, ante la sospecha de haber infringido la
normativa en relación a los cuidados prestados a su padre y los protocolos sociales y/o
sanitarios que se deberían haber seguido, nunca ha dado una información completa sobre
dichos extremos. 
El RR se resuelve el 11/06/2020, y se contiene en HECHOS:

“OCTAVO:  De   acuerdo   con   los   antecedentes   obrantes   en   esta   Agencia,   consta
expediente de tutela de derechos TD/01652/2016, que finalizó con la resolución de fecha 20
de diciembre de 2016, por la que se acordó ESTIMAR la reclamación formulada … e instar a
la entidad CONSEJERÍA DE BIENESTAR SOCIAL Y VIVIENDA  para que, remitiese a la
reclamante certificación  en la  que  se facilitase  el acceso  completo a  la historia  clínica
requerida y demás documentación que contuviese datos relativos a la salud de su padre, o
denegase motivada  y fundamentadamente el acceso solicitado,  pudiendo  incurrir en su
defecto  en  una  de  las  infracciones   previstas   en  el   artículo   44   de   la   ya   derogada  Ley
Orgánica 15/1999, de XX de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.

El RR resuelve: 
“ESTIMAR PARCIALMENTE el recurso de reposición interpuesto por…contra la resolución
de esta Agencia dictada en fecha ***FECHA.2, en relación con la desatención del ejercicio
del derecho de acceso a la historia clínica  de su padre, desestimando el resto de las
pretensiones formuladas por la recurrente, y acordar la admisión a trámite de la reclamación
presentada   contra   la   CONSEJERÍA   DE   SERVICIOS   Y   DERECHOS   SOCIALES   DEL
PRINCIPADO DE ASTURIAS.”
“En   fecha  ***FECHA.1,   la   Directora   Gerente   del   ESTABLECIMIENTO   RESIDENCIAL
informó   a   la   reclamante   mediante   un   escrito,   de   que   la   historia   clínica   requerida   y
documentación   referida   a   la   salud   de   su   padre,   -que   figuraba   en   el   Centro   CPRM
***GERIÁTRICO.1  en  ***LOCALIDAD.1-,   estaba   disponible   para   su   retirada   en   las
dependencias administrativas de dicho Centro. “
En fecha 1/03/2017, la AEPD, requirió a ERA, CONSEJERÍA DE BIENESTAR SOCIAL Y
VIVIENDA,   para   que   remitiese   a   la   reclamante   certificación   dando   cumplimiento   a   la
resolución de fecha 20/12/2016. No se obtuvo respuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

Con fecha 2/03/2017, también asociado a esa TD 1652/2016, se registra un escrito de la
reclamante sobre discordancia de la documentación recibida en cuanto a su integración y
escasez,   “dando   la   sensación   de   que   es   información   reelaborada   de   la   original”,  “la
información responde al 6% del total del tiempo que estuvo en los dos establecimientos del
ERA, con un 12 % del tiempo que estuvo en el CRPM  ***GERIÁTRICO.1 y un 0% en el
CRP ***GERIÁTRICO.2”. Acompaña un escrito de 27/02/2017, dirigido a ERA con el titulo
“Fe de erratas de escrito sobre documentación clínica omitida y defectuosa” de su padre
“entregada de los registros del ERA TD 1652/2016” en el que pide variar un apunte de una
fecha.

CUARTO: La admisión a tramite del RR da inicio al procedimiento TD 00099/2020,  resuelto
el  5/10/2020:

“ESTIMAR   la   reclamación   formulada   …   e   instar   a   CONSEJERÍA   DE   SERVICIOS   Y
DERECHOS SOCIALES DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS con NIF S3333001J, para que,
en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución,
remita a la parte reclamante certificación en la que haga constar que ha atendido el derecho
de acceso ejercido por éste o deniegue motivadamente indicando las causas por las que no
procede atender su petición. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente
Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento
de esta resolución podría comportar la comisión de la infracción considerada en el artículo
72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.”

Al no constar respuesta de la reclamada, se efectuaron dos requerimientos, el 30/11/2020,
y el 4/01/2021, indicando:

“Una vez transcurrido el plazo otorgado para que se realizaran las actuaciones requeridas
en dicha resolución sin que en esta Agencia se haya tenido constancia de éstas y habiendo
recibido escrito de la parte reclamante solicitando el cumplimiento de la resolución de la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, se requiere a CONSEJERÍA DE
SERVICIOS Y DERECHOS SOCIALES DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS para que: 

1.-   En   el   plazo   de   cinco   días   hábiles,   remita   a   la   parte   reclamante   certificación   del
cumplimiento de la resolución referenciada en los términos en ella descritos. 

2.- En el plazo de diez días hábiles, notifique a esta Agencia las medidas adoptadas en
cumplimiento del requerimiento efectuado en el punto anterior. 

Se le informa que, en su defecto, podría comportar la comisión de la infracción considerada
en   el   artículo   72.1.m)   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5/12,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, que se sancionará de acuerdo con el art.
58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos).”

No se obtuvo respuesta.

QUINTO: Con fecha de 24/08/2021, la Directora de la AEPD acordó:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la  CONSEJERÍA   DE   SERVICIOS   Y
DERECHOS SOCIALES DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS, con NIF  S3333001J,   por la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

presunta infracción del artículo 83.6 del RGPD, con un periodo de prescripción establecido
en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD de tres años por ser considerada muy grave.”

“A los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP),   la
sanción que pudiera corresponder sería de apercibimiento.” 

No se reciben alegaciones.

SEXTO: Con fecha 5/10/2021 se registra escrito de la reclamante:

“Para completar la documentación del expediente, se adjunta el documento (recurso de
alzada) citado en mi denuncia, con el cual se había instado a la administración denunciada a
rectificar el documento que vienen utilizando ilícitamente.”

Se trata de un escrito  dirigido a la Consejería de Bienestar Social y Vivienda, fechado de
entrada al Principado a 19/01/2016,  recurso de alzada contra la resolución de 15/12/2015,
de la Directora Gerente del ERA que acuerda el traslado forzoso de su padre al centro
intergeneracional en Oviedo.

SÉPTIMO: Con fecha 27/12/2021, se recibe escrito de la reclamante en el que con el título:
“se remiten alegaciones al escrito de 30/12/2020 de la administración infractora presente en
el expediente referido”, se contiene lo siguiente:

- Con referencia el TD/00099/2020, sobre el que “el 3/12/2021 ha tenido acceso”, continua
sin ver cumplido el derecho de acceso a la documentación de asistencia por parte del
personal del ERA, ya que no ha recibido siquiera respuesta al respecto.

“Entre   la   documentación   del   TD,   figura   un   escrito   de   30/12/2020   firmado   por   la
-
responsable de los datos del ERA, folio 699 y 700, que “a mi no me han enviado, que dice
que en virtud de la normativa de aplicación no ha transcurrido el plazo mínimo para la
supresión   de   un   informe   clínico   en   la   historia”,   referencia   29729/2020,   señala   que   “la
contestación no tiene nada que ver con el objeto del expediente TD/99/2020 iniciado por
vulneración de cumplimiento de derecho de acceso y no de supresión”, “reitero la solicitud
para que se incoe expediente sancionador efectuada el 16/04/2021, folios 707 y 708 del
expediente).

OCTAVO: Con fecha 28/03/2022 se emitió propuesta de resolución del literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
apercibimiento   a   CONSEJERÍA   DE   DERECHOS   SOCIALES   Y   BIENESTAR   DEL
PRINCIPADO DE ASTURIAS, con NIF S3333001J, por una infracción del artículo 83.6 del
RGPD, tipificada en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD. La medida que debería cumplir la
reclamada conforme determina el artículo 58.2.c) del RGPD es atender el derecho tras los
reiterados requerimientos de esta AEPD.”

No se recibieron alegaciones.

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

1) La reclamante presenta  reclamación en la AEPD el  17/09/2018, considerando que con
los datos de su padre, del que ella era tutora, fallecido el 2/10/2016, se ha vulnerado la
normativa   de   protección   de   datos   por   parte   del   ERA   (ESTABLECIMIENTOS
RESIDENCIALES   PARA   ANCIANOS   DE   ASTURIAS,   adscrito   a   la  CONSEJERÍA   DE
DERECHOS SOCIALES Y BIENESTAR DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS

Considera la reclamante en su reclamación que, por un lado, diversa información clínica e
informes de salud de su padre se han incorporado a dos procedimientos administrativos: el
RP  XX/2017,   de   responsabilidad   patrimonial   por   funcionamiento   anormal   de   la
Administración instado por ella, en relación con la estancia de su padre en  residencias, y
otro anterior, el XX/982, en el que si bien no se determina el año, la reclamante manifestó
que accedió a sus documentos en octubre de 2015. 

2) El segundo aspecto que considera la reclamante en su reclamación, es que ejerció el
derecho de “devolución de todos los informes médicos al ERA”  verificándose que la AEPD
resolvió como derecho de acceso no atendido su pretensión, en el procedimiento de  tutela
de   derechos   TD/001652/2016,   resolución   R/2990/2016     de   20/12/2016,   estimando   su
petición  y requiriendo le facilitara “el acceso completo a la historia clínica requerida y demás
documentación que contenga datos relativos a la salud de su padre, o deniegue motivada y
fundamentadamente el acceso solicitado”, manifestando ahora también  la  reclamante en
17/09/2018, que pese a que el  ***FECHA.1, la reclamada le trasladó la respuesta, faltan
documentos. Además, asevera que no se han cancelado los datos porque se incorporaron a
los expedientes administrativos que reseñó.

En fecha 1/03/2017, la AEPD, requirió a ERA, CONSEJERÍA DE BIENESTAR SOCIAL Y
VIVIENDA,   para   que   remitiese   a   la   reclamante   certificación   dando   cumplimiento   a   la
resolución de fecha 20/12/2016. No se obtuvo respuesta.
Con   fecha   2/03/2017,   también   asociado   a   esa   TD   1652,   se   registra   un   escrito   de   la
reclamante sobre discordancia de la documentación recibida en cuanto a su integración y
escasez,  y que faltan documentos.
3) La   reclamación   fue   inadmitida   a   tramite   el   31/10/2018   ,   si   bien   fue   recurrida     en
reposición, acordándose con fecha XX/02/2019:

“PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto contra la Resolución de esta
Agencia dictada en fecha 31/10/2018. 
SEGUNDO: INSTAR a la Subdirección General de Inspección de Datos para que analice la
reclamación formulada por la recurrente en relación con la desatención de su derecho de
acceso, dándole el trámite que corresponda”. Con ello, se abrió el expediente E/02410/2019
en el que se traslada la reclamación a la reclamada y se acuerda el ***FECHA.2 el archivo
de la reclamación, que es recurrido en recurso de reposición, RR 603/2019, el ***FECHA.3 y
que   resuelve   el   11/06/2020:   “ESTIMAR   PARCIALMENTE   el   recurso   de   reposición
interpuesto por…contra la resolución de esta Agencia dictada en fecha  ***FECHA.2, en
relación con la desatención del ejercicio del derecho de acceso a la historia clínica de su
padre, desestimando el resto de las pretensiones formuladas por la recurrente, y acordar la
admisión a trámite de la reclamación presentada contra la CONSEJERÍA DE SERVICIOS Y
DERECHOS SOCIALES DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

4) La  admisión   a   tramite  del   RR  603/2019  da  lugar     al   procedimiento   TD  00099/2020,
resuelto el  5/10/2020, que resuelve:

ESTIMAR   la   reclamación   formulada   …   e   instar   a   CONSEJERÍA   DE   SERVICIOS   Y
DERECHOS SOCIALES DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS con NIF S3333001J, para que,
en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución,
remita a la parte reclamante certificación en la que haga constar que ha atendido el derecho
de acceso ejercido por éste o deniegue motivadamente indicando las causas por las que no
procede atender su petición. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente
Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento
de esta resolución podría comportar la comisión de la infracción considerada en el artículo
72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.”

Al no constar respuesta de la reclamada, se efectuaron dos requerimientos, el 30/11/2020,
y el 4/01/2021, para el cumplimiento de lo resuelto, advirtiendo de las consecuencias legales
de la falta de respuesta. La reclamada no atendió los requerimientos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   otorga   a   cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos XX y 48.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este
procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados
por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Se definen los datos personales y los relativos a la salud en el artículo 4.1 y 4.15 del RGPD,
como:

“1) datos personales: toda información sobre una persona física identificada o identificable
(«el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador
en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,
psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

15) datos personales relativos a la salud física o mental de una persona física, incluida la
prestación de servicios de atención sanitaria, que revelen información sobre su estado de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

salud;”
Si bien el tema de la aportación de documentos de la HC a expedientes administrativos de
responsabilidad patrimonial no es objeto relacionado con la infracción imputada, ya que en
los sucesivos recursos y archivos no se admitió a tramite ni se cuestiona, se debe indicar
que el RGPD y la LOPDGDD califican a los datos relativos a la salud como datos especial-
mente protegidos, estableciendo un régimen singularmente riguroso para su obtención, cus-
todia y eventual cesión debido a las consecuencias que su uso indebido tendría para las
personas
Las consecuencias se consideran tan perjudiciales que su tratamiento está prohibido a me-
nos que se aplique una excepción de las contenidas en el artículo 9.2. a- j), siendo una de
ellas la: “f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de recla-
maciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial”, si bien una vez
levantada la prohibición general de tratamiento, debe darse algún supuesto que dé licitud al
tratamiento. Es decir, además del supuesto previsto en el artículo 9.2 f) debe ser de aplica-
ción alguna base jurídica del artículo 6.1 del RGPD. En este caso, la reclamante instó un
procedimiento de responsabilidad patrimonial en el que señala que lo que se produce es la
incorporación de datos de la HC, con lo que no está de acuerdo. 

La incorporación de HC a un expediente de reclamación patrimonial supone un tratamiento
de datos personales, a tenor de lo indicado en el artículo 4.2 RGPD que considera como tal:
cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos   personales   o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la
recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación,
extracción,  consulta,  utilización,  comunicación  por  transmisión,  difusión  o  cualquier  otra
forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.
Sobre los datos de la HC, la Ley 41/2002, de 14/11, básica reguladora de la autonomía del
paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica,
(LAP) señala:
- artículo 14.2: “Cada centro archivará las historias clínicas de sus pacientes, cualquiera que
sea el soporte papel, audiovisual, informático o de otro tipo en el que consten, de manera
que queden garantizadas su seguridad, su correcta conservación y la recuperación de la
información”.
-artículo 17.1:“Los centros sanitarios tienen la obligación de conservar la documentación
clínica en condiciones que garanticen su correcto mantenimiento y seguridad, aunque no
necesariamente en el soporte original, para la debida  asistencia  al paciente durante el
tiempo adecuado a cada caso y, como mínimo, cinco años contados desde la fecha del alta
de cada proceso asistencial”.
Por lo tanto, los datos de la HC no son susceptibles de “devolución”, al contenerse datos de
asistencia y prestaciones sanitarias, ni se puede reivindicar la titularidad o propiedad  de los
HC como tal. De modo que  la finalización de la relación contractual no puede suponer la
desaparición del mundo jurídico de unos informes que contienen efectos derivados de las
prestaciones asistenciales para las partes que se documentan en dichos informes. 

III

Se imputa a la reclamada la infracción del artículo 83.6 del RGPD, que señala:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58,
apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con multas
administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”

La LOPGDD señala en su articulo 71:“Constituyen infracciones los actos y conductas a las
que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 , así
como las que resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

El artículo 58.2 del RGPD, indica entre otros, los siguientes poderes de la autoridad de
control:

“c) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que atiendan las solicitudes de
ejercicio de los derechos del interesado en virtud del presente Reglamento;”

Las   resoluciones   no   cumplidas   del   artículo   58.2   del   RGPD,   son   precisamente   las   que
resolvían   la   tutela   de   derecho   TD/01652/2016   de   20/12/2016   y   la   TD/00099/2020   de
5/10/2020, indicándose en ambas expresamente la advertencia de las consecuencias del
incumplimiento de la resolución.

La infracción de dicho artículo aparece reflejada en cuanto a su tipificación a efectos de
prescripción, en el artículo 72.1 m) de la LOPDGDD con el literal en contexto:

“1.  En   función  de   lo   que  establece  el  artículo  83.5  del  Reglamento  (UE)   2016/679  se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
…

[…]”

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de datos
competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del Reglamento (UE)
2016/679.”

Se acredita la ausencia de respuesta en cumplimiento de lo requerido a la reclamada sobre
el cumplimiento de la resolución de tutelas de derechos producido hasta en dos ocasiones.

IV

El artículo 58.2 del RGPD indica como poderes de la autoridad de control:

“c) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que atiendan las solicitudes de
ejercicio de los derechos del interesado en virtud del presente Reglamento;”

El artículo 83.7 del RGPD añade:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo
58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué
medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos
en dicho Estado miembro.”

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las entidades
públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.  de la LOPDDGG: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que
sean responsables o encargados:

“c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.”

“2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a
las   mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.”

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan indicios
suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar serán las
establecidas  en la legislación  sobre régimen disciplinario  o sancionador  que  resulte  de
aplicación.

Asimismo,   cuando   las   infracciones   sean   imputables   a   autoridades   y   directivos,   y   se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no
hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se
incluirá   una   amonestación   con   denominación   del   cargo   responsable   y   se   ordenará   la
publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los   apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las   resoluciones   dictadas   al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará   en   su  página  web   con  la   debida  separación  las  resoluciones  referidas   a   las
entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con   expresa   indicación   de   la   identidad   del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación
de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: SANCIONAR con  apercibimiento a CONSEJERÍA DE DERECHOS SOCIALES
Y BIENESTAR DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS, con CIF S3333001J, por una infracción
del artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el artículo 83.6 del RGPD, y en el artículo  72.1 m)
de la LOPDGDD.

SEGUNDO: En virtud del artículo 58.2.c) del RGPD que faculta para “ordenar al responsable
o encargado del tratamiento que atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del
interesado en virtud del presente Reglamento;” se le requiere para que en el plazo de quince
días atienda el derecho objeto de esta reclamación.

El incumplimiento de lo dispuesto podría dar lugar el ejercicio de la potestad sancionadora
de acuerdo con lo señalado en el artículo 83.6 del RGPD.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CONSEJERÍA   DE   DERECHOS
SOCIALES Y BIENESTAR DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS.

CUARTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad con
lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

QUINTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de XX de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a  la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

938-100322

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

