      1/11

 Expediente N.º: EXP202205446

-

-RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   A.A.A.   (en   lo   sucesivo,   la   parte
recurrente)   contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos,   de   fecha   16/01/2024,  EXP202205446,  y   teniendo   como   base   los
siguientes

HECHOS

PRIMERO: En fecha 31/03/2022, tuvo entrada en esta Agencia una reclamación presentada
contra A.A.A., en la que expone que

“El reclamado ha publicado en YouTube (indica el link ***URL.1) un vídeo correspondiente
con la grabación de una videoconferencia previa, celebrada el ***FECHA.1 (que luego fue
archivada   por   desistimiento   de   los   demandantes)   a   la   que   tuvo   acceso   al   ser   parte
interviniente   como   demandado   en   el   proceso   (Juzgado   de   Primera   Instancia   XX  de
Valencia-procedimiento   ordinario  ***NÚMERO.1).   En   el   vídeo,   aparecen   los   datos
personales de los intervinientes (nombre, apellidos, cargo, imagen y voz), entre los que se
incluye el reclamante.”

“Por   otro   lado,   también   se   denuncia   la   publicación   de   un   escrito   presentado   por   el
reclamado ante el Juzgado en dicho  procedimiento,  una “nota de prueba” “que incluye
datos”, indicando que se halla alojada en dos enlaces que reproduce.”

SEGUNDO: En fecha 16/01/2024, tras la tramitación del procedimiento, se dictó resolución
por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, acordando 

“  PRIMERO:   IMPONER   a   D.A.A.A.,   con   NIF  ***NIF.1,   por   una   infracción   del
artículo   5.1.b)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   a)   del   RGPD,   y   a   efectos   de
prescripción, calificada como muy grave en el artículo 72.1 a) de la LOPDGDD, una multa
de 10.000 euros.

SEGUNDO: ORDENAR a D. A.A.A., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo
58.2.d) del RGPD, en el plazo de quince días, acredite haber procedido al cumplimiento de
lo dispuesto en el fundamento de derecho VII.

Transcurrido el tiempo otorgado, deberá informar a esta AEPD.

Se advierte que la falta de atención al requerimiento puede dar lugar a la comisión de una
infracción del artículo 83.6 del RGPD”

Consta en fecha de entrega de la resolución, la de acceso al contenido de la notificación electrónica,
20/01/2024.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

      2/11

TERCERO: Como hechos probados, se acreditaron:

PRIMERO: D. B.B.B., reclamante, reclama el 31/03/2022, contra D. A.A.A., el reclamado,
porque la videoconferencia telemática de una audiencia previa de juicio ordinario civil por intromisión
en el honor (acto procesal celebrado el  ***FECHA.1  en el Juzgado de Primera Instancia XX de
Valencia,   procedimiento   ordinario  ***NÚMERO.1)   aparece   expuesta   en   YOU   TUBE,   en   la   url
***URL.1, aportando certificado de la empresa eGarante de 14/10/2021. Bajo el video figura el escrito
que   el   reclamado   dirigía   al   Juzgado   conteniendo   los   datos   de   nombre   y   apellidos   de   los
demandantes y a final, la mención del auto que recayó tras esta audiencia, de ***FECHA.2.

El reclamante aportó copia del vídeo en el que se ve la sesión procesal celebrada a distancia, al
representante del reclamado junto al reclamante, jueza, secretaria y fiscal en la sede judicial en la
que se celebra el acto. El video contiene la identificación del procedimiento, la fecha y la hora, y una
duración de 24 minutos trece segundos y en él, además se escucha la intervención de las partes,
entre ellas la voz del reclamante y sus explicaciones.

La jueza tras comentar las excepciones en contestación a la demanda del reclamado comenta los
defectos de que adolece el planteamiento de la demanda y el demandante (aquí reclamante) decide
desistir.

SEGUNDO: También el reclamante pone de manifiesto que en la dirección ***URL.2
figura el mismo contenido del escrito que consta debajo del video en YOU TUBE, que el reclamante
dirigía al Juzgado para la audiencia previa del procedimiento ***NÚMERO.1, conteniendo los datos
de nombre y apellidos del reclamante y de los demandantes. Con fecha 3/05/2022 se constató que el
escrito existía en dicha web.

TERCERO: Con fecha 10/05/2022, tras la entrada de la reclamación, era posible el acceso
en la dirección: ***URL.3 al perfil de A.A.A. en YOU TUBE, figurando entre los videos subidos, uno
que coincide con el aportado por el reclamante como verificación realizada por la Subdirección Ge-
neral de Inspección de Datos, en la que además se ve el documento (…). pdf en link y en pantallazo,
viéndose nombre y apellido del reclamante como demandante junto a los nombres de las personas
físicas demandantes que el representa. En la parte inferior informa que se ha dictado un auto ***NÚ-
MERO.2 el ***FECHA.2, y figura otro link para acceder al contenido del mismo.

CUARTO: De acuerdo con la información proporcionada en pruebas por la Letrada de la
Administración de Justicia del Juzgado que tramitó el asunto, el demandado (reclamado aquí) obtuvo
copia de la videoconferencia del acto de audiencia previa celebrada el ***FECHA.1, procedimiento
ordinario  ***NÚMERO.1, previa petición de su Procuradora mediante el acceso al portal Arconte-
Aurea,   certificándose   en   diligencia   de   20/07/2021,   en   base   a   los   establecido   en   la   Ley   de
Enjuiciamiento Civil, arts. 146, 147 y 187. También manifestó que el auto ***NÚMERO.2 del mismo
asunto, dictado el ***FECHA.2, le fue notificado al demandado (reclamado aquí) el 29/07/2021.

QUINTO  Con   fecha   16/10/2023,   en   la   práctica   de   pruebas   el   video   objeto   de   la
reclamación permanecía en el canal YOU TUBE, así como la nota instructa, y la referencia además
al auto ***NÚMERO.2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

      3/11

SEXTO: El reclamado fue sancionado en un procedimiento anterior PS/00485/2021 por

infringir el artículo 5.1.c) del RGPD.

SÉPTIMO:   En   el   escrito   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio,   figura   en   la   dirección
***URL.4 expuesto el acuerdo de inicio por el reclamado, según manifiesta, por su relevancia y
trascendencia” conteniendo la identificación plena del reclamante, a través del nombre y apellidos,
así como el procedimiento en el que se visionaría el video si no se hubiera quitado, porque contiene
la url.”

CUARTO: En fecha 18/02/2024, la parte recurrente ha presentado un escrito, en el que formula
recurso de reposición, manifestando:

El recurso que presenta lo publica y expone en el link de  ***URL.5. Accediendo al mismo, se
verifica que es una réplica en pdf de este recurso. También añade que la resolución que
recurre  puede  verse  publicada   en un  dominio  de  ***URL.6  en  el que  manifiesta,  ha
quitado el nombre del reclamante “(...)” que identifica.

Si se accede al link que ofrece la resolución, se aprecia que, aunque no figura el nombre del
reclamante, ofrece a la vista (…) de la resolución, así como la fecha, (…), y además no contiene
información   alguna   sobre  este   tratamiento   que   lleva   a  cabo,   donde   existen   datos  de   carácter
personal e información sobre los mismos, con lo que es como si volviera a exponer e identificar en
un nuevo tratamiento los datos del reclamante.

En este recurso, se refiere también en su publicación al “innombrable  (...)  de  la empresa Legal
Eraser SL, Te Borramos, Honoralia”. 

1) Solicita la nulidad de la resolución, porque la AEPD no puede ir contra sus propios actos ni
contradecir sus propias manifestaciones al entender que la AEPD “publica en su propia Web, en:
https://www.aepd.es/areas-de-actuacion/internet-y-redes-sociales/eliminar-fotos-y-videos-de-
internet, un documento, que con cuatro modificaciones muy menores, desde septiembre de 2023,
indica que:  La Agencia Española de Protección de Datos  tutelará tu derecho de supresión  si,
después de haberte dirigido a la persona responsable por un medio que permita acreditarlo, dicho
responsable del tratamiento de datos no te ha respondido en el plazo establecido o si consideras
que   la   respuesta   no   ha   sido   adecuada,   de   forma   que   podrás   presentar   una   reclamación   al
respecto…

Siempre   que   las   circunstancias   lo   permitan,   es   recomendable   contactar   con   quien   subió   el
contenido solicitándole su eliminación.

Si no consiguieras tu objetivo, deberías necesariamente solicitar el borrado a la plataforma que ha
proporcionado los medios para la publicación, esto es, la red social o el portal de video en que se
han publicado esas imágenes o vídeos, acreditando tu identidad e indicando qué enlaces son los que
contienen los datos que quieres cancelar. La empresa debe resolver sobre la solicitud de supresión
en el plazo máximo de un mes a contar desde la recepción de la misma. Transcurrido ese plazo sin
que de forma expresa te respondan a la petición o si consideras que esa respuesta es insatisfactoria,
puedes   interponer   la   correspondiente   reclamación   ante   esta   Agencia,   acompañando   la
documentación acreditativa de haber solicitado la supresión ante la entidad de que se trate.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

      4/11

Este punto es muy importante, ya que si no puedes acreditarnos que has ejercido en primer lugar tu
derecho de supresión ante dicha empresa no podremos ayudarte.”

Manifiesta el recurrente que “En el expediente que se recurre, el reclamante no consta que se haya
dirigido nunca al reclamado, ni tampoco a YOU TUBE, como es preceptivo y publica con claridad en
su propia web la AEPD.”

Indica que se da un trato de favor al reclamante en perjuicio suyo.

Manifiesta que aún no dispone de su solicitud de acceso a información pública a la Unidad de
información y Transparencia de la Agencia Española de Protección de Datos formulada el 7/01/2024,
que lo puede evidenciar y que se ha de incluir en este recurso. Se trata según el mismo recurrente
manifiesta, de:

“1º   Todos   los   datos   y   referencias   disponibles   por   la   AEPD   sobre   reclamaciones
relacionadas con YouTube en cualquier tipo de expediente o resolución tanto si están publicadas en
archivos y registros de la AEPD, como si no lo están.

2º De lo anterior, en cuántas de ellas el reclamante ante la AEPD no se ha dirigido antes al
reclamado, en cuántas no se ha dirigido antes a YouTube, o a Google, como es preceptivo, y en
cuántas la AEPD se ha dirigido a YouTube, o a Google, para requerir que se eliminen contenidos,
total o parcialmente.

3º   De   todo   lo   anterior,   en   cuántas   ocasiones   se   ha   inadmitido   o   desestimado   una
reclamación   ante   la   AEPD   relacionada   con   YouTube   y   en   cuantas   la   AEPD   la   ha   estimado,
sancionando   o   no   al   reclamado,   pero   la   Sala  de   lo   Contencioso   de   la  Audiencia   Nacional   ha
estimado un recurso anulando la resolución de la AEPD por prevalecer el Derecho a la libertad de
expresión y a la libertad de información , como es el claro caso de la sentencia SAN 1702/2012
Ponente Ilmo. Sr. D. DIEGO CORDOBA CASTROVERDE que está publicada íntegra en ***URL.7”

Añade que “la motivación para su solicitud de acceso por Ley de transparencia 9/2013 de 9/12 es
porque la AEPD se contradice con lo que publica en su propia Web, en
https://www.aepd.es/areas-de-actuacion/internet-y-redes-sociales/eliminar-fotos-y-videos-de-internet”.

Alega arbitrariedad al haber admitido la reclamación sin cumplir  con lo preceptivo, y solicita se
suspenda el procedimiento hasta que GOOGLE o YOU TUBE resuelva sobre las pretensiones del
reclamante, considerando la arbitrariedad que favorece el negocio censurador, pidiendo informe a
GOOGLE y YOU TUBE sobre lo ya censurado al aquí reclamado a instancias del reclamante y otros
representantes de su empresa.

2) Indica que el 4/02/2024 ha aportado el cumplimiento de las medidas que se le imponían en la
resolución , sin haber recibido respuesta. Aporta nuevamente copia del citado cumplimiento

3) Reitera   que   sería   aplicable   la   SAN   1702/2012,   que   ampararía   la   libertad   de   expresión   e
información del recurrente y la falta de consentimiento de los afectados está justificada.

4) Manifiesta que la multa, además de indebida e injusta es desproporcionada (…), añadiendo que
nunca hubo perjuicio personal alguno, considerando las Directrices 4/2022 sobre el cálculo de las
multas administrativas contemplados en el RGPD, adoptadas el 24/05/2023, instando una revisión y
ajuste de la cuantía de la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

      5/11

 (…)

5) Solicita, además:

- el nombre y apellidos del responsable de la página 
https://www.aepd.es/areas-de-actuacion/internet-y-redes-sociales/eliminar-fotos-y-videos-de-internet,
considerando los contradictorios criterios de la AEPD en relación a la reclamación previa y a la
preceptiva solicitud a YOU TUBE que no consta en el expediente.

-Que se incluya el resultado de la solicitud de transparencia pendiente, que influye en su derecho de
defesa que manifiesta haber solicitado el 7/01/2024.

-Finalmente, que, tras la resolución del recurso, se le proporcione con la resolución copia integra del
expediente completo.

QUINTO: Con fecha 3/03/2024, tuvo una entrada de otro escrito del recurrente solicitando que se
incluya en el EXP202205446, por “spam”, del reclamante, que denuncia como interesado en no
recibir más SPAM. Aporta impresión de:

-   tres   correos   electrónicos   de   HONORALIA  para   una   dirección   de   dominio  ***URL.6,   dos   de
30/05/2023, y uno de 1/03/2024 conteniendo noticias.

SEXTO: Con fecha 8/03/2024, tuvo entrada un tercer escrito del recurrente en el que solicita que
también se añada al expediente. Como adjunto pide se incorpore la resolución emitida el 6/03/2024
por la Unidad de Información y Transparencia de la AEPD sobre su petición de derecho de acceso a
la información pública de 8 y 10/01/2024.

En la misma se le indica:

-Los   tratamientos   de   datos   recabados   por  YOU   TUBE  ,   tienen   como   responsable   a  GOOGLE
IRELAND LIMITED con establecimiento principal en la UE ubicado en Irlanda, que es la autoridad de
control encargada de tramitar dichas reclamaciones, por lo que es dicha entidad la competente y
careciendo la AEPD de competencia sobre la cuestión.

-Se   dan   detalles   de   las   reclamaciones   recibidas   dirigidas   al   citado   responsable   y   las   que   se
remitieron a la citada autoridad.

-En el último punto se indica:

“En cuanto a la solicitud de información sobre las reclamaciones en las que el reclamante no se
hubiera dirigido al reclamado antes de formular la reclamación, ponemos en su conocimiento que
este es un requisito imprescindible en el caso de tratarse de reclamaciones relativas al ejercicio de
los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del RGPD y, por tanto, estas no habrían superado
el referido análisis previo a su envío a la autoridad de protección competente”.

SÉPTIMO:   Con   fecha   11/03/2024,   presenta   otro   escrito   indicando   que   “es   arbitrario”   no   poder
nombrar al (...) de Legal Eraser SL de la misma manera que si se puede nombrar al abogado”, cuya
sentencia acompaña, para que sea tenida en cuenta en la resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

      6/11

Se trata de una copia en ejemplar procedente del CENDOJ, de la sentencia del Tribunal Supremo de
21/12/2023,   sala   de   lo   contencioso-administrativo,   recurso   de   casación   7041/2022,   contra   la
resolución de 14/12/2020 de la Directora de la AEPD de un archivo de una reclamación relacionada
con el ejercicio de derecho de supresión de enlaces en el motor de búsqueda de GOOGLE, que
“remiten a  noticias publicadas en diversos medios de comunicación  y  blogs, en relación con la
citación del recurrente  (…), para declarar  (…)”. Además, la sentencia designa nominativamente al
Procurador y al Abogado de la parte que interpone el recurso de casación.

La Audiencia Nacional desestimó el recurso interpuesto por el reclamante confirmando el archivo en
sentencia   de   la   sección   1ª   de   la   sala   de   lo   contencioso   administrativo   de   24/06/2022,   recurso
202/2021, frente a la que el reclamante presentó recurso de casación.

El resumen de partida figura en el fundamento de derecho V:

“Los antecedentes del presente recurso de casación, que antes hemos sintetizado, consisten en que
el aquí recurrente solicitó a la entidad "Google Spain S.L." la eliminación del motor de búsqueda de
nueve enlaces que consideraba que dañaban su fama y buena reputación. Se trata de informaciones
publicadas en diferentes páginas web por diversos medios de comunicación que dan cuenta de la
citación al recurrente (…) para prestar declaración (...), en su calidad de (...) de una empresa que fue
contratada por el Partido Popular, entonces investigado. Se añadía en la información el dato de que
la esposa del recurrente ocupaba un alto cargo en la estructura del mencionado partido político.
Asimismo, los enlaces hacen referencia a informaciones sobre el cambio profesional del recurrente
que pasa a desarrollar su actividad profesional al sector del reciclaje.”

En la doctrina que se fija en la sentencia del TS, se indica:

“El derecho a la información y el interés público a la información veraz que versa sobre la declaración
testifical del recurrente en cuanto (...) de una empresa de servicios en una relevante operación penal
que afecta a un partido político nacional y su posterior cambio de sector profesional prevalece sobre
el derecho al olvido propugnado, al concurrir un  interés público vigente  en acceder a  la forma y
detalles   de   la   investigación   de   graves   hechos   constitutivos  de  delito  que   impactan   de   forma
manifiesta en la opinión pública y en cuanto la posición como testigo en una causa penal no contiene
un contenido peyorativo o una connotación negativa o perjudicial para el interesado, amén de la
concurrencia   de   un   interés   de   los   mercados   de   conocer   los   perfiles   profesionales   de   quienes
desarrollan actividades empresariales.”
La sentencia determina que “no ha lugar al recurso de casación interpuesto”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es   competente   para   resolver   el   presente   recurso   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de
1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo
LPACAP) y el artículo 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

      7/11

II

En relación con el acatamiento de las medidas requeridas en la resolución, para ello se abrió
procedimiento  ***PROCEDIMIENTO.1,   en  el  que consta que  se recibió  escrito del  recurrente
informando que había adoptado las medidas necesarias para que no se vuelvan a producir los
hechos determinantes de la infracción cometida. Por parte de esta Agencia se acusó recibo del
mismo, y se le envió comunicación del 9/02/2024. 

No obstante, deberá seguir cumpliendo la medida por cuanto la publicación de la resolución (...),
después de su escrito de cumplimiento, podría originar una nueva infracción, por lo que se invita a
(...) para no incurrir de nuevo tras ese comunicado en los mismos hechos.

III

Sobre la información que se ofrece en la web de la AEPD: https://www.aepd.es/areas-de-actua-
cion/internet-y-redes-sociales/eliminar-fotos-y-videos-de-internet,consta  
“última   modificación
7/09/2023”, se indica que: “La difusión de imágenes o vídeos publicados en diferentes servicios de
internet sin que exista legitimación para tratar este dato tuyo, sobre todo en redes sociales, es un
tema que se plantea con frecuencia ante la Agencia. El Reglamento General de Protección de Da-
tos reconoce a las personas el ejercicio del derecho de supresión.”
En el siguiente párrafo se establece el condicional de que la AEPD tutelará “tu derecho de supre-
sión “, “sí…”después de haberte dirigido a la persona responsable por un medio que permita acre-
ditarlo, dicho responsable del tratamiento de datos no te ha respondido en el plazo establecido o
si consideras que la respuesta no ha sido adecuada, de forma que podrás presentar una reclama-
ción al respecto”
Se sobreentiende que esta información se refiere al caso de si se hubiera ejercido el derecho de
supresión, que como tal es una facultad del reclamante, fuera de esta situación de ejercicio de
tal derecho, no se especifica lógicamente que se puede formular también una reclamación, pero
la norma lo prevé expresamente. El recurrente considera que se deduce de dicha información
que es un requisito preceptivo, resultando a su juicio, obligatorio pedir antes al responsable que
suprima los datos, y, además, que los operadores tecnológicos disponen de herramientas para la
supresión, por lo que también se ha de dirigir a los mismos.
Es decir, reitera de otra forma lo que ocupó un largo espacio de respuesta de la alegación en el
expediente. Se trataría como resultado de la tesis que defiende el recurrente, de la obligatorie-
dad legal para el reclamante de interponer previa y necesariamente ante el responsable del tra-
tamiento, escrito solicitando la retirada del contenido, a modo de ejercicio obligatorio del derecho
de supresión, en este caso, de un video y unos documentos debajo del video, así como los mis-
mos documentos que se sitúan en una dirección del reclamado, como esquema imperativo. 

De acuerdo con la tesis del recurrente, ello implicaría como consecuencia una especie de vía
previa que condicionaría el poder correctivo de la autoridad de control, deduciendo que, por de-
fecto todos los tratamientos serían legítimos. Siendo los objetivos del RGPD y la LOPDGDD ga-
rantizar un nivel elevado de protección de las personas físicas, al tiempo que se eliminan obstá-
culos a la circulación de datos personales, el razonamiento de fondo no se puede estimar, y para
la respuesta a esta alegación nos remitimos razonamiento contenido en el FUNDAMENTO DE
DERECHO IV de la resolución recurrida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

      8/11

Pese a ello, al ahora recurrente, consta acreditado que se le dio traslado de la reclamación antes
de iniciarse el procedimiento sancionador, manifestando aquel entre otras circunstancias, que no
existían datos personales del reclamante y que se pretendía censurar la información del negocio
censurador de LEGAL ERASER SL. El resultado fue que no se tomó cautela alguna respecto al
video expuesto, junto a la documentación asociada, que continuó hasta la ordenación de medi-
das en la resolución que ahora se recurre.

Como consecuencia, los casos que el recurrente pretendía hacer valer como precedentes del ac-
ceso a supuestos solicitados a la Unidad de Transparencia no parten de la base del mismo su-
puesto acontecido en el presente caso, en el que queda claro que no se ejercita derecho alguno.
Por lo tanto, tampoco la información que se ofrece en la página web de la AEPD es como la del
supuesto del expediente que se recurre.
Finalmente, no debe olvidarse, que ni en el video, ni en los documentos adjuntos al mismo, o en
los que obraran con origen en la web del reclamado, todos ellos conteniendo datos personales
del reclamante, se disponía de información alguna sobre el tratamiento, ni por tanto de sede para
ejercitar derecho alguno.

En   cuanto   a   la   ampliación   del   segundo   escrito   del   recurrente,   sobre   el   asunto   del   spam,
introduce un tema nuevo que debería si lo considera presentar como una nueva reclamación por
no guardar relación alguna con el presente recurso.

IV

En relación con las manifestaciones relacionadas con el tratamiento realizado con base en su
ejercicio de libertad de expresión e información, y la alegación de 11/03/2024, aportando copia
de la   sentencia de casación del Tribunal Supremo de 21/12/2023, sobre el conflicto entre el
derecho de protección de datos (derecho al olvido, supresión del artículo 17 del RGPD) por la
retirada de nueve enlaces del motor de búsqueda de GOOGLE que remiten a diversos medios
de comunicación,  frente al derecho de información, se debe precisar que en la resolución que
ahora se impugna, se deja claro que es posible informar sobre la doctrina que implanta la jueza
respetando la disponibilidad de los datos por su titular, que con arreglo a la valoración de los
principios de necesidad, y proporcionalidad del tratamiento en relación con los fin se ha de llevar
a cabo. Se deja claro que, en este caso, el soporte físico de la videoconferencia del que se sirve
el recurrente para expresas sus ideas o pensamientos e informar, en origen, proceden de un
acto procesal entre las partes, por derecho al honor, de carácter privado y se ha utilizado fuera
de   las   razonables   expectativas   del   titular   de   los   datos   en   el   canal   de   videos,   junto   con
documentación que se presentó en ese proceso, que también figuraba en la web del recurrente.
Con ello se quiere subrayar que el caso aquí analizado con la sentencia que aporta no tiene
elementos esenciales de base similares para su comparación. En el presente caso, al igual que
como se indica en la resolución al compararla con la otra sentencia  ECLI: ES:AN:2012:1702,
circunstancias que también se ponen de relieve    en la resolución,    los supuestos permiten
alcanzar las mismas conclusiones,  que constan en el fundamento de derecho IV, al entender:
”En este caso, el origen del video procede del Juzgado por una contienda particular, sin una
expectativa   razonable   de   ver   sus   datos   expuestos   en   el   canal   YOU   TUBE,   hallándose   el
reclamante en el desarrollo del ejercicio de su profesión, siendo su finalidad, además, en el
presente supuesto la de querer subrayar el planteamiento defectuoso de la demanda, no el
comportamiento de la persona como en el supuesto de la sentencia. Además, en la sentencia se
trataba de funcionarios públicos ligados a cargos importantes en la Universidad, actuando en
procesos judiciales como peritos. La finalidad que aquí se trata no es de denuncia de unos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

      9/11

hechos anormales, sino de un asunto particular por un profesional en el que sin duda puede
informarse sin exponer los datos e identificar al reclamante, no siendo tampoco la animadversión
a su negocio justificación para exponer sus datos e identificarle también de forma combinada, no
por una vía, sino por varias: vídeo y documentos.

En este caso concreto, existe, además, en el desempeño de unas funciones profesionales de
defensa en un asunto particular, una ausencia de relevancia pública del reclamante, elementos
todos que agregados, suponen que para dar a conocer la información de las causas de la
interposición de una demanda defectuosa, no se necesite dar a conocer su dato personal de
voz, imagen, combinado con apoyo en datos adicionales expuestos no solo en el canal de
videos YOU TUBE, sino en enlaces a su propia página. El uso del video en tal sentido y con
dicho fin es lo que supone la imputación acordada, claramente diferenciada de la sentencia
alegada.”

En   resumen,   se   puede   indicar   que   en   la   resolución   se   tuvo   en   cuenta   la   finalidad   de   la
videoconferencia como acto procesal en el curso de un procedimiento judicial y que cualquier
tratamiento   posterior   ha   de   sujetarse   al   cumplimiento   de   los   principios,   entre   ellos   el   que
garantiza la limitación de la finalidad. En la resolución se indicaba que la finalidad pretendida por
el recurrente de libertad de información y de expresión se delimitan por una serie de obligaciones
y garantías que tengan en cuenta los riesgos del tratamiento. También, en resumen ,que del
análisis de la información con los datos personales contenidos en la videoconferencia y en los
documentos expuestos junto al video en el Canal de YOU TUBE y en su web, se concluía que,
para  informar   de  la   doctrina   del   asunto,   se  podría  efectuar   sin  reflejo   alguno   de   los  datos
personales   del   reclamante,   siendo   medios   prescindibles   como   sucede   en   la   difusión   de
sentencias. Todo ello se reflejaba en el fundamento de derecho III de la resolución.

V

Sobre la aplicación de las “Directrices 4/2022 sobre el cálculo de las multas bajo el RGPD”,
adoptadas el 24/05/2023, se ha de indicar que se adoptan para armonizar la metodología que
utilizan las autoridades de control al calcular el importe de la multa., y que complementan a las
adoptadas el 3/10/2017 “sobre la aplicación y fijación de multas administrativas a efectos del
RGPD”, que se centran en las circunstancias en las que se impone una multa.
La aprobación de tales Directrices, por el Comité Europeo de Protección de Datos, organismo
creado en el RGPD para actuar con independencia, con, entre otras funciones garantizar la apli-
cación coherente del RGPD (art 70), le facultan para el dictado de dichas Directrices, como se
menciona en su artículo 70.1.k).

Para la aplicación de las Directrices 4/2022 que se invocan en el presente supuesto, se han de
tener en cuenta al menos dos elementos:

El primero es que, en el presente supuesto, la infracción que se recurre aparece relacionada con
la exposición de un video de un acto procesal celebrado el ***FECHA.1, obteniendo el video el
reclamado el 20/07/2021, video y documentos que contenían datos personales que permanecían
expuestos al dictarse la resolución. Las citadas Directrices fueron adoptadas el 24/05/2023, por
lo que se trataría de aplicar tales criterios interpretativos que se retrotraerían a hechos produci-
dos antes de su adopción. Para ello, el recurrente solo detalla que se consideren porque “nunca
hubo perjuicio personal alguno”. En segundo, es que las citadas Directrices en su apartado 1.3
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

      10/11

“Alcance” determinan que no serán aplicables responsables de tratamiento cuando sean perso-
nas físicas y no actúen como empresas, como es el presente caso.

Sobre el concepto de daños y perjuicios, señala el considerando 146, frases primera, tercera y
sexta, del RGPD:

“El responsable o el encargado del tratamiento debe indemnizar cualesquiera daños y perjuicios
que pueda sufrir una persona como consecuencia de un tratamiento en infracción del presente
Reglamento. […] El concepto de daños y perjuicios debe interpretarse en sentido amplio a la luz
de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia [de la Unión Europea], de tal modo que se respeten
plenamente los objetivos del presente Reglamento. […] Los interesados deben recibir una in-
demnización total y efectiva por los daños y perjuicios sufridos. […]”

Como consecuencia de una infracción del RGPD, los daños y perjuicios pueden ser tanto mate-
riales como inmateriales. De cualquier modo, si para el recurrente no hubo perjuicio personal al-
guno, este no es preciso para infringir el artículo 5.1.b) que se declaró infringido y que supone
una injerencia objetivamente evidente en intereses de la persona y basta la privación temporal
de la disposición de sus propios datos debido a la publicación en YOU TUBE por un período tan
amplio, para derivar objetivamente perjuicios. De cualquier modo, no se evidencia una desigual-
dad de trato en supuestos similares en que se reclama una infracción de la normativa de protec-
ción de datos mediante la exposición de video en una plataforma como la señalada, apareciendo
la cuantía debidamente motivada.

Sobre el ajuste de la cuantía de la infracción, (…), debe conjugarse el carácter disuasorio con el
proporcional y efectivo que las multas tienen para el cumplimiento de la normativa de protección
de datos, relacionándolo con la naturaleza, la gravedad y las consecuencias de la infracción. En
este caso, dada la permanencia larga de la (…) alegada, permitiría en aras de la proporcionali-
dad, aplicar la reducción en la cuantía, si bien el recurrente deberá extremar las precauciones en
el tratamiento de datos para no seguir identificando en abierto aquello que le ha sido prohibido,
ya sea en identificación directa o haciéndolo identificable, junto con el cumplimiento de los princi-
pios del RGPD entre los que es primordial la transparencia en la información sobre datos perso-
nales.

Considerando las circunstancias anotadas por el reclamante, se estima proporcional una reduc-
ción de la cuantía de la sanción, situándola en una cuantía total de 5.000 euros. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR PARCIALMENTE el recurso de reposición interpuesto por A.A.A. contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada en fecha 16/01/2024, por
una infracción del artículo 5.1.b) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD,
calificada como muy grave a efectos de prescripción, de acuerdo con el artículo 72.1.a) de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

      11/11

LOPDGDD, acordando la reducción de la cuantía de la multa administrativa, que queda fijada en
5.000 euros.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto según lo previsto en el
artículo 46.1 de la Ley 29/1998,  de 13 de julio,  reguladora  de la  Jurisdicción  Contencioso-
administrativa, recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo
de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

868-231123

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

