1/4

 Procedimiento Nº: PS/00422/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22 de octubre de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española
de Protección de Datos un escrito presentado por  C. P. A.A.A.  (en lo sucesivo, el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
en ***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto
en la normativa de protección de datos de carácter personal.

La reclamación se fundamenta en que el reclamado tiene instaladas dos cámaras de
videovigilancia en el exterior de su vivienda, grabando desde su puerta hacia el pasillo
comunitario, sin autorización de la Comunidad de Propietarios.

Se aporta fotografía donde se ve una puerta con dos cámaras orientadas al exterior, lo
que permite entender que se capten zonas comunes, y Actas de la Junta General de
Propietarios donde se alude a las cámaras, que el reclamado reconoce instalar y
señala que es para protegerse de actos de vecinos.

SEGUNDO:   La   reclamación   fue  admitida   a  trámite   mediante   resolución   de   16   de
noviembre de 2020.   

TERCERO: Con fecha  3 de marzo de 2021  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta  infracción   del   artículo  5.1.c)   del  RGPD,   tipificada   en  el  artículo   83.5  del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (en lo sucesivo, RGPD).

CUARTO:  En   fecha   02   de   abril   de   2021   tuvieron   entrada   en   esta  Agencia   las
alegaciones presentadas por el reclamado, que, en síntesis, señala que instaló dos
cámaras de videovigilancia por una serie de agresiones sufridas en su persona y en su
vivienda.

No obstante, manifiesta que, tras la reunión de la Comunidad en la que le pidieron que
quitara las cámaras, desde el 1 de marzo del 2020 esas cámaras fueron inhabilitadas,
quitando la conexión wifi y así impidiendo la grabación de imágenes. 

Aporta dos fotografías en las que aparece un error de conexión a ambas cámaras.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: En fecha 22 de octubre de 2020 se interpuso reclamación en esta Agencia
porque el reclamado tiene instaladas dos cámaras de videovigilancia en el exterior de
su vivienda, grabando desde su puerta hacia el pasillo comunitario, sin autorización de
la Comunidad de Propietarios.

SEGUNDO:  Consta   identificado   como   principal   responsable   D.  B.B.B.  con   NIF
***NIF.1,  quien esgrime motivos de su seguridad personal y de la vivienda para la
instalación de las cámaras. 

TERCERO: El reclamado ha manifestado que ha procedido a la inhabilitación de las
cámaras tras la petición realizada en la  reunión  de la Comunidad,  aportando dos
fotografías en las que aparece un error de conexión a ambas cámaras.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

En fecha 22 de octubre de 2020 se interpuso reclamación en esta Agencia porque el
reclamado   tiene   instaladas   dos   cámaras   de   videovigilancia   en   el   exterior   de   su
vivienda, grabando desde su puerta hacia el pasillo comunitario, sin autorización de la
Comunidad de Propietarios.

El art. 5.1 c) RGPD dispone que los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar porque los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente.

Las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando intimidar a
vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas de tránsito
de los mismos sin causa justificada.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de   espacio   público,   fuera   de   los   casos   permitidos   en   la   normativa,   al   ser   esta
competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

III

En fecha 02 de abril de 2021 se recibe escrito de alegaciones de la parte denunciada
por medio de la cual manifiesta que, tras la reunión de la Comunidad en la que le
pidieron que quitara las cámaras, desde el 1 de marzo del 2020 esas cámaras fueron
inhabilitadas, quitando la conexión wifi y así impidiendo la grabación de imágenes. 

El art. 22 apartado 2º de la LOPDGDD dispone:

“Solo   podrán   captarse   imágenes   de   la   vía   pública   en   la   medida   en   que   resulte
imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”.

Examinado el expediente en su conjunto, si bien es cierto que en el momento del inicio
del presente procedimiento sancionador las cámaras instaladas en la propiedad del
reclamado   captaban   imágenes   ajenas   a   su   propiedad,   durante   el   período   de
alegaciones,   se   ha   comprobado,   con   la   aportación   de   dos   fotografías,   que   ha
procedido a la inhabilitación de las mismas.

IV

De acuerdo con lo expuesto, examinadas las modificaciones del sistema instalado, el
mismo se considera ajustado a derecho.

Se tiene en cuenta la plena colaboración con este organismo, a la hora de efectuar las
correcciones precisas para evitar afectar al derecho de terceros.

Se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en juego debiendo evitar
instrumentalizar   a   las   instituciones   en   cuestiones   ajenas   a   sus   competencias,
debiendo ajustar las relaciones entre las mismas a las mínimas exigencias de las
reglas de buena vecindad.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, y teniendo en
cuenta que se ha producido la inhabilitación de las cámaras durante la tramitación del
presente procedimiento, se mantiene la sanción de apercibimiento, ya que durante un
tiempo   la   cámara   grabó   en   exceso   las   zonas   comunes,   si   bien   no   se   requieren
medidas complementarias al haber sido adoptadas.

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B. con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

