1/8

 Procedimiento Nº: PS/00376/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 15 de junio de 2020 
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra ASESORÍA MUNIZ SOLAN, S.L. con NIF B21451364 
(en adelante, la reclamada).

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   que,   como   Vicepresidente   de   la
Intercomunidad de propietarios a la que pertenece, manifiesta que al solicitar copia de
un certificado emitido de reclamación de deuda de un copropietario deudor, pero en
lugar de enviarle el correcto, le remitieron copia de un certificado perteneciente a un
tercero, vulnerando el deber de confidencialidad. 

Se aporta copia del certificado de deuda emitido a nombre de un tercero, de fecha 15
de enero de 2020.

SEGUNDO: Se trasladó al reclamado la presente reclamación el 25 de junio de 2020 y
se  reiteró  el  13  de  julio  de  2020,   requiriéndole  para  que  en  el  plazo   de  un  mes
remitiese a esta Agencia, información sobre las causas que han motivado la incidencia
que ha originado la reclamación, Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que
se produzcan incidencias  similares,  fechas de implantación  y controles efectuados
para comprobar su eficacia, pero la entidad reclamada no ha contestado en el plazo
señalado.

TERCERO: Con fecha 16 de octubre de 2020, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir
a trámite la reclamación presentada por el reclamante contra la reclamada.

CUARTO: Con fecha 15 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por   las   presuntas   infracciones   de   los   artículos   5.1.f)   y   32   del   RGPD,
tipificadas en los artículos 83.5 a) y 83.4 a) del RGPD.

QUINTO:  Notificado   el  citado   acuerdo  de   inicio,  la   reclamada  presentó  escrito  de
alegaciones en el que, en síntesis, solicita:  “la anulación del expediente por no ir
dirigido a la persona correcta y la anulación del expediente por estar indefenso esta
empresa que no ha podido conocer anteriormente que se cocía en este asunto”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

SEXTO: Con fecha 29 de diciembre de 2020, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/05269/2020,   así   como   los   documentos
aportados por la reclamada. 

SÉPTIMO:  Con  fecha 3  de  febrero  de  2021,  se  formuló  propuesta  de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a ASESORÍA MUNIZ SOLÁN, S.L., con NIF B21451364, por las infracciones
de los artículos 5.1 f) y 32 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5 a) y 83.4 a) del
RGPD respectivamente. 





por la infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 a) del
RGPD la sanción que correspondería sería de apercibimiento requiriéndose al
reclamado que proceda a adoptar las medidas necesarias para que cese la
conducta objeto de esta reclamación, que ha causado la brecha de seguridad
denunciada,   los   efectos   de   la   infracción   cometida   y   su   adecuación   a   las
exigencias contempladas en el artículo 32 del RGPD, así como la aportación
de medios acreditativos del cumplimiento de lo requerido.
por la infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del
RGPD la sanción que correspondería sería una multa por un importe de 2.000
euros (dos mil euros) sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

OCTAVO:  Notificada la propuesta de resolución, la parte reclamada presentó escrito
de  alegaciones   ratificándose   en  las   realizadas   al Acuerdo   de  Inicio,   solicitando   la
nulidad del expediente.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

1.-   La   parte   reclamada   a   través   del   Secretario-Administrador   D.  B.B.B.,   envió   al
reclamado, como Vicepresidente de la Intercomunidad de propietarios,  copia de un
certificado   emitido   el   15   de   enero   de   2020   de   reclamación   de   deuda   de   un
copropietario deudor, pero en lugar de enviarle el correcto, le remitieron copia de un
certificado perteneciente a un tercero, vulnerando el deber de confidencialidad.

2.- El reclamante aporta copia copia del certificado de deuda emitido a nombre de un
tercero, de fecha 15 de enero de 2020.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y
en los 
art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

3/8

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD, una visión de la actuación denunciada que ha quedado re-
flejada en los hechos declarados probados arriba relatados.

No obstante, en respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se
debe señalar lo siguiente:

Sobre la afirmación que hace la entidad reclamada cuando indica que “la anulación del
expediente por no ir dirigido a la persona correcta”.  Sobre este particular, debemos
señalar que consta en el presente procedimiento sancionador un certificado emitido el
15 de enero de 2020 por la reclamada a través del Secretario-Administrador, dirigido al
reclamante  como   Vicepresidente   de   la   Intercomunidad   de   propietarios  sobre   una
reclamación   de   deuda   de   un   copropietario   deudor,   pero   en   lugar   de   enviarle   el
correcto, le remitieron copia de un certificado perteneciente a un tercero, vulnerando el
deber   de   confidencialidad.   Por   tanto,   queda   acreditada   la   responsabilidad   de   la
reclamada en la remisión de la certificación de la deuda.

En relación con “la anulación del expediente por estar indefenso esta empresa que no
ha podido conocer anteriormente que se cocía en este asunto”. Es importante resaltar
que se procedió a su notificación electrónica, tal como establece el artículo 14.2.a) de
la   Ley   39/2015   LPACAP,   y   el   servicio   de   Soporte   del   Servicio   de   Notificaciones
Electrónicas   y   Dirección   Electrónica   Habilitada   certifica   que   la   fecha   de   puesta   a
disposición fue el 25/06/2020 16:05:43 y la fecha de rechazo automático el 06/07/2020
00:00:00 El rechazo automático se produce, de forma general, tras haber transcurrido
diez días naturales desde su puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2,
artículo   43,   de  la   ley   39/2015,   de  1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas. Posteriormente, se notificó por el servicio de
correos el 16/07/2020, siendo devuelta el día 28 del mismo mes y año. 

El artículo 43 de la Ley 39/2015, en su apartado 3, establece: “se entenderá cumplida
la obligación a la que se refiere el artículo 40.4 con la puesta a disposición de la
notificación en la sede electrónica de la Administración u Organismo actuante o en la
dirección electrónica habilitada única”. 

Por tanto, se considera que no se puede tomar en consideración la existencia de “un
vicio radical de nulidad del presente procedimiento”, tal y como defiende la entidad
reclamada.

De esta forma, queda totalmente acreditado que no se ha producido indefensión.

El RGPD establece en el artículo 5 los principios que han de regir el tratamiento

de los datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y confidencialidad”. 

III

El artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

 
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

A su vez, la seguridad de los datos personales viene regulado en el artículo 32

del RGPD.

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
 
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

11, 25 a 39, 42 y 43.

(…)”
Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,  califica   de  “Infracciones

consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:
(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo
exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

IV

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse una brecha de
seguridad en sus sistemas al remitirse copia de la reclamación de cantidad de un
tercero, al reclamante, al que informa de la deuda contraída por el tercero.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

 
Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

V

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   y   de   la
documentación aportada se desprende que el reclamante solicitó copia del certificado
emitido   por   el   secretario-administrador   de   su   intercomunidad   de   propietarios   de
reclamación de deuda de un copropietario deudor, pero en lugar de enviar el correcto,
remitieron copia de un certificado perteneciente a un tercero, vulnerando el deber de
confidencialidad, lo cual constituye, por parte de la reclamada, dos infracciones, una
contra lo dispuesto en el artículo 32 del RGPD y otra contra lo dispuesto en el artículo
5.1 f) del RGPD, que rige los principios de integridad y confidencialidad de los datos
personales, así como la responsabilidad proactiva del responsable del tratamiento de
demostrar su cumplimiento.

VI

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VII

7/8

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece
el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se   consideran   muy   graves   y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo
o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

A tenor de lo dispuesto por el RGPD en su artículo 83.2, al decidir la imposición
de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán en cuenta
los factores agravantes y atenuantes que se relacionan en el artículo señalado, así
como cualquier otro que pueda resultar aplicable a las circunstancias del caso.

En consecuencia, se han tenido en cuenta como agravantes: 

 En el presente caso estamos ante acción negligente grave (artículo 83.2 b).

 Se encuentran afectados identificadores personales básicos (nombre, apelli-

dos, domicilio), según el artículo 83.2 g).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a ASESORÍA MUNIZ SOLÁN, S.L., con NIF B21451364, por las
siguientes infracciones: 





por la infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 a) del
RGPD la sanción sería de apercibimiento requiriéndose a la parte reclamada
que proceda, en el plazo de un mes, a adoptar las medidas necesarias para
que cese la conducta objeto de esta reclamación, que ha causado la brecha
de seguridad denunciada, para que se corrijan los efectos de la infracción
cometida y su adecuación a las exigencias contempladas en el artículo 32 del
RGPD, así como la aportación de medios acreditativos del cumplimiento de lo
requerido.

por la infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del
RGPD  la sanción sería una multa por un importe de 2.000  euros (dos mil
euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ASESORÍA MUNIZ SOLÁN, S.L..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/8

art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

