1/18

 Procedimiento PS/00219/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00219/2021, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad a la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN del Principado
de Asturias, titular y responsable de la página web, ***URL.1, (en adelante, “la parte
reclamada”),  por presunta infracción del  Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos (RGPD);    Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales,   (LOPDGDD)  y   de   la   Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (LSSI), y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 09/01/21, tuvo entrada en esta Agencia escrito de reclamación
presentado por D. A.A.A. (en adelante, “la parte reclamante”), en el cual, entre otras,
se indicaba:

“Se detectaron en la página web ***URL.1  infracciones administrativas tipificadas en
el Reglamento general de protección de datos («RGPD») y en la Ley 34/2002, de 11
de julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico, tanto
en su política de privacidad como en la política sobre cookies

Por otra parte, al acceder a la página web ***URL.1 que se denuncia, se comprueba
que se accede a la dirección con protocolo de seguridad “http”, posibilitando así, que
otros usuarios puedan interceptar la información que se transfiere desde el terminal
del cliente al servidor web, ya que la información que proporcionan los usuarios no se
trasfiere de forma segura (encriptada) (…)”.

SEGUNDO:  Con fecha 24/02/21, por parte de esta Agencia se dirigió requerimiento
informativo a la parte reclamada, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y
garantía de los derechos digitales, (“LOPDGDD”).

TERCERO: Con fecha 15/03/21, se recibe en esta Agencia escrito de contestación de
la CONSEJERIA DE EDUCACION del Principado de Asturias (Centro Integrado de
Formación Profesional de ***LOCALIDAD.1), donde se indica, entre otras, que:

1.- No tenemos constancia de la incidencia que se relata puesto que ***URL.1 cuenta
un apartado de política de privacidad y un apartado de términos de uso como puede
comprobarse en:

 ***URL.2
 ***URL.3

No obstante, entra dentro de lo posible que con motivo de actualizaciones de la web
algún enlace (links) hubiera quedado roto de forma momentánea o diera error.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

2.- Las políticas de privacidad, condiciones de uso, etc. creemos que están dentro de
la normativa vigente. Aun así, hemos explicitado que la "Política de Privacidad" se
adecua   al  Reglamento   (UE)  2016/679   del  Parlamento   Europeo   y  del   Consejo  de
27/04/16. 

No obstante, la web ***URL.1   no maneja información personal o sensible de usuarios
de  esta,  pues  tiene  un  carácter  meramente  informativo  para  los  usuarios,  de  las
actividades   desarrolladas   por  el  Centro   Integrado  FP  ***LOCALIDAD.1  o  noticias
relacionadas con la Formación Profesional.

3.- Las "cookies" utilizadas por ***URL.1  no son invasivas ni nocivas, y no contienen
datos de carácter personal. No obstante, se informa al usuario que navega por nuestra
web que se utilizan y se le pide su aprobación, y que puede desactivarlas siguiendo
las instrucciones de su navegador.  

4.- Hemos procedido a revisar estos apartados de la web ***URL.1.

CUARTO:  Con fecha 05/05/21, por parte de esta Agencia se realizan las siguientes
comprobaciones sobre la página web, ***URL.1:

a).- Sobre el tratamiento de datos personales:

1.-   A   través   del   enlace   existente   en   la   parte   superior   de   la   página   principal,
<<contacto>>,   la   web   redirige,   a   una   nueva   página  ***URL.4,  desplegándose  un
formulario  donde se pueden introducir datos personales, como el nombre, el correo
electrónico   y  el  “asunto”   que   se  quiere   indicar.  El   formulario   se   puede   enviar   sin
necesidad de haber “leído y aceptado” la política de privacidad o aviso legal. No existe
más que un botón con el mensaje de <<enviar>>

2.- Se pueden obtener datos personales de los usuarios a través de la pestaña <<pedir
cita previa>>: (Sede virtual  Secretaria Virtual Pedir cita previa), ***URL.5  , donde
se pueden incluir datos personales como el nombre, apellidos, DNI, correo electrónico
y número de teléfono.

El formulario se puede enviar sin necesidad de haber “leído y aceptado” la política de
privacidad o aviso legal. No existe más que un botón con el mensaje de <<enviar>>

3.- Se pueden obtener datos personales de los usuarios de la web a través de la
pestaña <<trabaja con nosotros>> (Campus    Orientación Empleo    Trabaja con
nosotros),  ***URL.6,  donde   se   pueden   incluir   datos   personales   como   el   nombre,
dirección, teléfono. También se puede adjuntar documentos como el “currículum vitae”.

Hay  que  destacar   que  en  este  formulario   existe  el  siguiente   mensaje:  “Debido  al
volumen de trabajo y la diversidad de áreas de actuación que abarcamos, tenemos
una bolsa de empleo propia para dar respuesta a nuestras necesidades. Si quieres
colaborar con nosotros, háznoslo saber”.

El formulario se puede enviar sin necesidad de haber “leído y aceptado” la política de
privacidad o aviso legal. No existe más que un botón con el mensaje de <<enviar>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

b).- Sobre la “Política de Privacidad”:

1.- A través del enlace, <<Política de Privacidad
 , existente en la parte inferior de la
página principal, la web redirige a una nueva página, ***URL.2, donde se informa que
el tratamiento de los datos personales se ajusta a la normativa vigente. Además, se
proporciona la siguiente información:

 >> 

 

“(…) 2. FICHEROS:

Por Resolución de 28 de mayo de 2003, de la Consejería de Educación y Cultura,
BOPA Nº 137 - Sábado, 14 de junio de 2003, se crea el fichero automatizado "Base de
datos   del   Sistema   de   Administración   Unificada   de   Centros   Educativos   (SAUCE)",
dependiente   de   la   actual   Dirección   General   de   Planificación,   Centros   e
Infraestructuras   de   la   Consejería   de   Educación   y   Ciencia,   en   los   términos   y
condiciones fijadas en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal.

Por Resolución de 11 de abril de 2003, de la Consejería de Educación y Cultura,
BOPA Nº 113 - sábado, 17 de mayo de 2003, se regulan los ficheros de tratamiento
automatizado de datos de carácter personal existentes en la Consejería, entre ellos el
Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP), dependiente de la actual Dirección
General   de   Recursos   Humanos,   en   los   términos   y   condiciones   fijadas   en   la   Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.

La finalidad de los citados ficheros es recoger toda la información necesaria referente
al alumnado  y al personal  dependiente  de los centros educativos  para la gestión
administrativa y educativa de los centros escolares, asegurar la fiabilidad y permitir su
utilización por los sistemas de información para facilitar una gestión eficaz.

Cipfcerdeno.com   puede   requerir   del   conocimiento   de   datos   obrantes   en   dichos
ficheros   para   hacer   extensivos   sus   servicios   y   recursos   al   alumnado   que   cursa
estudios   oficiales   en   los   centros   educativos   y   al   personal   dependiente   de   dichos
centros.

Cifpcerdeno.com no tiene ficheros automatizados de usuarios y/o carácter personal, y
por lo tanto no gestiona, ni comercializa con ningún tipo de información sensible.

Mediante la aceptación de esta Política de Privacidad da su consentimiento para el
envío, por medios tradicionales y electrónicos, de información acerca de los servicios
de la Consejería de Educación del Principado de Asturias, actualmente y en el futuro.
Si desea revocar este consentimiento deberá comunicarlo a la siguiente dirección de
correo electrónico ***EMAIL.1.

3.- EJERCICIO DE DERECHOS

En cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal, el Usuario de Cipfcerdeno.com podrá en
todo   momento   ejercer   los   diferentes   derechos   que   la   ley   le   reconoce:   acceso,
rectificación,  cancelación  u  oposición  a  la   cesión   de  sus   datos,  contenidos   en  el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

fichero registrado en la Agencia de Protección de Datos. Los citados derechos se
podrán ejercer contactando con la dirección de correo electrónico:***EMAIL.1.

La   aceptación   del   Usuario   para   que   puedan   ser   tratados   sus   datos   en   la   forma
establecida en este párrafo, tiene siempre carácter revocable, sin efectos retroactivos,
conforme a lo que disponen los artículos 6 y 11 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de
diciembre. (…)”.

b.1.- Política de Privacidad en la Consejería de Educación del Principado de
Asturias:

Por su parte, la información que ofrece la Consejería de Educación del Principado de
Asturias en su página web, ***URL.7, sobre el tratamiento de los datos personales es
la siguiente: 

“La Administración del Principado de Asturias respeta la legislación vigente en materia
de protección de datos personales, la privacidad de los interesados y el secreto y
seguridad de los datos personales, de conformidad con lo establecido en la legislación
aplicable   en   materia   de   protección   de   datos,   en   concreto,   el   Reglamento   (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, adoptando
para ello las medidas técnicas y organizativas necesarias para evitar la pérdida, mal
uso,   alteración,   acceso   no   autorizado   y   robo   de   los   datos   personales   facilitados,
teniendo en cuenta el estado de la tecnología, la naturaleza de los datos y los riesgos.

Se informa a los usuarios de este portal, que sus datos de carácter personal sólo
podrán   obtenerse   para   tu   tratamiento   cuando   sean   adecuados,   pertinentes   y   no
excesivos   en   relación   con   el   ámbito   y   las   finalidades   determinadas,   explícitas   y
legítimas.

Cuando se recaben datos personales a través de cualquier portal de la Administración
del Principado de Asturias, se informará previamente al usuario, de forma clara e
inequívoca, de los siguientes extremos: Existencia de un tratamiento de datos de
carácter   personal.   La   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   del
tratamiento.
Los datos de contacto del delegado de Protección de Datos. Los fines del tratamiento
a   que   se   destinan   los   datos   personales   y   la   base   jurídica   del   tratamiento.   Los
destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso. En
su caso, la intención del responsable del tratamiento de transferir datos personales a
un tercer país.
El plazo o los criterios de conservación de la información. La existencia del derecho a
solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos personales relativos al
interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, el derecho
a la portabilidad de los datos, o a oponerse al tratamiento. Asimismo, la manera de
ejercitar los derechos indicados.

Cuando el tratamiento esté basado en el consentimiento del interesado. La existencia
del derecho a retirar el consentimiento en cualquier momento, sin que ello afecta a la
licitud   del   tratamiento   basado   en   el   consentimiento   previo   a   su   retirada.   Si   el
tratamiento no está basado en el consentimiento, su derecho a ejercer la oposición al
tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

El derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control.

La existencia, si las hubiera, de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de
perfiles y el ejercicio de derechos asociados a dicho tratamiento.
El usuario será el único responsable a causa de la cumplimentación de los formularios
con datos falsos, inexactos, incompletos o no actualizados.

Responsable   del   tratamiento:  Los   datos   de   carácter   personal   que   se   pudieran
recabar directamente del interesado serán tratados de forma confidencial y quedarán
incorporados   a   la   correspondiente   actividad   de   tratamiento   titularidad   de   la
Administración del Principado de Asturias. 

La relación actualizada de las actividades de tratamiento que la Administración del
Principado de Asturias lleva a cabo, se encuentra disponible en la sede electrónica a
través del siguiente enlace ***URL.8.

Finalidad:  La finalidad del tratamiento de los datos corresponde a cada una de las
actividades de tratamiento que realiza la Administración del Principado de Asturias y
que están accesibles en la sede electrónica a través del siguiente enlace ***URL.8.

Legitimación:  El   tratamiento   de   sus   datos   se   realiza   para   el   cumplimiento   de
obligaciones legales por parte de la Administración del Principado de Asturias, para el
cumplimiento de misiones realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos a la Administración del Principado de Asturias, así como cuando la
finalidad   del   tratamiento   requiera   su   consentimiento,   que   habrá   de   ser   prestado
mediante una clara acción afirmativa.

Puede consultar la base legal para cada una de las actividades de tratamiento que
lleva   a   cabo   la   Administración   del   Principado   de   Asturias   en el   siguiente
enlace ***URL.8.

Conservación   de   datos:  Los   datos   personales   proporcionados   se   conservarán
durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recaban y
para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de la finalidad,
además de los períodos establecidos en la normativa de archivos y documentación.

Comunicación   de   datos:  Con   carácter   general   no   se   comunicarán   los   datos
personales   a   terceros,   salvo   obligación   legal,   entre   las   que   pueden   estar   las
comunicaciones   al   Defensor   del   Pueblo,   Jueces   y   Tribunales,   interesados   en   los
procedimientos relacionados con las reclamaciones presentadas.

Puede consultar los destinatarios para cada una de las actividades de tratamiento que
lleva   a   cabo   la   Administración   del   Principado   de   Asturias   en   el   siguiente
enlace: ***URL.8 

Derechos   de   los   interesados:  Cualquier   persona   tiene   derecho   a   obtener
confirmación sobre los tratamientos que de sus datos que se llevan a cabo por la
Administración del Principado de Asturias. Puede ejercer sus derechos de acceso,
rectificación, supresión y portabilidad de sus datos, de limitación y oposición a su
tratamiento,   así   como   a   no   ser   objeto   de   decisiones   basadas   únicamente   en   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

tratamiento automatizado de sus datos, cuando procedan, a través del Servicio de
Atención   Ciudadana   (SAC)   de   la   Administración   del   Principado   de   Asturias,
presentando el formulario normalizado, disponible en ***URL.8, que podrá localizar
introduciendo el código 201200088 en el buscador de la cabecera (situado en la parte
superior   derecha   de   la   página),   electrónicamente   o   presencialmente   a   través   del
Registro   General   Central   de   la   Administración   del   Principado   de   Asturias   o   por
cualquiera de los medios establecidos en la Ley de Procedimiento Administrativo.

Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado
tendrá derecho a presentar una reclamación ante una Autoridad de Control en materia
de   Protección   de   Datos   competente,   si   considera   que   el   tratamiento   de   datos
personales que le concierne infringe la normativa en materia de Protección de datos
personales”.

c).- Sobre la Política de Cookies:

1.- Al entrar en la página inicial de la web, (primera capa), se comprueba que sin
realizar ninguna acción ni aceptar las cookies, se utilizan cookies no necesarias, tanto
propias   como   de   terceros   cuyos   identificativos;   dominio,   descripción   y   tiempo   de
activación son:

_ga: ***URL.1. Usada para identificar a los usuarios (permanencia 2 año).
_gid: ***URL.1. Usada para identificar a los usuarios (permanencia 2 años). 

También se utilizan las siguientes cookies que no se han podido identificar si son o no
necesarias: ***COOKIE.1; ***COOKIE.2; ***COOKIE.3.

2.- El banner sobre cookies que aparece en la página principal proporciona la siguiente
información: 

“Las   cookies   utilizadas   por   cifpcerdeno.com   no   son   invasivas   ni   nocivas,   y   no
contienen datos de carácter personal. No obstante, si lo desea, pude desactivarlas
siguiendo las instrucciones de su navegador”. <<acepto>>

No existe en este banner ninguna posibilidad de rechazar las cookies no necesarias y
tampoco ningún tipo de enlace a la segunda capa o panel de configuración de las
cookies.

3.- Si se accede a la “Política de Privacidad”, a través del enlace existente en la parte
inferior de la página principal, <<política de privacidad>>, la web redirige a una nueva
página, ***URL.2, donde se proporciona información, en el apartado de cookies, sobre:
qué   son   las   cookies   y   los   tipos   de   cookies   que   existen   pero   no   se   proporciona
información ni se identifican  las cookies que utiliza la página.  

Sobre   cómo   gestionar   las   cookies,   la   página   remite   al   usuario   al   configurar   el
navegador   instalado   en   su   equipo   terminal   no   existiendo,   en   esta   página,   ningún
mecanismo que permita rechazar todas las cookies o gestionarlas de forma granular.

QUINTO:  Con fecha 07/05/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   denuncia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

presentada  por   la   parte  reclamante,   de  conformidad  con  el   artículo  65   de  la   Ley
LPDGDD, al apreciar posibles indicios racionales de una vulneración de las normas en
el ámbito de las competencias de la Agencia Española de Protección de Datos.

SEXTO: A la vista de los hechos denunciados y de las evidencias observadas en la
página web, con fecha 22/06/21, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   se  acuerda   incoar   procedimiento   sancionador   a   la   parte
reclamada, dirigiéndole un apercibimiento por:

-

-

-

Infracción del artículo 32.1) del RGPD, sancionable conforme a lo dispuesto en
el art. 83 de la citada norma, por la falta de adopción de las medidas técnicas y
organizativas que resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo del tratamiento de los datos personales.

Infracción del artículo 13) del RGPD, sancionable conforme a lo dispuesto en el
art. 83 de la citada norma, por la falta de información que se debe ofrecer a los
usuarios de la página web cuando se obtienen sus datos personales.

Infracción del artículo 22.2) de la LSSI, sancionable conforme a lo dispuesto en
los art. 39) y 40) de la citada Ley, respecto de su “Política de Cookies”.

SÉPTIMO: Notificado el acuerdo de inicio a la parte reclamada, ésta mediante escrito
de fecha 06/07/21 formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

Ante los hechos expuestos, se le traslada las consideraciones y actuaciones que al
efecto   ha   realizado   el   Centro   Integrado   de   Formación   Profesional   de
***LOCALIDAD.1:

1.-   A   través   del   enlace   existente   en   la   parte   superior   de   la   página   principal,
<<contacto>>   se   desplegaba   un   formulario   donde   se   podían   introducir   datos
personales, como el nombre, el correo electrónico y el “asunto" que se quiere indicar.
El formulario ha sido retirado.  

2.- Se pueden obtener datos personales de los usuarios de la web a través de la
pestaña <<trabaja con nosotros>>.  El formulario ha sido retirado.  

3.- Sobre la Política de privacidad y la Política de cookies. - adecuación a la nueva
normativa.-   Se   ha   pedido   presupuesto   a   empresa   especializada   Responsable:
DATAPLUS CONSULTING S.L CIF: 887536728; Calle Vallehermoso Nº 40, 28015
Madrid; para : . Fase de Adecuación (RGPD-LOPDGDD) (Adecuación-actualización
del CLIENTE a la normativa europea en materia de protección de datos). 

Se ha informado al centro educativo de la necesidad de acomodar su conducta a las
prescripciones contenidas en el capítulo IV del Decreto 37/2018. de 18 de julio, de
organización y desarrollo de los instrumentos de funcionamiento de las tecnologías de
la   información   y   las   comunicaciones   y   de   la   seguridad   de   la   información   de   la
Administración del Principado de Asturias y su sector público (BOPA 27/07/2018)”.

OCTAVO:   Con   fecha   13/10/21,   se   notifica   a   la   parte   reclamada   la   propuesta   de
resolución,   en la  cual,  se  propone  que,  por   parte   de  la  Directora  de la  Agencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

Española de Protección de Datos se proceda a “DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO” a la
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS, responsable de la
página ***URL.1, por:

-

-

Infracción del artículo 32.1) del RGPD, sancionable conforme a lo dispuesto en
el art. 83 de la citada norma, respecto de la falta de seguridad en la página
web.

Infracción del artículo 13) del RGPD, sancionable conforme a lo dispuesto en el
art. 83 de la citada norma, respecto de su “Política de Privacidad”, al no estar
adaptada a la nueva normativa vigente.

- ARCHIVAR el presente procedimiento sancionador, por infracción del artículo
22.2)   de   la   LSSI,   respecto   de   su   “Política   de   Cookies”,   al   desaparecer   la
condición de “Prestador de Servicios de la Sociedad de la Información”, al
haber sido modificada la página web, eliminando la pestaña <<trabaja con
nosotros>>. 

NOVENO:   Notificado   la   propuesta   de   resolución,   con   fecha   26/10/21,   la   parte
reclamada presentó escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, en el cual,
entre otras, indicaba lo siguiente:

1.- Con respecto a Infracción del artículo 32.1) del RGPD, sancionable conforme a lo
dispuesto en el art. 83 de la citada norma, respecto de la falta de seguridad en la
página web:  Hemos adquirido un Certificado de conexión segura: Implementación de
un   certificado   SSL   Wildcard.   Los   Certificados   de   Seguridad   SSL   cifran   las
comunicaciones entre el servidor web y el navegador de sus visitantes, manteniendo
el intercambio de datos seguro. 

Las características del Certificado Instant55L Wildcard son:  Certificado de Validación
de Empresa.  SSL para todo el dominio y subdominios. Tiempo de emisión: 1,2 días.
Cumple   el   reglamento   GDPR.  Certificación   de  Empresa.    Encriptación  SHA,   256.
Recordatorios de renovación.  

2.-   Respecto   a   Infracción   del   artículo   13)   del   RGPD,   sancionable   conforme   a   lo
dispuesto en el art. 83 de la citada norma, respecto de su “Política de Privacidad", no
estar   adaptada   a   la   nueva   normativa   vigente   Hemos   procedido   a   revisar   estos
apartados de la web cipcerdeno.com y subsanar las referencias normativas

DÉCIMO: Con fecha 02/11/21, por parte de esta Agencia se realizan las siguientes
comprobaciones sobre la página web, ***URL.1 :

a) Sobre el tratamiento de datos personales
 :

 

1.-   Se   pueden   obtener   datos   personales   de   los   usuarios   a   través   de   la   pestaña
<<pedir cita previa>>:***URL.9    , donde se pueden incluir datos personales como el
nombre, apellidos, DNI, correo electrónico y teléfono.

Antes de enviar el formulario, se debe marcar la casilla: “ _ He leído y aceptado <<la
política de privacidad>>”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

b) Sobre la “Política de Privacidad”:
 

 

1.- A través del enlace, <<Política de Privacidad>>, existente en la parte superior de la
página principal, la web redirige a una nueva página, ***URL.2, donde se informa que
el tratamiento de los datos personales se ajusta a la normativa vigente. Además, se
proporciona la siguiente información sobre quién es el responsable del tratamiento de
los datos personales; la finalidad del tratamiento de los datos según el formulario
utilizado; los destinatarios de la transferencia de datos; la legitimación del tratamiento
de los datos y sobre los derechos que asisten a los usuarios en materia de protección
de datos y donde dirigirse para ejercitarlos.

c) Sobre el protocolo de seguridad “https” utilizado en la transferencia de datos:
 

 

Al acceder a la página web, el navegador Chrome avisa de que la página es segura,
pues utiliza el protocolo  (***URL.1), para sus comunicaciones, ofreciendo el siguiente
mensaje: “LA CONEXIÓN ES SEGURA: Tu información, por ejemplo, tus contraseñas
o tu número de tarjeta de crédito, es privada cuando se envía en este sitio web”.

De las actuaciones  practicadas  en el presente  procedimiento,  de  la información  y
documentación presentada por las partes, han quedado acreditados los siguientes
hechos:

HECHOS PROBADOS

1º.- Según el reclamante, la página web ***URL.1  existen infracciones administrativas
tipificadas en el Reglamento general de protección de datos («RGPD») y en la Ley
34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio
electrónico, tanto en su política de privacidad como en la política sobre cookies.

2º.-   Según   las   comprobaciones   hechas   por   esta   Agencia   en   la   página   web
denunciada,   el  05/05/21,   por   parte   de   esta   Agencia   se   realizaron   las   siguientes
comprobaciones sobre la página web, ***URL.1:

a) Sobre el tratamiento de datos personales:
 

 

1.-  Se   podían   obtener   datos   personales   de   los   usuarios   a   través   de   la   pestaña,
<<pedir cita previa>> o a través del enlace de <<contacto>>. El formulario se podía
enviar sin necesidad de haber “leído y aceptado” la política de privacidad o aviso legal.
No existía más que un botón con el mensaje de <<enviar>> en los formularios.

2.- También se podían obtener datos personales de los usuarios de la web a través de
la pestaña, <<trabaja con nosotros>> donde se gestionaba la “bolsa de trabajo” del
Instituto de Enseñanza. El formulario se podía enviar sin necesidad de haber “leído y
aceptado” la política de privacidad o aviso legal. 

b) Sobre la “Política de Privacidad”:
 

 

 

 , existente en la parte inferior de la
1.- A través del enlace, <<Política de Privacidad
página principal,  la web redirige a una nueva página,  donde se informaba que el
tratamiento de los datos personales se ajusta a la normativa vigente. No obstante,
todavía seguía haciendo referencia a la derogada LOPD “(…) En cumplimiento de lo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

 >> 

10/18

dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter Personal, el Usuario de Cipfcerdeno.com podrá (…)”.

c) Sobre el protocolo de seguridad “http” utilizado en la transferencia de datos: 
 

 

Al acceder a la página web, el navegador Chrome avisaba de que la página no era
segura,   pues   utiliza   el   protocolo   http://   para   sus   comunicaciones,   ofreciendo   el
siguiente mensaje:  “No es seguro: Te recomendamos que no introduzcas información
personal ni privada en esta página. Si es posible, no utilices este sitio web. No es
seguro: ve con cuidado. La conexión de este sitio web tiene algún problema grave de
privacidad. Es posible que otro usuario pueda ver la información que envías o recibes
a través de este sitio. Puede aparecer el mensaje "Inicio de sesión no seguro" o "Pago
no seguro". Peligroso: evita este sitio web. Si aparece una pantalla de advertencia de
color rojo que ocupa toda la página, significa que la función Navegación Segura ha
marcado el sitio web como no seguro. Es muy probable que tu información privada
corra peligro al utilizarlo”. “El código HTTP es un protocolo de comunicación que
permite   la   transferencia   de   información   en   Internet,   pero   totalmente   inseguro   y
estando sujeto a ataques  que permitir obtener fácilmente  la información  que está
transfiriendo de un sitio web a otro”.

d) Sobre la Política de Cookies:
 

 

1.- Al entrar en la página inicial de la web, (primera capa), se comprobó que sin
realizar ninguna acción ni aceptar las cookies, se utilizaban cookies no necesarias,
tanto propias como de terceros.

2.- El banner sobre cookies que aparece en la página principal proporciona la siguiente
información: “Las cookies utilizadas por cifpcerdeno.com no son invasivas ni nocivas,
y   no   contienen   datos   de   carácter   personal.   No   obstante,   si   lo   desea,   pude
desactivarlas siguiendo las instrucciones de su navegador”. <<acepto>>

No existía en el banner ninguna posibilidad de rechazar las cookies no necesarias ni
tampoco ningún enlace a la segunda capa o panel de configuración de las cookies.

3.- Si se accedía a la “Política de Privacidad”, la web redirigía a una nueva página,
donde se proporcionaba información, en el apartado de cookies, sobre: qué son las
cookies y los tipos de cookies que existen, pero no se proporciona información ni se
identifican las cookies que utilizaba la página.  

3º.- Durante el presente procedimiento sancionador, el responsable de la página web
en cuestión la ha ido modificando convenientemente. En este sentido, la comprobación
realizada en la página el 02/11/21, ha dado como resultado los siguiente:

a) Sobre el tratamiento de datos personales:
 

 

1.-   Se   pueden   obtener   datos   personales   de   los   usuarios   a   través   de   la   pestaña
<<pedir cita previa>>: donde se pueden incluir datos personales como el nombre,
apellidos, DNI, correo electrónico y número de teléfono. Antes de enviar el formulario,
se debe marcar obligatoriamente la casilla: “ _ He leído y aceptado <<la política de
privacidad>>”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

b) Sobre la “Política de Privacidad”:
 

 

1.- A través del enlace, <<Política de Privacidad>>, existente en la parte superior de la
página   principal,   la   web   redirige   a   una   nueva   página,   donde   se   informa   que   el
tratamiento de los datos personales se ajusta a la normativa vigente. Además, se
proporciona información sobre quién es el responsable del tratamiento de los datos
personales; la finalidad del tratamiento de los datos según el formulario utilizado; los
destinatarios de la transferencia de datos; la legitimación del tratamiento de los datos y
sobre los derechos que asisten a los usuarios en materia de protección de datos y
donde dirigirse para ejercitarlos.

c) Sobre el protocolo de seguridad “https” utilizado en la transferencia de datos:
 

 

1.- Al acceder a la página web, el navegador Chrome avisa de que la página es
segura, pues utiliza el protocolo  ***URL.1, para sus comunicaciones, ofreciendo el
siguiente mensaje:   “LA CONEXIÓN ES SEGURA: Tu información, por ejemplo, tus
contraseñas o tu número de tarjeta de crédito, es privada cuando se envía en este sitio
web”.

d) Sobre la Política de Cookies:
 

 

Después de recibir las alegaciones formuladas por la Consejería de Educación del
Principado de Asturias donde se indicaba que iba a proceder a adecuar la página web
a la normativa vigente en materia de “organización y desarrollo de los instrumentos de
funcionamiento de las tecnologías de la información y las comunicaciones y de la
seguridad de la información  de la Administración  del Principado  de Asturias y su
sector   público   (BOPA   27/07/2018)”,  se   ha   podido   comprobar,   por   parte   de   esta
Agencia que, el enlace, <<trabaja con nosotros>> (Campus  Orientación Empleo 
Trabaja con nosotros), ha sido eliminada. Por lo tanto, según establece el artículo 2.1
de   la   LSSI,   la   Consejería   de   Educación   del   Principado   de   Asturias,   (CIFP
***LOCALIDAD.1), ya no encajaría dentro del ámbito de aplicación de la LSSI.
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- Competencia:

a). - Con respecto de la infracción cometida al RGPD, es competente para resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, de
conformidad con lo dispuesto en su art. 58.2 del RGPD y en el art. 47 de LOPDGDD.

b). - Con respecto de la infracción cometida a la LSSI, es competente para resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, de
conformidad con lo dispuesto en su art. 43.1, párrafo segundo.

II.- Sobre el protocolo de seguridad “http” utilizado en la transferencia de datos en la
página web:

Comprobada la página web el 05/5/21, se observó que, al acceder a la misma, el
navegador Chrome avisaba de que la página no era segura, pues utiliza el protocolo
http:// para sus comunicaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

Iniciado el presente procedimiento sancionador por infracción del artículo 32.1) del
RGPD, respecto de la falta de seguridad en la página web, el responsable de esta
notificó a esta Agencia que se había adquirido un Certificado de conexión segura,
implementado un certificado SSL Wildcard. 

Comprobado este aspecto por parte de esta Agencia el 02/11/21, se pudo constatar
que, al acceder a la página web, el navegador Chrome avisa de que la página es
segura, pues utiliza el protocolo  ***URL.1, para sus comunicaciones, ofreciendo el
siguiente mensaje: “LA CONEXIÓN ES SEGURA: Tu información, por ejemplo, tus
contraseñas o tu número de tarjeta de crédito, es privada cuando se envía en este sitio
web”.

En este sentido, el artículo 32 del RGPD indica, sobre la seguridad del tratamiento de
los datos personales, que:

1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza,
el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y
gravedad   variables   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el
responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso
incluya, entre otros: a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; b) la
capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y   resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; c) la capacidad de restaurar
la disponibilidad  y el acceso a los datos personales  de forma rápida en caso de
incidente   físico   o   técnico;   d)   un   proceso   de   verificación,   evaluación   y   valoración
regulares de la eficacia de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la
seguridad del tratamiento. 

2.Al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán   particularmente   en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3.La adhesión  a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 

4.El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros.

Con arreglo a las evidencias que se disponen en este momento de resolución del pro-
cedimiento sancionador, se considera que las medidas técnicas y organizativas imple-
mentadas en la página web no se contradicen con lo estipulado en el artículo 32.1 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

III.- Sobre el tratamiento de datos personales y la “Política de Privacidad” de la web:

Consultada la página web en cuestión, el 05/05/21, por parte de esta Agencia se pudo
comprobar que se podían obtener datos personales de los usuarios a través de la
pestaña, <<pedir cita previa>> o a través del enlace de <<contacto>>. El formulario se
podía enviar sin necesidad de haber “leído y aceptado” la política de privacidad o aviso
legal. No existía más que un botón con el mensaje de <<enviar>> en los formularios.

También se podían obtener datos personales de los usuarios de la web a través de la
pestaña,   <<trabaja   con  nosotros>>   donde   se  gestionaba   la   “bolsa  de   trabajo”   del
Instituto de Enseñanza. El formulario se podía enviar sin necesidad de haber “leído y
aceptado” la política de privacidad o aviso legal. 

Por su parte, la “Política de Privacidad” informaba que el tratamiento de los datos
personales se ajustaba a la normativa vigente. No obstante, todavía seguía haciendo
referencia a la derogada LOPD.

Iniciado   el   presente   procedimiento   sancionador   por   infracción   del   artículo   13)   del
RGPD, respecto de la falta de adaptación de la web a la nueva normativa vigente en
materia de protección de datos, el responsable de esta notificó a esta Agencia que se
había   procedido   a   revisar   estos   apartados   de   la   web   y   a   subsanar   los   errores
detectados.

Comprobado este aspecto por parte de esta Agencia el 02/11/21, se pudo constatar
que, en la actualidad se pueden obtener datos personales de los usuarios a través de
la pestaña <<pedir cita previa>> pero ahora, antes de poder enviar el formulario, se
debe marcar  obligatoriamente  la casilla:  “  _ He leído y aceptado <<la política de
privacidad>>”. 

Sobre la “Política de Privacidad”, en la actualidad se proporciona información sobre
quién   es   el   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   personales;   la   finalidad   del
tratamiento   de   los   datos   según   el   formulario   utilizado;   los   destinatarios   de   la
transferencia   de   datos;   la   legitimación   del   tratamiento   de   los   datos   y   sobre   los
derechos   que   asisten   a   los   usuarios   en   materia   de  protección   de  datos   y   donde
dirigirse para ejercitarlos. Todo ello, haciendo referencia la normativa vigente, este es,
al RGPD y a la LOPDGDD.

En este sentido, el artículo 13 del RGPD, establece la información que se debe propor-
cionar al interesado en el momento de recogida de sus datos personales: 

“1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará: a) la identi-
dad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante; b) los
datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; c) los fines del tra-
tamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del tratamiento; d)
cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legíti-
mos del responsable o de un tercero; e) los destinatarios o las categorías de destina-
tarios de los datos personales, en su caso; f) en su caso, la intención del responsable
de transferir datos personales a un tercer país u organización internacional y la exis-
tencia o ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo
segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obte-
ner una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2.Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente: a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuan-
do no sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; b) la existencia
del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos personales
relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento,
o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; c)
cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier
momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento
previo a su retirada; d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de
control; e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a fa-
cilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no
facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración
de perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las conse-
cuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado”. 

En el presente caso, con arreglo a las evidencias que se disponen en este momento
de resolución del procedimiento sancionador, se considera que la “Política de Privaci-
dad”, de la página web reclamada, ya no se contradice con lo estipulado en el artículo
13 del RGPD.

IV.- Sobre la “Política de Cookies” de la página web:

La LSSI es aplicable únicamente a los prestadores de servicios de la sociedad de la
información; en otras palabras, es aplicable a las personas físicas o jurídicas que
realicen actividades económicas por Internet u otros medios telemáticos. Por tanto,
una   Administración   Pública,   como   en   este   caso,   La   Consejería   de  Educación   del
Principado de Asturias, (CIFP ***LOCALIDAD.1), no encajaría dentro de la LSSI, salvo
que, a través de la página web de dicha Administración Pública se realizase una
actividad económica, como por ejemplo la venta de publicaciones o la gestión de la
bolsa de trabajo para la contratación de personal eventual.   

En el caso que no ocupa, cuando se inició el presente procedimiento sancionador, se
comprobó que, a través de la página web: ***URL.1 se gestionaba la bolsa de trabajo
del Instituto, posibilitando a los usuarios enviar sus datos personales y su currículum
vitae directamente al centro educativo CIFP  ***LOCALIDAD.1, por lo que, debido a
esta   actividad   la  Consejería   de   Educación   del   Principado   de   Asturias,   (CIFP
***LOCALIDAD.1),   se   consideró   “Prestador   de   Servicios   de   la   Sociedad   de   la
Información” y por tanto sujeto a la LSSI.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

Consultada la página web en cuestión, el 05/05/21, por parte de esta Agencia se pudo
comprobar que se podían obtener datos personales de los usuarios de la web a través
de la pestaña <<trabaja con nosotros>> (Campus  Orientación Empleo   Trabaja
con nosotros),  ***URL.1.  En dicha página existía el siguiente mensaje:  “Debido al
volumen de trabajo y la diversidad de áreas de actuación que abarcamos, tenemos
una bolsa de empleo propia para dar respuesta a nuestras necesidades. Si quieres
colaborar con nosotros, háznoslo saber”.

Por su parte, se pudo comprobar que, al entrar en la página inicial de la web, (primera
capa), sin realizar ninguna acción ni aceptar las cookies, se utilizaban cookies no
necesarias, tanto propias como de terceros. 

El banner sobre cookies que aparece en la página principal proporcionaba información
genérica   sobre   cookies,   pero   no   existía   en   este   banner   ninguna   posibilidad   de
rechazar las cookies no necesarias y tampoco ningún tipo de enlace a la segunda
capa o panel de configuración de las cookies.

Si se accedía a la “Política de Privacidad”, la web redirigía a una nueva página, donde
se proporcionaba información, en el apartado de cookies, sobre: qué son las cookies y
los tipos de cookies que existen, pero no se proporciona información ni se identifican
las cookies que utilizaba la página.  

Después de recibir las alegaciones formuladas por la Consejería de Educación del
Principado de Asturias donde se indicaba que iba a proceder a adecuar la página web
a la normativa vigente en materia de “organización y desarrollo de los instrumentos de
funcionamiento de las tecnologías de la información y las comunicaciones y de la
seguridad de la información  de la Administración  del Principado  de Asturias y su
sector   público   (BOPA   27/07/2018)”,  se   ha   podido   comprobar,   por   parte   de   esta
Agencia que, el enlace, <<trabaja con nosotros>> (Campus  Orientación Empleo 
Trabaja con nosotros), ha sido eliminada. Por lo tanto, según establece el artículo 2.1
de   la   LSSI,   la   Consejería   de   Educación   del   Principado   de   Asturias,   (CIFP
***LOCALIDAD.1), ya no encajaría dentro del ámbito de aplicación de la LSSI.

V.-   Régimen   sancionador   aplicable   a   determinadas   categorías   de   responsables   y
encargados de tratamiento.

El artículo 77 de la LOPDGDD establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades au-
tónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o dependien-
tes de las Administraciones Públicas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se re-
lacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan in-
dicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que correspon-
da.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de da-
tos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica.”

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO, a la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DEL
PRINCIPADO DE ASTURIAS, responsable de la página ***URL.1, por:

-

-

Infracción del artículo 32.1) del RGPD, sancionable conforme a lo dispuesto en
el art. 83 de la citada norma, respecto de la falta de seguridad en la página
web, durante el tiempo que estuvo activo el protocolo http//, en página web en
cuestión hasta su modificación. 

Infracción del artículo 13) del RGPD, por el tiempo que estuvo sin adaptar la
“Política de Privacidad”, a la nueva normativa vigente.

SEGUNDO:  ARCHIVAR, a la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DEL PRINCIPADO DE
ASTURIAS,   responsable   de   la   página   web,  ***URL.1,  el   presente   procedimiento
sancionador, por Infracción del artículo 22.2) de la LSSI, respecto de su “Política de
Cookies”, al desaparecer su condición de “Prestador de Servicios de la Sociedad de la
Información”, al modificar la página web.

TERCERO:  NOTIFICAR  la presente resolución a la  CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS y al reclamante sobre el resultado de la reclama-
ción.

CUARTO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán inter-
poner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, se-
gún lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

Mar España Martí.
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

