 
Zugriff von Sicherheitsbehörden auf 
Alexa & Co. ist der falsche Ansatz 

Nicht die Ausweitung von Zugriffen, sondern deren Begrenzung 
muss in den Mittelpunkt der gesellschaftlichen Diskussion gestellt 
werden. 

Pressemitteilung – Seite 1/2 
München, 06.06.2019  

Gestern wurde bekannt, die Innenministerkonferenz (IMK) beabsichtige, 
Handlungsempfehlungen für den Zugriff auf digitale Spuren aus 
sogenannten Smart-Home-Anwendungen zu erarbeiten, um vorhandene 
verfassungsrechtliche Bedenken auszuräumen. 

Zwar ist es zu begrüßen, wenn sich Sicherheitsbehörden mit 
verfassungsrechtlichen Bedenken auseinandersetzen. In der 
Gesamtschau darf es aber nicht immer darum gehen, den staatlichen 
Zugriff auf private Daten zu erweitern. 

Im Gegenteil müsste die gesamtgesellschaftliche Diskussion vor allem 
darüber geführt werden, wie das Sammeln und Auswerten digitaler Daten 
wirksam begrenzt werden kann. 

Die Digitalisierung der Gesellschaft schreitet fortlaufend und auf allen 
Ebenen voran. Schritt für Schritt bleiben immer weniger Lebensbereiche, 
in denen keine digitalen Daten über uns anfallen und genutzt werden – für 
ganz verschiedene Zwecke und nicht immer im Sinne der menschlichen 
„Datenlieferanten“. Vom Computer über das Smartphone zu digitalisierten 
Haushalts- und Messgeräten, weiter zu sprachgesteuerten 
internetbasierten Assistenten wie Alexa: Verhaltensweisen und Vorlieben 
auch im privatesten Bereich werden erfasst, ein Ende dieser Entwicklung 
ist noch nicht ansatzweise in Sicht. Vor diesem Hintergrund wird 
Privatsphäre ohne wirksame Grenzziehungen zur Leerformel. 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 06.06.2019 – Seite 2/2 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 
Überlegungen, wie all diese Daten (auch) von den Sicherheitsbehörden 
genutzt werden können, gehen daher in die falsche Richtung. Begrenzung 
 
von Datenverarbeitungen und Zugriffsmöglichkeiten muss das Ziel sein, 
nicht deren Ausweitung. Lassen Sie uns darüber diskutieren! 

 

Prof. Dr. Thomas Petri 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen 
öffentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 
 

 
 
 
 
 
 
 

