1/5

Procedimiento Nº: PS/00032/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante A.A.A.,
(en adelante el reclamado) en virtud de reclamación presentada por B.B.B. (en adelante el
reclamante) en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: El reclamante con fecha 18 de octubre de 2018 interpuso reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra el reclamado
por la existencia de un sistema de videovigilancia de su titularidad, que consta de  “una
cámara situada en el centro y a media altura de la pared trasera de la vivienda, y una
segunda cámara situada en esa misma pared pero pegada al alero del tejado en su lado
izquierdo mirando al frente. 

Estas cámaras están orientadas al frente, de tal modo que permiten:

1-la captación y graba ion de imágenes de todas aquellas personas que transita

por la vía pública con la que colinda.

2-la captación y grabación de las imágenes de todas las personas que están en los

terrenos y viviendas colindantes.

3-la   captación   y   grabación   de   las   imágenes   de   todas   las   personas   que   se
encuentren en la finca y vivienda de mi propiedad, y más concretamente, de aquellas que
se encuentren en mi patrio trasero y en el interior del baño y de una habitación al que
abren sus ventanas. Con grave atentado y vulneración del derecho de privacidad.”

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
de los que ha tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento   de   los   hechos   en   cuestión,   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD).

TERCERO:  Con fecha  13 de febrero de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del Artículo 5 del RGPD, infracción tipificada como grave en el artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   presentó   escrito   de
alegaciones en fecha 19/02/2019, manifestando que el único propósito del sistema de
videovigilancia   objeto   de   la   presente   reclamación   son   cámaras   de   instalación   casera,
orientables, que captan imágenes de su entorno privado, cuenta con un cartel anunciando
“zona videovigilada”, aunque su finalidad es de carácter meramente disuasorio.

QUINTO: Con fecha 06/03/2019, el instructor del procedimiento acordó la apertura de un
período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas las actuaciones previas de
investigación, E/08466/2018, así como los documentos aportados por el reclamado.

SEXTO: De las actuaciones practicadas han quedado acreditados los siguientes hechos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Tratamiento excesivo de datos, realizado a través de un sistema de videovigilancia de
cuatro cámaras, cuyo titular es el reclamado por captar una de sus cámaras parte de la vía
pública.

SÉPTIMO:  Con   fecha  13   de   marzo   de   2019   se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  se
imponga al reclamado, por una infracción del artículo 5.1 c) en conexión con el artículo 6
del RGPD, tipificada en el art. 83.5 a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

Se   REQUIERE   a   la   parte   denunciada   que   acredite   ante   este   organismo   el

cumplimiento de la siguiente medida:

 Retirada de cualquier aparato de video-vigilancia orientado o enfocado hacia el
espacio   público,   aportando   prueba   documental   (fotografía   fecha   y   hora)   que
acredite tal extremo.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de 

Datos en el presente procedimiento se consideran los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El reclamado tiene un sistema de videovigilancia que consta de una cámara
situada en el centro y a media altura de la pared trasera de la vivienda, y una segunda
cámara situada en esa misma pared pero pegada al alero del tejado en su lado izquierdo
mirando   al   frente,   orientadas   de   tal   modo   que   permiten   la   captación   y   grabación   de
imágenes de todas aquellas personas que transita por la vía pública con la que colinda, así
como la captación y grabación de las imágenes de todas las personas que están en los
terrenos y viviendas colindantes y la captación y grabación de las imágenes de todas las
personas que se encuentren en la finca y vivienda propiedad, del reclamante, lo cual
supone una grave vulneración del derecho a su privacidad.

SEGUNDO:  El   reclamado  presentó   escrito   de   alegaciones   en   fecha   19/02/2019,
manifestando que el único propósito del sistema de videovigilancia objeto de la presente
reclamación son cámaras de instalación casera, orientables, que captan imágenes de su
entorno privado, cuenta con un cartel anunciando “zona videovigilada”, aunque su finalidad
es de carácter meramente disuasorio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y  según lo establecido en el  art.  47 de la Ley  Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.

II

El tratamiento de imágenes de un sistema de videovigilancia, conforme con la

normativa vigente, debe seguir los siguientes requisitos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

3/5

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos contemplados en
el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos  sólo
puede  ser realizado, en  su caso, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de sus
titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo 12
del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el citado
artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación -al no
contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el artículo 3 de
la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos,
sobre el Tratamiento de Datos Personales con Fines de Vigilancia a través de Sistemas de
Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española
de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1 Colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo informativo ubicado

en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27
de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente citado deberá identificarse, al
menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del responsable  y la posibilidad de
ejercitar los derechos previstos en dichos preceptos.

1 Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

III

El artículo 5 apartado 1º letra c) RGPD “Principios relativos al tratamiento” dispone

que los datos personales serán tratados:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados”. (minimización de datos).

Por   su   parte,   el   artículo   6.1   del   RGPD   (Licitud   del   tratamiento)   establece   los
supuestos   concretos   bajo   los   cuales   se   considera   lícito   el   tratamiento   de   los   datos
personales de los interesados. 

En   este  caso,  de   la  documentación   obrante   en   el   procedimiento,  se   extrae   la
existencia de un sistema de video vigilancia compuesto por varias cámaras de seguridad,
que se encuentran instaladas sin causa justificada, pudiendo estar captando imágenes
desproporcionadas de la vía pública. 

El tratamiento de imágenes en  lugares públicos  sólo puede ser realizado -en su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

caso y previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las  Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el artículo 4.3 de la
Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de esta Agencia, que establece: “las cámaras y
videocámaras instaladas en espacios privados no podrán obtener imágenes de espacios
públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad de vigilancia que se pretende, o
resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquellas. En todo caso deberá
evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario para la finalidad perseguida”

No obstante, en algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es
posible si las cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta
necesario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que aunque la cámara se
encuentre en el interior del edificio, resulta imposible no registrar mínima e imprescindible
de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción resulte aplicable, no deberá existir una posibilidad de

instalación alternativa. Debiendo tenerse en cuenta que:

- El responsable del tratamiento de los datos realizado a través de cámaras y/o
videocámaras adecuará el uso de la instalación, de modo que el impacto en los derechos
de los viandantes sea el mínimo posible.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto   de   la   instalación   y   en   particular,   no   pudiendo   afectar   a   los  espacios   públicos
circundantes,  edificios   contiguos  y  vehículos  distintos   de   los   que   accedan   al   espacio
vigilado.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el   consentimiento   a   tenor   de   los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo
83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000€ como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía.

IV

En el presente caso, se imputa al investigado la comisión de una infracción por
vulneración del artículo 5.1 c) en conexión con el artículo 6 del RGPD, que señala que “los
datos personales serán adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con
los fines para los que son tratados (minimización de datos),” sancionable conforme a lo
dispuesto en el art. 58.2 del citado RGPD. La infracción se tipifica en el artículo 83.5 a) del
RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos para el tratamiento, incluidas
las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000€ como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

V

No obstante lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, su art.
58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo señalado
en el Considerando 148: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

5/5

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción
mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial
atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a
las   medidas   tomadas   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos,   al   grado   de
responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad
de   control   haya   tenido   conocimiento   de   la   infracción,   al   cumplimiento   de   medidas
ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a
cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

De acuerdo con lo señalado,

VI

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR  al reclamado  por una infracción del artículo 5.1 c) en conexión con el
artículo 6 del RGPD, tipificada en el art. 83.5 a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

2.-   REQUERIR  al   reclamado  para   que   en   el   plazo   de   un   mes   desde   este   acto   de
notificación acredite ante este organismo el cumplimiento de las siguientes medidas:

 Retirada   de   cualquier   aparato   de   video-vigilancia   orientado   o   enfocado   hacia   el
espacio público, aportando prueba documental (fotografía fecha y hora) que acredite
tal extremo.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo al reclamado

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015,
de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar
desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución,   o,   directamente   recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia
Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

