1/7

Procedimiento Nº: PS/00094/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 31 de mayo de 2018 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra XFERA MÓVILES, S.A. (YOIGO) con NIF A82528548 (en adelante, el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son que ha venido recibiendo llamadas de XFERA
MÓVILES, S.A. (YOIGO) reclamándole una deuda y advirtiéndole de que sus datos podrán
ser registrados en fichero común de solvencia. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados   por   el   reclamante   y   documentos   de   los   que   ha   tenido   conocimiento   esta
Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cuestión, en
virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo
57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección
segunda,   de  la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que

el responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

1. Con fecha 31 de mayo de 2018, se recibe en esta Agencia, con número de registro
174922/2018,   escrito   de   denuncia   de  A.A.A.  en   el   que   anexa   la   comunicación
mantenida por correo electrónico con YOIGO y en la que se constatan los hechos de la
denuncia. En este intercambio de correos, YOIGO corrobora que la reclamante no
tiene relación contractual con ellos, y argumenta por ello, que no puede cancelar sus
datos. Informa de que la recepción de llamadas puede deberse a que su número de
teléfono figure como teléfono de contacto de otro titular sin que ellos puedan hacer
nada para cancelarlo.

2. Ante   requerimiento   de   información   por   los   hechos   reclamados,   con   fecha   18   de
octubre de 2018, se recibe en esta Agencia, con número de registro 200462/2018,
escrito   procedente   de   XFERA   MÓVILES,   S.A.U.   alegando   que   es   lícito   realizar
llamadas por interés legítimo (reclamación de deuda) a la vez que no descarta que el
dato sea inexacto y se deba a un error al anotar el teléfono, motivo por el cual se ha
podido informar erróneamente a la reclamante de la situación de una deuda ajena sin
la correcta identificación del interlocutor. Informa que trabajarán para evitar que vuelva
a suceder, pero no informan sobre las medidas adoptadas ni las actuaciones en el
caso de la reclamante.

3. XFERA MÓVILES no ofrece una solución a la reclamante para cesar las llamadas por
una deuda no contraída. El departamento de atención al cliente alega que, al no tener
relación contractual con ellos, no pueden hacer nada para que cesen las llamadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4. No descarta que el teléfono sea erróneo, que no se haya identificado correctamente al
destinatario de la llamada, y que se haya podido informar sobre datos personales y
deuda de otro titular a la reclamante.

5. Aunque se entregó nuevo requerimiento de información para aclarar la procedencia del
teléfono de la reclamante, con número de registro 203984/2018 y fecha de acuse de
18 de diciembre de 2018, a fecha de este informe, no se ha recibido contestación.

Por ello, podríamos encontrarnos en un supuesto donde se infringe el principio de
exactitud de datos regulado en el artículo 5.1 d) del RGPD, por no identificar debidamente
al interlocutor y revelar datos personales. 

TERCERO: Con fecha 21 de marzo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 5 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta que:

“En el caso que nos ocupa nos encontramos ante una situación en la que,
generadas unas deudas por el uso de la prestación de servicios, se trató el número de
teléfono que constaba a disposición del servicio encargado de la gestión de pagos,
siendo   así   que,   ulteriormente   se   reveló   que   se   habría   producido   un   error   en   la
anotación de ese número.

Naturalmente, frente a la reclamación de la interesada no se pudo ofrecer la
cancelación de sus datos porque la misma carecía de relación contractual con esta
operadora.

Por ello, se consideró que lo que en realidad procedía era cancelar el dato de
número de teléfono atribuido al titular de la relación contractual en la que se generaron
las cuentas.

En   consecuencia,   considera   la   ausencia   de   intencionalidad   y   si   hubo   una
mínima falta de diligencia debe considerarse proveniente de un error de anotación de
un número de teléfono, así como de no haber comunicado a la interesada la supresión
de dicho dato incorrecto, que tan solo surgió por el azar de un error y que a ella le
afectaba.

Por   ello,   en   el   caso   de   que   la   conducta   objeto   de   atención   merezca   un
reproche, éste debe incardinarse en el artículo 74.e) de la LOPDGDD “incumplimiento
en   la   obligación   de   notificación   relativa   a   la   rectificación   o   supresión   de   datos
personales” y no en el artículo 72.1, ya que el error en la anotación de un número de
teléfono no puede determinar la imposición de una sanción de <<SESENTA Y CINCO
MIL EUROS>>.”

QUINTO:  Con fecha 13 de junio de 2019, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/08698/2018,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado. 

3/7

SEXTO:  Con   fecha  20   de   junio   de   2019   se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que  se sancione a XFERA MÓVILES, S.A. (YOIGO), por una presunta
infracción del artículo 5 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: La reclamante denuncia la recepción de llamadas por la entidad gestora de
cobros de la entidad reclamada, requiriéndole el pago una deuda que no reconoce.

Esta Agencia, tras requerimiento de información por los hechos reclamados,
recibe el 18 de octubre de 2018, escrito procedente de XFERA MÓVILES, S.A.U.
alegando que es lícito realizar llamadas por interés legítimo (reclamación de deuda) a
la vez que no descarta que el número de teléfono, sea inexacto y se deba a un error al
anotarse, motivo por el cual se ha podido informar erróneamente a la reclamante de la
situación   de   una   deuda   ajena   sin   la   correcta   identificación   del   interlocutor.
Seguidamente,   informa   que   trabajarán   para   evitar   que  vuelva   a   suceder,   pero   no
acreditan a esta Agencia sobre las medidas adoptadas ni las actuaciones a seguir en
el presente caso.

SEGUNDO:   En   periodo   de   alegaciones   del   presente   procedimiento,   la   entidad
reclamada manifiesta nuevamente que los hechos objeto del presente caso se deben
a un error en la anotación del número de teléfono, por parte de su entidad gestora de
cobros,   por   ello,  frente   a   la   reclamación   de   la   interesada   no   se   pudo   ofrecer   la
cancelación de sus datos porque la misma carecía de relación contractual con esta
operadora, aunque se consideró que lo que en realidad procedía era cancelar el dato
de  número   de   teléfono  atribuido  al   titular  de  la  relación  contractual   en   la   que  se
generaron las cuentas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del 

artículo 5 del RGPD, que señala que: 

“Los datos personales serán:

a)

tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(«licitud, lealtad y transparencia»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

b)  recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo
89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo
en interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos
no se considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»);
d)  exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales
que sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);
e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no   más   tiempo   del   necesario   para   los   fines   del   tratamiento   de   los   datos
personales; los datos personales podrán conservarse durante períodos más largos
siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines
de investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el
artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y
organizativas apropiadas que impone el presente Reglamento a fin de proteger los
derechos y libertades del interesado («limitación del plazo de conservación»);
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra   su   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de
medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

2.  El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del   cumplimiento   de   lo
dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).

La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)  los  principios básicos  para el tratamiento, incluidas las  condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;
c) las transferencias de datos personales a un destinatario en un tercer país o una
organización internacional a tenor de los artículos 44 a 49;
d) toda obligación en virtud del Derecho de los Estados miembros que se adopte
con arreglo al capítulo IX;
e) el incumplimiento de una resolución o de una limitación temporal o definitiva del
tratamiento o la suspensión de los flujos de datos por parte de la autoridad de
control   con   arreglo   al   artículo   58,   apartado   2,   o   el   no   facilitar   acceso   en
incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”.

5/7

III

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo
o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 a) del RGPD.

IV

Por su parte el artículo 72.1 a) de la LOPDGDD señala que:

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)  El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

A tenor de lo dispuesto por el RGPD en su art. 83.2, al decidir la imposición de
una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán en cuenta los
factores agravantes y atenuantes que se relacionan en el artículo señalado, así como
cualquier otro que pueda resultar aplicable a las circunstancias del caso. 

En consecuencia, se han tenido en cuenta, como agravantes:

a) La naturaleza, alcance o propósito del tratamiento según el artículo 83.2 a) del
RGPD, ya que la entidad reclamada, requiere reiteradamente a la reclamante
el   pago   de   una  deuda   que   no   es   suya,  informando   erróneamente   a   la
reclamante de la situación de una deuda de un tercero ajeno a ella.

b) La negligencia en la infracción; en virtud del artículo 83.2 b) del RGPD, ya que
la entidad reclamada, en respuesta al requerimiento de la AEPD, alega que es
lícito realizar llamadas para la reclamación de una deuda en virtud del interés
legítimo,   aunque  no   descarta   que  el   dato   (número   de  teléfono)   pueda   ser
inexacto y se deba a un error al anotar el teléfono, motivo por el cual reconoce
que al no realizar la correcta identificación del interlocutor, ha informado a la
reclamante de la situación de una deuda de un tercero ajeno a ella.

d)

c) No se han adoptado medidas correctoras, según el artículo 83.2 c) del RGPD,
ya que la entidad reclamada, aunque indica que evitará que vuelva a suceder,
no informa a esta Agencia, sobre las medidas adoptadas ni las actuaciones
seguidas en el presente caso.
-En relación al grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de
poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la
infracción; en virtud del artículo 83.2 f) del RGPD, señalar que aunque la AEPD
remitió nuevo requerimiento de información para aclarar la procedencia del
número de teléfono de la reclamante, con número de registro 203984/2018 y
fecha de acuse de 18 de diciembre de 2018, no se ha recibido contestación, en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

el plazo dado de un mes, hasta casi cuatro meses más tarde, el 12 de abril de
2019,   en   respuesta   al   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador (punto cuatro de antecedentes, página 2).

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER a XFERA MÓVILES, S.A. (YOIGO),  con NIF A82528548, por
una infracción del artículo 5 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 65.000,00 € (SESENTA Y CINCO MIL euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A. (YOIGO).

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida  nº ES00 0000 0000 0000  0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación  y una  vez ejecutiva,   si   la  fecha  de  ejecutividad  se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa

7/7

través   del

si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

