1/7

 Expediente N.º: EXP202211140

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Da-

tos y teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento a tra-
vés   de   la   información   de   la  AGRUPACION   DE   LOS   CUERPOS   DE   LA
ADMINISTRACION DE INSTITUCIONES PENITENCIARIAS (ACAIP)  de ciertos he-
chos que podrían vulnerar la legislación en materia de protección de datos. 

Con fecha 8 de agosto de 2022, la Directora de la Agencia Española de Protec-
ción de Datos instó a la Subdirección General de Inspección de Datos (SGID) a iniciar
las actuaciones previas de investigación a las que se refiere el artículo 67 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) para investigar a SECRETARÍA GE-
NERAL DE INSTITUCIONES PENITENCIARIAS con NIF S2813060G (en adelante,
ALIAS) en relación con los siguientes hechos:

La asociación denunciante solicita que la AEPD declare la nulidad de la Instruc-
ción de videovigilancia  ***INSTRUCCIÓN.1, de ***FECHA.1, de la Secretaría General
de Instituciones Penitenciarias.  La jurisdicción contencioso administrativa debe resol-
ver aún si la instrucción es nula o no. No obstante, la asociación denunciante plantea
cuestiones que deben ser analizadas por la AEPD en la medida en la que la instruc-
ción se encuentra actualmente en vigor. La parte reclamante considera que la instruc-
ción permite la ubicación de cámaras en lugares donde se vulnera el derecho a la inti-
midad de los internos o los principios de última ratio, idoneidad, necesidad y proporcio-
nalidad, en concreto identifica los siguientes: lugares donde se encuentran deposita-
dos los medios coercitivos, las celdas destinadas a la aplicación del medio coercitivo
de aislamiento provisional y las dependencias destinadas a la realización de cacheos
con desnudo integral.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, 

Las actuaciones inspectoras tuvieron por objeto la comprobación de la adecuación de
los tratamientos de datos de las personas privadas de libertad a la mencionada Ins-
trucción  ***INSTRUCCIÓN.1, de ***FECHA.1, de la Secretaría General de Institucio-
nes Penitenciarias, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En fecha 14 de febrero de 2023 se envió a la Secretaría General de Instituciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Penitenciarias solicitud de información en los siguientes términos:

1.- Si los sistemas de control previstos en la Instrucción ***INSTRUCCIÓN.1 re-

ferenciada en el párrafo anterior están ya implementados en los centros.

2.- Si se han dado instrucciones a los Centros Penitenciarios sobre cómo se ha
de planificar la aplicación efectiva de la misma o si se deja al responsable de cada
Centro la decisión de cómo aplicarla.

3.- Si se ha hecho algún desarrollo de la Instrucción.

4.- En la Instrucción se determina que “No es objeto de la presente instrucción la
regulación de los sistemas de videovigilancia que, sin contar con elementos de capta-
ción de sonido ni estar asociados a sistemas de grabación, puedan instalarse en de-
terminadas dependencias para completar la labor de observación directa por parte del
personal penitenciario sobre las personas que se encuentren recluidas. Finalidad a la
que responden las cámaras que, respetando en todo caso el derecho a la intimidad,
pueden instalarse en las denominadas celdas de observación, salas de comunicacio-
nes familiares u otras para el control visual de sus ocupantes, informando debidamen-
te de tal circunstancia a los usuarios a través de carteles informativos colocados en lu-
gar visible a su entrada.” Con relación a estos sistemas, determine si se hace algún
tipo de tratamiento de datos personales.

5.- En el punto 4.3 de la Instrucción (Ubicación de cámaras de videovigilancia) se

dice que:

Como criterio general, el sistema de videovigilancia de un centro deberá
cubrir todas las zonas y dependencias comunes de uso general para posi-
bilitar el tratamiento penitenciario y la consecución de los fines previstos en
el artículo 1 de la Ley Orgánica 1/1979, de 26 de septiembre, General Pe-
nitenciaria (LOGP). 

Igualmente, se estima necesario disponer de videovigilancia en los siguien-
tes lugares:

• Donde se encuentren depositados los medios coercitivos. 
• Celdas destinadas a la aplicación del medio coercitivo de aislamiento pro-
visional 
• Celdas destinadas a la sujeción mecánica de carácter prolongado, con
captación de sonido. 
• Dependencias destinadas en concreto a la realización de cacheos con
desnudo integral, que contarán con sistema independiente de grabación
de sonido y elementos que preserven la intimidad de la persona afectada. 

Las imágenes y sonidos grabados durante la ejecución de esta medida
tendrán carácter reservado, adoptándose las medidas necesarias para ga-
rantizar el acceso a las mismas únicamente para el ejercicio de las labores
de supervisión por parte de la autoridad competente. En consecuencia,
solo en el caso de constar queja o denuncia, las imágenes se extraerán y
pondrán a disposición de la autoridad competente para conocer de ellas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Por el contrario, de no constar queja o denuncia al respecto, transcurridos
tres meses desde su grabación las imágenes serán destruidas de oficio sin
extraerse del sistema.

Determine si, como consecuencia de esos tratamientos, se ha hecho una evalua-
ción de impacto para valorar los riesgos y en su caso las medidas tendentes a mitigar-
los.

5.- En el punto 4.4 de la Instrucción (Procedimiento de extracción de imágenes y
sonidos) se expresa que deberán extraerse de oficio del circuito habitual de borrado de
imágenes del sistema de videovigilancia, las imágenes grabadas relacionadas con
ciertos hechos que se señalan en la misma.

Respecto a este proceso, determine si se han descrito o fijado procesos que de-
terminen que personal será el encargado de la extracción, si existe un sistema de tra-
zabilidad de todo el proceso y se han fijado medidas mínimas de seguridad.

6.- Por otro lado, en la instrucción se establece que la persona que ostente la di-
rección del centro será responsable del tratamiento de las imágenes del sistema de vi-
deovigilancia del centro, debiendo adoptar al efecto cuantas medidas procedan para
garantizar: 

a. Que el visionado y extracción de las imágenes solo se realiza por el per-
sonal expresamente designado por la persona responsable de la Dirección
para tal función, prohibiéndose tales acciones a cualquier persona no auto-
rizada. 

b. Que no existen fisuras o filtraciones en la cadena de custodia de las
imágenes. Para lo que deberá establecer un procedimiento que posibilite,
a través de la asignación de claves o códigos individualizados, la identifica-
ción fehaciente e indubitable de cada una de las personas designadas
para el visionado y extracción de imágenes. Esto permitirá acreditar la tra-
zabilidad y no alteración de las mismas, debiendo el personal que acceda
a ellas guardar la debida confidencialidad a la que vienen obligados.

Determine si se han dado criterios comunes a todos los Centros para garantizar

que se cumplen los anteriores requisitos.

Con fecha 1 de marzo de 2023, se recibe contestación de la Secretaría General
de Instituciones Penitenciarias que precisaba ser completada, por lo que se remite una
nueva solicitud de información: 

(…).
(…).
(…).
(…).

Con fecha 30 de marzo de 2023 se da respuesta, por la reclamada, al requeri-

miento de información, en los siguientes términos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

(…).
(…).
(…).

Más allá del análisis de la propia norma, se planteó la necesidad de constatar si
la misma estaba siendo objeto de implantación efectiva en los centros penitenciarios
no transferidos y, a tal efecto se determinó la necesidad de llevar a cabo una inspec-
ción presencial en un centro seleccionado de acuerdo con diferentes criterios de repre-
sentatividad.

El Centro seleccionado es el siguiente:

Denominación: ***CENTRO.1
Domicilio: ***DIRECCIÓN.1 
Municipio: ***MUNICIPIO.1
Provincia: ***PROVINCIA.1

Con fecha 19 de junio de 2023 se efectúa la citada inspección dando como resul-

tado las siguientes actuaciones mediante la oportuna acta de inspección:

(…)…
…

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que previstas en los artículos 48.a) y 50 de la
Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para
fines de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales
y de ejecución de sanciones penales (en adelante LO 7/2021), es competente para re-
solver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos tramita-
dos por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Asimismo, la disposición adicional cuarta de la LOPDGDD (Procedimiento en
relación con las competencias atribuidas a la Agencia Española de Protección de Da-
tos por otras leyes.), establece que “Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de
desarrollo será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protec-
ción de Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atri-
buidas por otras leyes.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Tratamientos con fines de videovigilancia

II

El artículo 22.6 de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos
obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas y Cuer-
pos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en los
centros penitenciarios y para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico, se
regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680, cuando el tra-
tamiento tenga fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de in-
fracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la
prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera de estos supues-
tos, dicho tratamiento se regirá por su legislación específica y supletoriamente por el
Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.”

III

Licitud del tratamiento 

El artículo 11 de la Ley Orgánica 7/2021 establece lo siguiente: 

1. El tratamiento sólo será lícito en la medida en que sea necesario para los fines
señalados en el artículo 1 y se realice por una autoridad competente en ejerci-
cio de sus funciones.

2. Cualquier ley que regule tratamientos de datos personales para los fines inclui-
dos dentro del ámbito de aplicación de esta Ley Orgánica deberá indicar, al
menos, los objetivos del tratamiento, los datos personales que vayan a ser ob-
jeto del mismo y las finalidades del tratamiento.

Obligaciones del responsable del tratamiento

IV

El artículo 27 de la Ley Orgánica 7/2021 establece lo siguiente:

1. El responsable del tratamiento, tomando en consideración la naturaleza, el ám-
bito, el contexto y los fines del tratamiento, así como los niveles de riesgo para
los derechos y libertades de las personas físicas, aplicará las medidas técnicas
y organizativas apropiadas para garantizar que el tratamiento se lleve a cabo
de acuerdo con esta Ley Orgánica y con lo previsto en la legislación sectorial y
en sus normas de desarrollo. Tales medidas se revisarán y actualizarán cuan-
do resulte necesario.

2. Entre las medidas mencionadas en el apartado anterior se incluirá la aplicación
de las oportunas políticas de protección de datos, cuando sean proporcionadas
en relación con las actividades de tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

V

 Conclusión

La asociación denunciante solicita que la AEPD declare la nulidad de la Instruc-
ción de videovigilancia ***INSTRUCCIÓN.1, de ***FECHA.1, de la Secretaría General
de Instituciones Penitenciarias. 

Esta Agencia no es competente para declarar la nulidad de disposiciones y ac-
tos administrativos como la Instrucción solicitada; será, en su caso, la jurisdicción con-
tencioso-administrativa la que deba pronunciarse sobre la legalidad de la instrucción. 

No obstante, la asociación denunciante plantea cuestiones que deben ser ana-
lizadas por la AEPD en la medida en la que la instrucción se encuentra actualmente en
vigor. Para ello se han realizado actuaciones previas de investigación tendentes a veri-
ficar si la Instrucción ***INSTRUCCIÓN.1 mencionada está siendo objeto de implanta-
ción efectiva en los centros penitenciarios no transferidos de la forma establecida en la
misma, y, a tal efecto, llevar a cabo una inspección presencial en un centro penitencia-
rio seleccionado de acuerdo con diferentes criterios de representatividad.

El Centro inspeccionado está en fase de implantación de nuevos sistemas para
cumplir con la Instrucción nº ***INSTRUCCIÓN.1, si bien la mayor parte de las medi-
das se encuentran ya implantadas.

El objeto de esta instrucción es regular el tratamiento de datos de carácter per-
sonal obtenidos mediante la grabación de imágenes y sonidos de los sistemas de vi-
deovigilancia existentes en cualquier establecimiento penitenciario dependiente de la
Secretaría General de Instituciones Penitenciarias, con la finalidad, entre otras de pro-
teger, salvaguardar y facilitar el ejercicio de los derechos previstos normativamente
que pueden verse afectados. 

Asimismo, la instalación de cámaras de videovigilancia requiere valoración pre-
via de alternativas menos intrusivas en los derechos fundamentales y libertades públi-
cas, debiendo comportar su instalación más ventajas que inconvenientes para los de-
rechos fundamentales de las personas.

Sólo se tratarán las imágenes captadas en los centros penitenciarios cuando tal
acción sea adecuada, pertinente y no excesiva en relación a la necesidad de vigilancia
penitenciaria

En las zonas previstas con exclusión de cámaras se ha constatado que efecti-

vamente no están instaladas. 

Los sistemas de videovigilancia en las dependencias especiales (lugares donde
se encuentren depositados los medios coercitivos, celdas destinadas a la aplicación
del medio coercitivo de aislamiento provisional y celdas destinadas a la sujeción mecá-
nica de carácter prolongado, con captación de sonido) están instalados y disponen de
grabación de imágenes, sin sonido, extrayéndose las grabaciones siempre que se utili-
zan estas celdas. Las grabaciones así extraídas guardan las medidas de seguridad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

previstas en la Instrucción.

En el caso de las dependencias destinadas en concreto a la realización de ca-
cheos con desnudo integral, con sistema independiente de grabación de sonido y ele-
mentos que preserven la intimidad de la persona afectada, que también tiene carácter
de dependencia especial de acuerdo con la Instrucción ***INSTRUCCIÓN.1, se ha so-
licitado la instalación de 15 cámaras con grabación y sistema independiente de sonido
para estas dependencias, conforme a lo establecido en la norma, estando pendientes
de instalación. 

En el resto de las zonas comunes (pasillos, patios...) existe videovigilancia,

pero el personal que está visionando las imágenes no puede extraerlas.

Está prohibido por normativa interna la entrada y uso de móviles en el interior

del Centro, tanto para la población reclusa como para los empleados y visitantes.

La sala de cacheo se encuentra cerrada 24 horas salvo su uso en casos con-

cretos.  

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, se ha verificado
que no se ha constatado que los sistemas de videovigilancia no sean conforme a la
Instrucción ***INSTRUCCIÓN.1, de ***FECHA.1, de la Secretaría General de Institu-
ciones Penitenciarias.

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la  SECRETARÍA  GENERAL  DE
INSTITUCIONES PENITENCIARIAS.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptua-
do por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados po-
drán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día si-
guiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Ad-
ministrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-020323

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

