1/7

 Expediente N.º: EXP202204214

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. y GUARDIA CIVIL - ***PUESTO.1 (en adelante, la parte reclaman-
te/denunciante) con fecha 6 de abril de 2022 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra  B.B.B.  con NIF
***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada/denunciada). Los motivos en que basa la re-
clamación son los siguientes:

“instalación de varias cámaras mal orientadas afectando a zonas públicas sin

causa justificada (…)”-folio nº 1--. 

Señala que el AYUNTAMIENTO DE ALFOZ DE QUINTADUEÑAS, en diciembre de
2021 requirió a la parte reclamada que retirara las cámaras que se orientaban a la vía
pública, haciendo caso omiso la parte reclamada de dicha petición. 

Aporta, entre otra documentación, imágenes de la ubicación de las cámaras y
escritos del AYUNTAMIENTO DE ALFOZ DE QUITADUEÑAS solicitando la adopción
de medidas de corrección sobre la orientación de las cámaras controvertidas.

SEGUNDO: En fecha 23/05/22 se recibe Acta (Denuncia) Guardia Civil Compañía Bur-
gos que consideran que el reclamado “podría estar captando espacio público”, indican-
do los datos de identificación del cartel informativo, siendo el mismo el reclamado
mencionado anteriormente. 

“Recibido informe por parte de la Subdelegación del Gobierno en Burgos, y tras
solicitud de apoyo a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado por parte del
Ayuntamiento de la localidad de  Alfoz de Quintanadueñas (Burgos), por la coloca-
ción por parte de la persona reseñada como denunciada de unas cámaras de videovi-
gilancia en la fachada de su vivienda. Que según la colocación de las mismas en la re-
ferida fachada aparentemente podrían estar captando imágenes de la vía pública, in-
fringiendo por consiguiente el citado R.G.P.D”

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de di-
ciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 07/04/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO: En fecha 17/05/22 se recibe contestación de la parte reclamada confirman-
do la presencia de las cámaras, si bien no aporta impresión de las imágenes alegando
motivos de seguridad.

“Las fotografías sobre las imágenes que graban las cámaras no se adjuntan
por seguridad, debido a la visita que hemos recibido por parte de los agentes de la
guardia civil donde se les ha facilitado la visión de las cámaras y viendo estos las cap-
taciones de dichas imágenes”

QUINTO: Con fecha 18 de mayo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SEXTO: Con fecha 7 de julio de 2022, la Directora de la Agencia Española de Protec-
ción de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“Manifiesto mi oposición por el inicio del expediente sancionador, y por la san-
ción propuesta, por considerarla injusta y perjudicial, en términos de defensa, y consi-
dero que, en la instalación de videocámaras realizadas en mi vivienda, se cumplen to-
dos los requisitos para su legalidad y obtención de la correspondiente autorización.

En el caso de las videocámaras que están colocadas sobre el contador de gas
y puerta de garaje, se encontraban inutilizadas de hecho, al haber colocado el vecino
y denunciante una salida ilegal de humos que limita cualquier visión por parte de la cá-
mara, existiendo también bajo la otra cámara dirigida a la puerta de acceso a su gara-
je, una salida de humos que prácticamente inutiliza dicha cámara.

En cualquier caso, las cámaras instaladas cumplen de manera estricta las con-
diciones legales, y recogen de manera muy limitada el espacio público, limitándose a
la captación de imágenes de los accesos de la vivienda, y parte trasera que da acceso
a un patio privado.

 Se acompañan como DOCUMENTO CINCO imágenes de la visión de las dos

cámaras existentes.

Tengo que señalar también que en la localidad existen otros instrumentos de
grabación públicos y privados, que están orientadas a la vía pública y que en algunos
casos no cumplen con los requisitos establecidos legalmente, y no tenemos conoci-
miento de que se les hayan instruido expedientes sancionadores”. 

OCTAVO: En fecha 12/08/22 se emite “Propuesta de Resolución” por la que se confir-
ma la mala orientación de la cámara instalada afectando a zona pública, infracción del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

artículo 5.1 c) RGPD, proponiendo una sanción de 600€, atendiendo a las circunstan-
cias del caso en concreto, constando la misma en el sistema de esta Agencia como
“Notificada". 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación (Denuncia) de fecha 06/04/22 por
medio de la cual se traslada lo siguiente:

“instalación de varias cámaras mal orientadas afectando a zonas públicas sin

causa justificada (…)”-folio nº 1--. 

Segundo. Consta identificado como principal responsable B.B.B., con NIF ***NIF.1.

Tercero. El reclamado no niega los hechos si bien justifica la captación de espacio pú-
blico según la normativa en vigor, no obstante, se considera excesiva la captación de
espacio público a tenor de las documentales aportadas. 

Documento fotográfico nº 1 (escrito 29/07/22) acredita la captación y tratamien-

to de datos de toda la carretera pública adyacente a su propiedad particular.

Cuarto. Consta acreditada la colocación de cartel informativo en zona visible indicando
el responsable del tratamiento a los efectos legales oportunos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 06/04/22 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

“instalación de cámara (s) de video-vigilancia que están mal orientadas, afec-

tando a la tranquilidad de la propiedad colindante (…)”

Los mismos “hechos” son objeto de traslado por las Fuerzas y Cuerpos de Se-
guridad del Estado (Guardia Civil Compañía Burgos) que consideran que “podría estar
captando espacio público”, indicando los datos de identificación del cartel informativo. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el procedimiento sanciona-
dor, se considera que  la parte reclamada dispone de un sistema de video-vigilancia
que está mal orientado afectando a derechos de terceros. 

Las cámaras instaladas deben estar orientadas de manera preferente hacia su
propiedad privada evitando afectar con las mismas a zonas reservadas de terceros y/o
espacio público. 

En la prueba documental aportada por el propio reclamado en escrito de fecha
29/07/22 se observa claramente la captación de toda la carretera publica adyacente a
su   vivienda,   siendo   considerada   la   orientación   desproporcionada   a   la   finalidad
pretendida. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Las cámaras de seguridad instaladas en espacios privados no podrán obtener imáge-
nes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos corres-
ponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, de manera que
se realiza una afectación a un espacio <público> sin causa justificada, debiendo reo-
rientar en su caso el ángulo de orientación. 

La Ley de Seguridad Privada, en su Artículo 42 sobre los Servicios de Videovigilancia
establece:

“No se podrán utilizar cámaras o videocámaras con fines de seguridad privada para
tomar imágenes y sonidos de vías y espacios públicos o de acceso público salvo en
los supuestos y en los términos y condiciones previstos en su normativa específica,
previa autorización administrativa por el órgano competente en cada caso”.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD. 

Según el artículo 72 apartado 1º LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) “Infracciones
consideradas muy graves” “prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes (…)

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta que se trata de un particular, que ha
sido ampliamente advertido de la mala orientación por las autoridades competentes ,
creando una situación de cierto malestar en el vecindario con la presencia de las mis-
mas, originando la intervención de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado,
por lo que se  acuerda una sanción cifrada en la cuantía de 600€, sanción situada en
la escala inferior para este tipo de comportamientos, en consonancia con una actitud
negligente grave en la orientación de las mismas. 

V

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa 600€. 

SEGUNDO: ORDENAR a la parte reclamada(denunciada) para que en el plazo de 15
días  a contar desde el siguiente a la notificación del presente acto, proceda a la reo-
rientación o reinstalación del sistema, aportando en su caso prueba fehaciente a este
organismo de las medidas correctoras adoptadas. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

