1/12

 Expediente Nº: EXP202105364

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 2 de junio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar  procedimiento  sancionador  a  BANCO BILBAO
VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo
que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202105364

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 13 de octubre de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. con NIF
A48265169  (en adelante, la parte reclamada o BBVA). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:

Desde 2014 lleva solicitando a BBVA, de todas las formas posibles, que no envíen por
correo postal a su domicilio ningún informe de inversión en bolsa “(Acción IBEX35 ETF
FI Cotizado y BBVA Bolsa Tecnología y Telecomunicaciones FI)”, recibiendo  “acuse
de recibo y contestación del cese del citado informe”, si bien continúan enviándolo (7
años), vulnerando su “derecho de oposición y cancelación de datos”. 

Con la reclamación, aporta copia de los siguientes documentos: 

1. Solicitud de ejercicio de derecho de cancelación, de fecha 24/11/2014, dirigida por
la parte reclamante al Departamento de Calidad  de BBVA,  y el justificante  de su
entrega al destinatario en fecha 01/12/2014. En esta solicitud se indica lo siguiente:

“La cancelación de cualquier informe periódico en papel del fondo del que soy partícipe:
. BBVA Bolsa Tecnología y Telecomunicaciones, FI.
. Acción Ibex35 ETF FI”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

2.   Comunicación   de   BBVA   (Servicio   de   Atención   al   Cliente   -SAC),   de   fecha
18/12/2014,  de  respuesta  al  derecho  de  cancelación   ejercitado,   por  la  que   se da
cuenta del acuerdo siguiente: 

“En cumplimiento de sus instrucciones le confirmamos que hemos procedido de conformidad
con la Ley Orgánica 15/99 de 13 de diciembre de Protección de Datos de Carácter Personal,
con  el fin  de  impedir  el  posterior  proceso  o  utilización  de  sus datos  y,  asimismo   se   han
adoptado las medidas necesarias para evitar el envío de publicidad”.

3. Escrito de fecha 12/07/2019, remitido por la parte reclamante a BBVA (SAC), en el
que manifiesta:

“Me   dirijo   a   ustedes   en   relación   al   informe   anual   BBVA   Bolsa   Tecnología   y
Telecomunicaciones, FI del que soy partícipe, que el 24 de noviembre de 2014, solicité a ese
servicio la renuncia a recibir este informe en formato papel y por correo ordinario, mediante
petición   oficial   derecho   de   cancelación   según   LOPD,   adjunto   copia…   y   facilitando   correo
electrónico para el envío del informe, adjunto copia… 

El 18 de diciembre de 2014, recibo contestación… con compromiso por escrito de la citada
petición, adjunto copia…

Continúan ustedes año tras año enviando el citado informe, adjunto copia del año 2018 y
recibido este mes de julio…”. 

4.   Comunicación   de   fecha   13/08/2019,   enviada   por   el   BBVA   (SAC)   a   la   parte
reclamante indicando lo siguiente:

“El   objeto   de   su   reclamación…   es   solicitar   la   cancelación   de   cualquier   envío   de
correspondencia en papel sobre el fondo de inversión del cual es partícipe. Por ello solicita el
envío de dichas comunicaciones a su correo electrónico.

…Tras haber revisado cuidadosamente los hechos… y la documentación…, le informamos de
que hemos comprobado que usted tiene activa la opción de recibir la correspondencia del
fondo de inversión por correo electrónico, con una periodicidad semestral”. 

5. Comunicaciones relativas al fondo “BBVA Bolsa Tecnología y Telecomunicaciones,
FI”: 

. Informe anual correspondiente a 2018, enviado al domicilio de la parte reclamante y a
su nombre. 
. Informe semestral del primer semestre de 2019, enviado al domicilio de la parte
reclamante y a su nombre. 

6. Comunicaciones relativas al fondo “Acción IBEX 35 ETF FI Cotizado Armonizado”: 

. Informe del primer semestre del 2019, enviado a nombre de un tercero/a al mismo
domicilio de la parte reclamante.
. Informes anuales de 2020 (dos envíos), enviados al domicilio de la parte reclamante,
pero sin nombre del destinatario. 
. Informe del primer semestre del 2021, enviado a nombre de un tercero/a al mismo
domicilio de la parte reclamante. 
. Informe del primer semestre del 2021, enviado al domicilio de la parte reclamante y a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

su nombre.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 10/12/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 28/12/2021  se recibe en esta Agencia escrito de la entidad BBVA, que
acusa recibo del traslado de la reclamación e informa que la petición de esta Agencia
“se está gestionando”.

TERCERO: Con fecha 13 de enero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 18/02/2022, se recibió en esta Agencia el escrito de respuesta al
traslado de la reclamación realizado por BBVA, en el que se indica lo siguiente:

BBVA está obligado a remitir a la parte reclamada la información correspondiente al
fondo “BBVA Bolsa Tecnología y Telecomunicaciones, FI”, como titular de este fondo,
de acuerdo con la Circular 4/2008, de 11 de septiembre, de la Comisión Nacional del
Mercado de Valores, sobre el contenido de los informes trimestrales, semestral y anual
de instituciones   de  inversión  colectiva  y del  estado de  posición,   cuyo artículo  4.1
dispone lo siguiente:

“1.   Las   sociedades   gestoras   de   instituciones   de   inversión   colectiva   o   las   sociedades   de
inversión, en su caso, o las entidades comercializadoras, deberán remitir de forma gratuita al
partícipe o socio… a la dirección que haya indicado,  los sucesivos informes  simplificados
semestral y primera parte del informe anual y, en caso de haberlo solicitado, los informes
simplificados trimestrales. La segunda parte del informe anual se remitirá al partícipe o socio
dentro de los cinco primeros meses de cada ejercicio”. 

En agosto de 2019, la parte reclamante dejó de recibir por correo postal la información
financiera correspondiente al fondo citado. 

A este respecto, aclara que la comunicación que la parte reclamante dirigió al SAC, el
12/07/2019, se refería exclusivamente a los informes anuales del fondo "BBVA Bolsa
Tecnología y Telecomunicaciones, FI", y no a los informes correspondientes al fondo
“Acción IBEX 35 ETF FI Cotizado Armonizado”.

La información  que BBVA  traslada  a  la parte reclamante se  lleva a cabo por  los
canales que en cada momento la tecnología permita y el banco tenga habilitados. A la
fecha actual, BBVA no tiene la posibilidad tecnológica para el envío de los informes
anuales y semestrales correspondientes a ETFs, como el producto “Acción IBEX 35
ETF FI Cotizado Armonizado”, de forma digital.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Conforme a la solicitud de fecha 12/07/2019, con posterioridad a la misma el envío de
los informes semestrales y anuales a la parte reclamante no se ha llevado a cabo vía
correo postal, en relación con el fondo relacionado en la referida solicitud (“BBVA
Bolsa Tecnología y Telecomunicaciones, FI”).

Por otra parte, advierte BBVA que no ha existido un tratamiento de datos personales
con fines de mercadotecnia directa; el tratamiento de datos efectuado por BBVA ha
tenido lugar en el marco de la relación contractual y en cumplimiento del citado art. 4.1
de la Circular 4/2008. Los informes semestrales y anuales se suministran solo a fines
informativos y no constituyen ni pueden interpretarse como una oferta, invitación o
incitación para la venta, compra o suscripción de participaciones.

Con   su   respuesta,   BBVA   aporta   copia   de   la   comunicación   remitida   a   la   parte
reclamante   con   ocasión   del   trámite   de   traslado   de   la   reclamación.   En   esta
comunicación, BBVA comunica lo siguiente:

“Manifiesta su disconformidad con el envío de comunicaciones vía postal por esta Entidad, tras
haber ejercido su derecho de supresión, y después de oposición a dichos envíos. Se adjunta el
escrito como anexo I. 

Este Servicio, tras las comprobaciones oportunas, ha verificado que se adoptaron las medidas
correspondientes para no enviarle comunicaciones comerciales y que surtieron efecto. Lo que
usted recibía era correspondencia (no comercial) del producto contratado. 

En relación al derecho de supresión, le informamos que actualmente sus datos se encuentran
debidamente bloqueados, lo que impide el posterior proceso o utilización de los mismos. No
obstante,   su   tratamiento   resulta   imprescindible   para   dar  respuesta   a   su   denuncia   ante   la
Agencia Española de Protección de Datos hasta la resolución de la misma. 

Por otro lado, le informamos que, respecto al envío de correspondencia no comercial, tal y
como se le indica en el expediente con nº de referencia 8452333, relativas al producto que
tenía usted contratado, esta entidad le trasladó a través del Servicio de Atención al Cliente que
Ud. tenía activada la opción de recibir la información semestralmente en su dirección de email.
No obstante, en la actualidad ya no tiene contratos ni servicios contratados con BBVA”.

QUINTO: Con fecha 01/06/2022, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se accede a la información disponible sobre la entidad BBVA en “Axesor”. (…)

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“2)   «tratamiento»:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción”.

De acuerdo con dichas definiciones, el envío de las comunicaciones postales objeto de
la reclamación constituye un tratamiento de datos personales, respecto del cual el
responsable del tratamiento ha de dar cumplimiento al principio de licitud establecido
en el artículo 5.1 del RGPD, según el cual los datos personales serán  “tratados de
manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el   interesado   (licitud,   lealtad   y
transparencia)”.

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o
varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte
o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado por
las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, existen indicios sobre el  tratamiento de los datos personales de la parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

reclamante sin ninguna base jurídica que lo legitime, considerando que ésta solicitó a
la parte reclamada que la información relativa a los fondos de inversión que tenía
contratados le fuera remitida por correo electrónico y no por vía postal. 

Esta solicitud de no utilización del domicilio postal fue aceptada por la entidad BBVA
en   fecha   18/12/2014   en   relación   con   los   productos  “BBVA   Bolsa   Tecnología   y
Telecomunicaciones,   FI”  y  “Acción   IBEX   35   ETF   FI   Cotizado   Armonizado”.
Posteriormente, la parte reclamante reiteró su petición en fecha 12/07/2019 en relación
con el primer fondo de inversión citado.

Estas   solicitudes   de   la   parte   reclamante   conllevan   la   imposibilidad   de   cualquier
tratamiento posterior de dichos datos por parte de BBVA con la finalidad indicada. Sin
embargo, esta entidad no atendió debidamente dicha obligación.

La parte reclamante ha aportado, junto con su reclamación, copia de los informes
recibidos con posterioridad a su solicitud, en concreto, el informe anual y del primer
semestre de 2019 correspondientes al fondo de inversión “BBVA Bolsa Tecnología y
Telecomunicaciones, FI”; y el informe del primer semestre de 2021 del fondo “Acción
IBEX   35   ETF   FI   Cotizado   Armonizado”.   En   estos   informes   constan   los   datos
personales de la parte reclamante relativos a nombre, apellidos y domicilio postal. 

La parte reclamante adjunto, asimismo, el informe anual de 2020 del fondo  “Acción
IBEX 35 ETF FI Cotizado Armonizado”, remitidos a su domicilio, pero sin nombre del
destinatario. 

BBVA, en su respuesta al trámite de traslado de la reclamación, ha manifestado que
con   posterioridad   a   la   solicitud   de   12/07/2018,   relativa   al   fondo  “BBVA   Bolsa
Tecnología y Telecomunicaciones, FI”, no se remitió información de este producto por
correo postal; pero no tiene en cuenta que la misma petición había sido formulada por
la parte reclamante y aceptada por la citada entidad en 2014, la cual, además, se
refería a los dos productos de inversión reseñados, y no solo al fondo “BBVA Bolsa
Tecnología y Telecomunicaciones, FI”. 

En cuanto al envío de la información del fondo de inversión “Acción IBEX 35 ETF FI
Cotizado Armonizado”, señala la parte reclamante que no tiene en la actualidad  “la
posibilidad tecnológica” para su envío de forma digital, que la información que traslada
se lleva a cabo por los canales que en cada momento permita la tecnología y el banco
tenga habilitados, pero sin explicar las razones de este impedimento. 

Por otra parte, también explica la parte reclamada que esto informes periódicos deben
remitirse obligatoriamente a los titulares de este tipo de productos de conformidad con
lo establecido en la Circular 4/2008, de 11 de septiembre, de la Comisión Nacional del
Mercado de Valores, sobre el contenido de los informes trimestrales, semestral y anual
de instituciones de inversión colectiva y del estado de posición. Sin embargo, esta
Circular prevé que la remisión de los informes al partícipe pueda realizarse por vía
telemática,   con   el   conforme   del   inversor,   y   añade   que   éste   indicará   la   dirección
electrónica que desee para esta remisión de la información.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, por vulneración de lo establecido en el artículo 6 del RGPD, tipificada en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

apartado 5.a) del artículo 83 del RGPD, que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone lo siguiente:

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud del
tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

IV

Procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establecen los
artículos 83.2 del RGPD y 76 de la LOPDGDD.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, en el presente caso se considera que procede graduar
la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios:

En   una   valoración   inicial,   se   estiman   concurrente   como   agravante   el   criterio   de
graduación siguiente:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:   “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”.

. La duración de la infracción, considerando que la infracción se ha cometido en
ejercicios distintos

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

La negligencia apreciada en la comisión de la infracción, considerando que la
parte reclamada no tuvo que la voluntad manifestada por la parte reclamante para
no recibir los envíos postales a los que se refiere la reclamación. Esta voluntad
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

8/12

era   conocida   por   la   parte   reclamada,   que   además   aceptó   la   petición.   Estas
circunstancias ponen de manifiesto la actuación negligente de la parte reclamada. 

A este respecto, se tiene en cuenta lo declarado en Sentencia de la Audiencia
Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006) que, partiendo de que se trata de entidades
cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos, indica que “…el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende   un   deber   legal   de   cuidado,   es   decir,   cuando   el   infractor   no   se
comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha
de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda
de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de
constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el
rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”.

Se trata de una entidad que realiza tratamientos de datos personales de manera
sistemática y continua en el ámbito laboral y que debe extremar el cuidado en el
cumplimiento de sus obligaciones en materia de protección de datos. 

Entiende   esta   Agencia   que   la   diligencia   tiene   que   deducirse   de   hechos
concluyentes, que consten debidamente acreditados y directamente relacionados
con los elementos que configuran la infracción, de tal modo que pueda deducirse
que la misma se ha producido a pesar de todos los medios dispuestos por el
responsable para evitarla. En este caso, la actuación de la parte reclamada no
tiene este carácter.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor
con la realización de tratamientos de datos personales”.

La alta vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales. Se considera el nivel de implantación de la entidad y la
actividad que desarrolla, en la que se ven implicados datos personales de millones
de   interesados.   Esta   circunstancia   determina   un   mayor   grado   de   exigencia   y
profesionalidad   y,   consiguientemente,   de   la   responsabilidad   de   la   entidad
reclamada en relación con el tratamiento de los datos.

.   Artículo   83.2.k)   del   RGPD:  “k)   cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos
o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”. 

. La condición de gran empresa y volumen de negocio de BBVA. (…)

Se considera, asimismo, que concurre como atenuante la circunstancia siguiente:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:  “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. 

La infracción es una anomalía que afecta únicamente a la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la multa, por la
infracción del artículo 6 del RGPD, es de 70.000 euros (setenta mil euros).

V

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a BANCO BILBAO VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A., con NIF A48265169, por la presunta infracción del artículo 6 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del mismo texto legal.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretario,   a  S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de   70.000   euros   (setenta   mil   euros),   sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A., con NIF A48265169, otorgándole un plazo de audiencia de diez
días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría  establecida   en  56.000   euros   (cincuenta   y   seis   mil
euros), resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 56.000 euros (cincuenta y seis mil euros) y su pago
implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 42.000 euros (cuarenta y dos mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (56.000   euros   o   42.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de LPACAP, se advierte que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica por comparecencia en la sede electrónica del Punto de Acceso General de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

la Administración o a través de la Dirección Electrónica Habilitada única y que, de no
acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el
trámite y siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta
Agencia   una   dirección   de   correo   electrónico   para   recibir   el   aviso   de   puesta   a
disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá
que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>

935-110422

SEGUNDO: En fecha 16 de junio de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  42000   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202105364,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-240122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

