 

 

 

 
ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

 

 
Αθήνα, 08-02-2018 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/1119/08-02-2018 
 

 

 

 

 
 
     

     

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η 10 /2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Τµήµα) 
 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  σε  σύνθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τµήµατος στην έδρα της την Tετάρτη 31.1.2018  και ώρα 10:00 µετά από πρόσκληση 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  Προέδρου  της,  προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιστορικό  της  παρούσης.  Παρέστησαν  ο  Αν.  Πρόεδρος  της  Αρχής  Γεώργιος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μπατζαλέξης,  κωλυοµένου  του  Προέδρου  της  Αρχής  Κωνσταντίνου  Μενουδάκου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

και  τα  αναπληρωµατικά  µέλη  Παναγιώτης  Ροντογιάννης,  Γρηγόριος  Τσόλιας  και 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Χαράλαµπος  Τσιλιώτης,  ως  εισηγητής,  σε  αναπλήρωση  των  τακτικών  µελών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αντωνίου   υµβώνη,   πυρίδωνος  Βλαχόπουλου  και  Χαράλαµπου  Ανθόπουλου 
 

 

 

 

 

 

 

αντίστοιχα,  οι  οποίοι,  αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως  εγγράφως,  δεν  παρέστησαν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κωλύµατος.  Παρούσες  χωρίς  δικαίωµα  ψήφου  ήταν  η  Φερενίκη  Παναγοπούλου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµικός 
 

ελεγκτής 
 

-

 

δικηγόρος,  ως  βοηθός 
 

 

 

εισηγήτρια  και  η  Ειρήνη 
 

 

 

 

Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του  τµήµατος  διοικητικών  και  οικονοµικών 
 

 

 

 

 

 

 

υποθέσεων, ως γραµµατέας. 
  

 

 

 

 

  
Η Αρχή έλαβε υπόψη της τα παρακάτω: 

 

 

 

 

 

 

 
Με  την  από  …  αίτηση  (ΑΠ∆ΠΧ  Γ/ΕΙ /2092/14-03-2017),  κατ’  ορθή  εκτίµηση 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
αυτού,  το  ∆ιαγνωστικό  και  Θεραπευτικό  Κέντρο  Αθηνών  Υγεία  Α.Ε. (εφεξής 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Νοσοκοµείο  «ΥΓΕΙΑ»)  διαβιβάζει  στην  Αρχή  αίτηση  της  ανώνυµης  ασφαλιστικής 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εταιρίας  µε  την  επωνυµία  «GROUPAMA  ΦΟΙΝΙΞ  ΑΝΩΝΥΜΗ  ΕΛΛΗΝΙΚΗ 

 

 

 

 

 

 

 

 
Α ΦΑΛΙ ΤΙΚΗ  ΕΤΑΙΡΕΙΑ» (εφεξής  GROUPAMA  ΦΟΙΝΙΞ)  και  κατ’  αυτόν  τον 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
τρόπο υποβάλλει ερώτηµα προς την Αρχή εάν δύναται να χορηγήσει βεβαίωση µε τα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
στοιχεία  όλων  των  εκδοθέντων  τιµολογίων-αποδείξεων  παροχής  υπηρεσιών  από  το 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
νοσοκοµείο  «ΥΓΕΙΑ»  επ’  ονόµατι  του  ασθενούς  και  κατά  τους  ισχυρισµούς  της 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

ασφαλιστικής  εταιρείας  πρώην  ασφαλισµένου  σε  αυτήν,  Α για δικαστική  χρήση  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένα  προς  αντίκρουση  της  αγωγής  που  έχει  ασκήσει  ο  Α  κατά  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

GROUPAMA ΦΟΙΝΙΞ και της Β ενώπιον του Ειρηνοδικείου Χ (Τακτική ∆ιαδικασία, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρ. κατάθ. …, δικάσιµος …), η οποία έχει  παραπεµφθεί  προς εκδίκαση δυνάµει  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπ’  αρ. …  απόφασης  του  Ειρηνοδικείου  X  στο  Πολυµελές  Πρωτοδικείο  Αθηνών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Τακτική ∆ιαδικασία, Κλήση µετά από παραποµπή, ΓΑΚ …, ΕΑΚ …, δικάσιµος … 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατόπιν αναβολής από την αρχική δικάσιµο …) κατόπιν κλήσης µετά από παραποµπή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασκηθείσας από τον Α κατά της GROUPAMA ΦΟΙΝΙΞ. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή,  µετά  από  εξέταση  των  στοιχείων  του  φακέλου,  αφού  άκουσε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισηγητή  και  τις  διευκρινίσεις  από  τη  βοηθό  εισηγητή,  η  οποία  παρέστη  χωρίς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαίωµα ψήφου και αποχώρησε µετά από  τη συζήτηση της υποθέσεως και πριν από 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη διάσκεψη και τη λήψη αποφάσεως, κατόπιν διεξοδικής συζητήσεως, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Σ ΕΦΤΗ Ε ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ 

 

 

 

 

 

1. Επειδή, οι διατάξεις των άρθρων 2 στοιχ. β΄, 4 παρ. 1 και 7 παρ. 2 στοιχ. γ΄ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  ν.  2472/1997  καθορίζουν  τους  όρους  και  τις  προϋποθέσεις  για  τη  νόµιµη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  ευαίσθητων  προσωπικών  δεδοµένων  που  αφορούν  στην  υγεία.  Οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεις  των  άρθρων 5  παρ. 3  και 13  παρ. 3  στοιχ.  β΄  του  ν. 3418/2005 (Κώδικας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ιατρικής  ∆εοντολογίας)  προβλέπουν  την  κατ’  εξαίρεση  χορήγηση 
 

 

 

 

 

 

 

ιατρικών 
 

πιστοποιητικών σε τρίτο πρόσωπο, εφόσον έχει έννοµο συµφέρον και το αποδεικνύει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και τις προϋποθέσεις άρσης του ιατρικού απορρήτου. Επειδή, περαιτέρω, το άρθρο 11 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 3  του  ν.  2472/1997  ορίζει  ότι  εάν  τα  δεδοµένα  ανακοινώνονται  σε  τρίτους,  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκείµενο ενηµερώνεται για την ανακοίνωση πριν από αυτούς. 
  

 

 

 

 

 

 

 

2. Επειδή, το άρθρο 1 του Ν. 2496/1997, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

278  παρ.7  του  Ν.4364/2016,  προβλέπει  µεταξύ  άλλων  ότι  µε  την  κατάρτιση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασφαλιστικής  σύµβασης,  η  ασφαλιστική  επιχείρηση  (ασφαλιστής)  αναλαµβάνει  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρέωση  έναντι  του  συµβαλλοµένου  της  (λήπτη  της  ασφάλισης)  ή  του  τρίτου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έναντι  ασφαλίστρου, να  καταβάλει  το ασφάλισµα σε χρήµα ή σε είδος όταν επέλθει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάποιο περιστατικό εκ των προβλεποµένων στον ν. 2496/1997. 
  

 

 

 

 

 

 

 

3.  Επειδή,  στην  κρινόµενη  υπόθεση,  η  GROUPAMA  ΦΟΙΝΙΞ  ζητεί  µε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιότητα του τρίτου (άρθρο 2 στοιχ. θ΄ του ν.2472/1997) τη χορήγηση στοιχείων που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιλαµβάνουν και ευαίσθητα προσωπικά δεδοµένα (δεδοµένων υγείας) που αφορούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στον  Α.  Αιτείται  τη  χορήγηση  βεβαίωσης  µε  τα  στοιχεία  όλων  των  τιµολογίων-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

αποδείξεων παροχής υπηρεσιών που έχουν εκδοθεί από το νοσοκοµείο «ΥΓΕΙΑ» στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όνοµα  του  Α  και  πιο  συγκεκριµένα  ζητεί  τους  αριθµούς  των  τιµολογίων,  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρηµατικά  ποσά  που  αντιστοιχούν  σε  αυτά,  σε  τι  αφορούσαν  (π.χ.  υλικά,  νοσήλια, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φάρµακα),  το  ποσό  που  έχει  καλυφθεί  από  τον  ασφαλιστικό  φορέα  του  Α  και  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντίστοιχα  παραστατικά,  το  ποσό  των  χρηµάτων  που  έχει  καταβάλει  ο  Α,  αν  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξοφλήσει  το  ποσό  και  σε  περίπτωση  αρνητικής  απάντησης,  το  ποσό  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπολείπεται.  Από  τα  στοιχεία  του  φακέλου  της  υποθέσεως  προκύπτει  ότι  ο  σκοπός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  συνίσταται  στην  αντίκρουση  της  αγωγής  που  έχει  ασκήσει  ο  Α  κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της GROUPAMA  ΦΟΙΝΙΞ  ενώπιον  του  Ειρηνοδικείου  Χ (Τακτική  ∆ιαδικασία,  αρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάθεσης …, δικάσιµος …), η οποία έχει  παραπεµφθεί προς εκδίκαση  δυνάµει της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπ’  αρ. …  παραπεµπτικής  απόφασης  του  Ειρηνοδικείου  X  στο  Πολυµελές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πρωτοδικείο  Αθηνών  (Τακτική  ∆ιαδικασία,  Κλήση  µετά  από  παραποµπή,  ΓΑΚ  …, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΕΑΚ  …,  δικάσιµος  …  κατόπιν  αναβολής  από  την  αρχική  δικάσιµο  …)  µετά  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραποµπή και κατόπιν κλήσεως που κατατέθηκε από τον Α κατά της GROUPAMA 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΦΟΙΝΙΞ.  Με  την  αγωγή  του  ο  Α  ζητεί  να  του  καταβάλει  η GROUPAMA  ΦΟΙΝΙΞ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αλληλεγγύως και εις ολόκληρο το ποσό που αντιστοιχεί στα έξοδα της εγχείρισης και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  νοσηλείας  του  στο  νοσοκοµείο  «ΥΓΕΙΑ»  και  τα  οποία  ισχυρίζεται  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγκάστηκε να εξοφλήσει ο ίδιος.  ύµφωνα µε τους ισχυρισµούς της GROUPAMA 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΦΟΙΝΙΞ, o Α δεν έχει αποδείξει µέχρι στιγµής ότι έχει υποχρέωση να του καταβάλει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  δαπάνη  χειρουργικής  επεµβάσεως  και  της  νοσηλείας  του,  την  οποία,  όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχυρίζεται έχει πληρώσει ο ίδιος και το οικείο ποσό αιτείται µε την αγωγή του. Ως εκ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τούτου,  ζητεί  να  λάβει  από  το  αιτούν  νοσοκοµείο,  βεβαίωση  µε  τα  ως  άνω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφερθέντα  στοιχεία,  τα  οποία  θα  περιέχουν  δεδοµένα  υγείας  του  Α,  προκειµένου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτά να συνεκτιµηθούν από το δικαστήριο, για να κριθεί εάν η αιτούσα ασφαλιστική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρεία έχει την ως άνω υποχρέωση. 
  

 

 

 

 

 

4.  Επειδή,  ο  προβαλλόµενος  σκοπός  επεξεργασίας  συνάδει  µε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προαναφερόµενη  διάταξη  του  άρθρου  7  παρ. 2  στοιχ.  γ΄  του  ν.  2472/1997,  ενώ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράλληλα πληρούται και η αρχή της αναλογικότητας των δεδοµένων (άρθρο 4 παρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 στοιχ. β΄ του ν. 2472/1997) καθώς η χορήγηση των αιτηθέντων στοιχείων κρίνεται 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συναφής,  πρόσφορη  και  αναγκαία  για  τον  επιδιωκόµενο  σκοπό  της  υπερασπίσεως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµατος  ενώπιον  δικαστηρίου  (αντίκρουση  της  αγωγής  του  Α  κατά  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

GROUPAMA  ΦΟΙΝΙΞ  που  εκκρεµεί  προς  εκδίκαση  ενώπιον  του  Πολυµελούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πρωτοδικείου Αθηνών). 
  

 

 

 

3 

 
ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 

 

 

 

 

 
Η  Αρχή  παρέχει  άδεια  στο  ∆ιαγνωστικό  και  Θεραπευτικό  Κέντρο  Αθηνών  Υγεία 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Α.Ε.  να  χορηγήσει  στην  GROUPAMA  ΦΟΙΝΙΞ  βεβαίωση  µε  το  ανωτέρω 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
αναφερόµενο  περιεχόµενο,  το  οποίο  θα  χρησιµοποιήσει  στο  πλαίσιο  της  ένδικης 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
διαφοράς  της  µε  τον  Α  αφού  το  Νοσοκοµείο  «ΥΓΕΙΑ»  ενηµερώσει  προηγουµένως 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
τον Α. 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
Ο Αν. Πρόεδρος 

 

 

 
 

 

 

 
Η Γραµµατέας 

 

 

 
Γεώργιος Μπατζαλέξης 

 

              

 
Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 

 

4 

