1/6

 Expediente N.º: EXP202102521

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 15 de septiembre de 2021, se presentó reclamación ante la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   contra  ARAMARK   SERVICIOS   DE
CÁTERING, S.L.U., con NIF B60359726 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

ARAMARK SERVICIOS DE CATERING, S.L.U., que presta servicio de catering
en el CEIP  ***CEIP.1  de Sevilla, ha comunicado a los padres de los alumnos las
"Condiciones Generales del Servicio de Comedor" en las que se informa de que para
notificar ausencias en la utilización del servicio de comedor hay que darse de alta
como usuario en la web ***URL.1, así como aportar datos de salud de los menores, en
el caso en el que se alegue una situación de enfermedad, e incluso para comunicar
intolerancias.

Señala el reclamante que la entidad reclamada es adjudicataria del contrato de
servicio   de   comedor   ofertado   por   la   JUNTA   DE   ANDALUCÍA,   siendo   esta
Administración   la   responsable   del   tratamiento   de   datos   de   alumnos   usuarios   del
servicio de comedor y la entidad reclamada encargada de tratamiento. Sin embargo,
en la web ***URL.1 la entidad reclamada se erige como responsable del tratamiento
de datos, obteniendo los mismos a partir del registro como usuario. Manifiesta que nos
encontramos   ante   un   registro   de   datos   que   solicita   datos   adicionales   a   aquellos
previstos en el pliego de contratación, afectando con ello al principio de minimización
de datos, y que se prolonga más allá de la vinculación directa con el servicio de
comedor, dado que el tratamiento perdura hasta que se insta la baja como usuario.
Señala   que   se   solicitan   datos   excesivos   de   menores,   se   obliga   a   un   registro   no
previsto en el contrato público celebrado y, a partir del mismo, se prevé en la citada
web la posibilidad del uso de datos con finalidades distintas de la mera gestión del
sistema de ausencias, sino las propias de la condición de usuario en dicha web.

Expone   el   reclamante   que   la   mercantil   ARAMARK   está   llevando   a   cabo
tratamientos de categorías de datos que exceden lo previsto en los pliegos que rigen
la contratación y están destinando esos datos a fines distintos a los contemplados en
ellos, de tal modo que está actuando como Responsable de Tratamiento y no como
Encargado de Tratamiento con respecto a la Agencia Andaluza de Educación.

Manifiesta asimismo que entiende que la entidad reclamada no lleva a cabo
una adecuada información en torno a la recogida y finalidades del uso de datos de
usuarios  y  que no  aplica  las  debidas  medidas  de seguridad   en  la  gestión de  los
mismos, dado que la solicitud de datos de salud para la justificación de ausencias

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

implica   el  tratamiento  de  categorías  especiales  de  datos  de  menores,   sin  que  se
informe   en   la   web   de   la   adopción   de   medidas   de   seguridad   adecuadas   para   la
protección de dichos datos, señalando, por último, que, pese a que se gestionan datos
de salud de menores, no se prevé la designación de un DPD por dicha entidad.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Escrito de denuncia en el que se relatan los hechos y los fundamentos jurídicos en
los que se sustenta la misma. 

(Doc. Denuncia_contra_ARAMARK_ante_AEPD_signed)

- Acreditación de la condición de interesado
- Condiciones Generales de uso del Servicio de Comedor dispuestas por la mercantil
denunciada de septiembre 2021 

(Doc. Circular_a_Padres_Curso_2021_2022)

- Política de privacidad del sitio web ***URL.1 a fecha 22/9/21

(Doc. O00007128e2100038386-PRIVACIDAD WEB)

-  Resolución  de Corrección de Errores. Contratación de la concesión del Servicio
Público  de comedor escolar en los centros docentes públicos  dependientes  de la
Consejería de Educación  y Deporte mediante procedimiento restringido.  Expte. Nº
0065/ISE/2019/SC.

(Doc.PLIEGO_CLUSULAS_ADMINISTRATIVASDILIGENCIA_DOCUMENTO_
607583) (en adelante PCAP)

- Pliego de prescripciones técnicas de la Agencia Pública Andaluza de Educación para
la contratación de la concesión del servicio público de comedor escolar en los centros
docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación y Deporte, sujeto a
regulación armonizada mediante procedimiento restringido. Expte. Nº 0065/ISE/2019/
SC.

(Doc. PLIEGOS_PRESCRIPCIONES_TCNICAS_601443) (en adelante PPT)

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 1 de octubre
de 2022 como consta en el certificado que obra en el expediente.

Con   fecha   29   de   octubre   de   2021  se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de

respuesta indicando, en síntesis, lo siguiente:

Es radicalmente falso que la web del "gusto de crecer" solicite datos de salud

de menores (como una enfermedad) o datos de intolerancias.

Explican el proceso de comunicación, donde se detalla la información que los

padres o tutores deben facilitar en la página web. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Sobre la información legal proporcionada por Aramark en la web, señala que,
en algunas de dichas finalidades, Aramark tiene el rol de Responsable de tratamiento
y de esta manera se refleja en la política de privacidad y las condiciones generales de
uso. Dado que la responsabilidad no se deriva de la naturaleza del responsable del
tratamiento, sino de sus actividades específicas en un contexto determinado, Aramark
actúa, para determinadas finalidades concretas, como Responsable del tratamiento del
sitio web En todo caso, esta posición de responsable del tratamiento no debe ser
confundida con la posición de encargado del tratamiento que ostenta Aramark en
relación con las comunicaciones a efectos de asistencia al comedor.

En relación con los datos relativos al servicio de comedor, al ser obtenidos
mediante   el   Responsable   del   Tratamiento   (Junta   Andalucía),   Aramark   no   tiene   la
facultad de gestionar las altas y bajas del servicio, sino que será el responsable del
tratamiento el que realice tal gestión.

Sobre los datos de menores, reitera Aramark ha tratado los Datos Personales
conforme   a   las   instrucciones   mencionadas   en   el   Pliego   y   demás   documentos
contractuales aplicables a la ejecución del contrato. 

Consideran que el sitio web proporcionado por Aramark simplemente como una
herramienta con la que se recogen los datos en nombre y por cuenta del CEIP Joaquín
Turina de Sevilla por el PLIEGO DE PRESCRIPCIONES TÉCNICAS DE LA AGENCIA
PÚBLICA ANDALUZA.

En este sentido, Aramark actúa como Encargado del tratamiento para algunas
finalidades, entre la que se encuentra la gestión de las ausencias de los interesados
referentes al CEIP Joaquín Turina de Sevilla.

Por lo tanto, en su condición de Encargado del tratamiento, Aramark trata los
datos personales de los interesados, tales como: el Nombre y Apellidos, DNI, domicilio
y número de cuenta corriente del alumnado beneficiario de la prestación y de sus
tutores legales.

TERCERO: Con fecha 15 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Realizado requerimiento de información a la parte reclamada se recibe en esta
Agencia escrito de respuesta, con fecha de 22 de febrero de 2022, informando de lo
siguiente:

La parte reclamada resultó adjudicataria de la contratación Servicio público de
comedor escolar y programa de refuerzo en alimentación infantil (PRAI) en los centros
docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación y Deporte.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Que, de conformidad con el Pliego de cláusulas administrativas particulares de
la   Agencia   Pública   Andaluza   de   Educación,   Aramark   actúa   como   encargado   de
tratamiento en relación  con los datos tratados en el ejercicio  de la prestación del
servicio. 

Como objetos  asociados se han incorporado  a este expediente  los pliegos
 expte.   nº

PCAP   y   PPT   del   expediente   citado   por   la   parte   reclamada,
0164/ISE/2020/SC.

QUINTO: Con fecha 21 de agosto de 2022, la directora de la AEPD dictó resolución de
archivo   de   actuaciones,  al   no   haberse   encontrado   evidencias   que   acreditasen   la
existencia   de   infracción   en   el   ámbito   competencial   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos.

Con fecha 27 de septiembre de 2022 la parte reclamante presentó recurso de

reposición, basado en lo siguiente:

“Que, a su juicio, la Resolución dictada no ha tenido presente hechos del todo
relevantes que se pusieron de manifiesto por esta parte en el escrito de denuncia y, al
mismo tiempo, alcanza conclusiones que no se ajustan a la realidad material que
concurre en el presente caso, alcanzando con ello la inexistencia de irregularidades en
el proceder de la mercantil denunciada. (…)

El recurso fue estimado al no haber justificado la solicitud de justificante de

asistencia médica para justificar las ausencias del comedor.

SEXTO: Con fecha 11 de noviembre de 2022, la Agencia Española de Protección de
Datos acordó llevar a cabo nuevas actuaciones de investigación en relación con los
hechos tenidos en consideración al estimar el recurso de reposición a la resolución de
archivo.

Aramark actúa en una doble función como responsable y encargado. 

Como consecuencia de la ejecución del contrato del servicio de comedor y
atendiendo al rol de la adjudicataria del contrato como encargado de tratamiento de
Aramark   envió   al   órgano   de   contratación,   responsable   del   contrato,   Gerencia
Provincial   de   Sevilla,   Agencia   Pública   Andaluza   de   Educación   de   la   Junta   de
Andalucía distintas comunicaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

El Artículo 48 de la Ley 1/2014, de 24 de junio, de Transparencia Pública de

Andalucía dispone lo siguiente:

“La Dirección del Consejo ejercerá las siguientes funciones: 

a) Representar al Consejo. 
b)   La   resolución   de   las   reclamaciones   contra   las   resoluciones   expresas   o
presuntas en materia de acceso que puedan presentarse por las personas solicitantes
o por las terceras personas interesadas en los supuestos previstos en la legislación
básica. 

c) Adoptar criterios de interpretación uniforme de las obligaciones contenidas

en esta ley. 

d) Presentar ante el Parlamento de Andalucía un informe anual de actuación. 
e) Resolver las consultas que en materia de transparencia o protección de

datos le planteen las administraciones y entidades sujetas a esta ley. 

f) Responder  a las  consultas que,  con carácter  facultativo, le  planteen  los
órganos encargados de tramitar y resolver las solicitudes de acceso a la información,
así como las consultas que para el cumplimiento de lo previsto en el artículo 22 le
planteen los órganos competentes. 

g) Ejercer el control de la publicidad activa en los términos previstos en el

artículo 23. 

h) Instar la incoación de expedientes disciplinarios o sancionadores de acuerdo

con las previsiones del título VI. 

i) Desempeñar las funciones previstas en la legislación sobre protección de

datos para su ejercicio por las agencias autonómicas en su caso. 

2.   La   Dirección   del   Consejo   estará   asesorada   por   la   Comisión   Consultiva

prevista en el artículo 49.”

El artículo 57.1.b) de la LOPDGDD establece lo siguiente:

1. Las autoridades  autonómicas de protección de datos personales podrán
ejercer,   las   funciones   y   potestades   establecidas   en   los   artículos   57   y   58   del
Reglamento  (UE) 2016/679,  de acuerdo  con la  normativa  autonómica, cuando  se
refieran a:

(…) 
b)   Tratamientos   llevados   a   cabo   por   personas   físicas   o   jurídicas   para   el
ejercicio   de   las   funciones   públicas   en   materias   que   sean   competencia   de   la
correspondiente Administración Autonómica o Local.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De   la   documentación   aportada   y   obtenida   se   desprende   que   ARAMARK
actuaba en calidad de encargado del tratamiento, en relación con los hechos objeto de
actuaciones. Por ello, el conocimiento de la cuestión expuesta no corresponde a la
Agencia Española de Protección de Datos. En este sentido, el artículo 82 del Estatuto
de Autonomía de Andalucía, en su reforma aprobada por Ley Orgánica 2/2007, de 19
de   marzo,   atribuye   a   dicha   Comunidad   Autónoma   la   competencia   en   la   materia
planteada, así como el resto de la normativa reseñada, correspondiendo al Consejo de
Transparencia   y   Protección   de   Datos   de   Andalucía   velar   por   la   garantía   de   este
derecho, en virtud de la Ley andaluza 1/2014, de 24 de junio.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, se traslada la
documentación a los efectos oportunos, al no ser competente esta Agencia Española
de Protección de Datos. 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL TRASLADO de las presentes actuaciones al Consejo de
Transparencia y Protección de Datos de Andalucía.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   ARAMARK   SERVICIOS   DE
CÁTERING, S.L.U., y a la parte reclamante.

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

