1/26

 Procedimiento Nº: PS/00009/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base

a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 27/07/2018 interpuso reclamación
ante la AEPD contra el  SERVICIO MURCIANO DE SALUD  (CONSEJERÍA DE SALUD)  con
NIF Q8050008E (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son que
ha publicado un acuerdo de listas de admitidos/no admitidos en el seno de un proceso selectivo
en el Servicio Murciano de Salud (SMS) de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
(CARM)   en   varias   categorías   cómo   Celador/Subalterno,  Auxiliar  Administrativo,  en   acceso
universal, conteniendo los datos de nombre y apellidos completo junto a categoría profesional y
“discapacidad” si ese era el turno al que optaba.

  SEGUNDO:  A  la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   se   trasladó     a   la
reclamada para que informara:

“Especificación clara de las causas que han motivado la incidencia que ha dado lugar a

1.
la reclamación.
2.
para evitar que se produzcan nuevas incidencias como la expuesta.
3.
formado sobre el curso y el resultado de la presente reclamación.”

Detalle de las medidas adoptadas por el responsable para solucionar la incidencia y

Documentación acreditativa de que se ha atendido el derecho del reclamante a ser in-

De la remisión de la petición de información se dio cuenta al reclamante.
  La reclamada recibe el envío el 2/10/2018,  sin responder,  reiterándose la petición
electrónica el 6/11/2018, dando como resultado: “rechazo automático” por transcurrir diez días
sin acceder a su contenido.

TERCERO: Con fecha 13/06/2019, la directora de la AEPD acordó:

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR al  SERVICIO MURCIANO DE SALUD
(CONSEJERÍA DE SALUD),  por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, de
conformidad con el artículo 83.5 a) del RGPD.”
No se recibieron alegaciones.

CUARTO:   Con fecha 9/01/2020,   se inicia el periodo de practica de pruebas,  dando por
reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   y   su   documentación,   los
documentos obtenidos y generados por los Servicios de Inspección, además:

1. Se accede a la web de Servicio Murciano de Salud, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

-***WEB.1, apreciando que existen diversos apartados susceptibles de albergar listados con
datos, relativos a bolsa de trabajo, oposiciones etc. 

-Se   accede   a  bolsa   de   trabajo  ,   “Diplomados   sanitarios   no   especialistas,   ATS/DUE-
convocatoria ordinaria-listados publicados”, dirección  ***URL.1, conteniéndose   el literal “En
esta resolución se han resuelto las solicitudes presentadas dentro del plazo de dos meses
abierto por la Resolución de 23 de junio de 2014 (BORM 10.7.2014), y que finalizó el 10 de
septiembre de 2014, por los aspirantes admitidos en  la convocatoria de 2013 de las bolsas
ordinarias. El plazo para recurrir en alzada es de un mes, y finaliza el 2 de marzo de 2015”. Se
contiene:

 Texto de la resolución, que firma el Director Gerente del Servicio Murciano de Salud el
21/01/2015, por la que se aprueba el listado definitivo de los aspirantes que figuran admi-
tidos en las distintas bolsas de trabajo del citado organismo respecto de los plazos de
presentación de solicitudes que finalizaron el 31/07 y el 31/10/2013, y han acreditado su
condición de persona con discapacidad  conforme a los dispuesto en la resolución del
mismo órgano de 23/06/2014, 

 Anexo I. Relación definitiva de aspirantes que han acreditado su condición de persona
con discapacidad. Se contienen el DNI integro y nombre y apellidos en 35 folios, tipo pdf,
ordenados o clasificados por categorías de puestos, grupos u oficios

Se incorporan al procedimiento con el nombre,     bolsa trabajo 35 folios, pag 1 y pag 2

-En el mismo sentido figuran hasta la convocatoria de 2005. Se clica sobre 2005 y figuran datos
de nombre y apellidos y DNIS completos,  no hay datos de discapacitados, figura Bolsa de
Celador  / Subalterno (Convocatoria ordinaria)  Listado definitivo de  admitidos y excluidos  a
31/10/2005, url ***URL.2, se guarda al expediente con el nombre listado 2005 404 folios .  Lo
mismo para los años 2006, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17 y 18. Como ejemplo además en
“personal   servicios-celador-subalterno,   convocatoria   ordinaria   bolsa   vigente   a   31/10/2016”,
dirección  ***URL.3.Hay   un   apartado   de   listados   de   datos   de   admitidos   definitivos
discapacitados, apareciendo en el listado la S en la letra D, figurando 12 folios en ***URL.4,
guardado en expediente como 2016 12 folios.

-también figura un listado con 3 folios con datos de personas con su DNI completo y nombre y
apellidos dentro del turno de discapacitados, se incorpora como listado 2015, ***URL.5, Bolsa:
ENFERMERÍA Convocatoria: ORD-31 DE OCTUBRE DE 2015, guardado en expediente con
nombre : enfermería bolsa 2015.
-En  ***URL.6,  listado Bolsa de A.T.S. / D.U.E. (Convocatoria ordinaria) Listado  definitivo de
puntuación a 31/10/2018 de siete folios, con DNI no completo, nombre y apellidos completo y
una cruz en el apartado DIS en todos ellos, que podría ser de la condición de discapacitado y
puntuación, identificado: como listado 2018.
-En  ***URL.7,  identificado  como  listado  2017,  lo  mismo  que  en  el  punto  anterior,   6  folios
guardado como “listado 2017”.

 ***URL.8  -Adminitrativo_Libre.pdf,   PRUEBAS
-En   el   apartado   de   OPOSICIONES,
SELECTIVAS PARA CUBRIR 18 PLAZAS DE LA CATEGORÍA DE TÉCNICO ESPECIALISTA
NO SANITARIO/OPCIÓN ADMINISTRATIVO TURNO DE ACCESO LIBRE - OFERTA 2017-
2018 y PEET LISTADO PROVISIONAL DE ADMITIDOS, Resolución de 7/11/2019) identificado
como advo 2019
 , 64 folios pdf conteniendo DNI no completo, nombre y apellidos y en algunos
 cupo discapacidad
 .
el literal 
 
 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/26

2)

Al reclamante que aporte las denominaciones de los procesos selectivos o bolsas de
trabajo de que trate su reclamación, las fechas y categorías específicas  de las convocatorias
del proceso selectivo o los links en los que se contenían sus datos, y la página web en la que fi-
guraban para además,  verificar si continúan figurando.

No se recibió respuesta.

CUARTO:  Con fecha  27/01/2020  se formuló propuesta de resolución, que fue notificada el
28/01/2020, del literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
APERCIBIMIENTO al SERVICIO MURCIANO DE SALUD (CONSEJERÍA DE SALUD), con NIF
Q8050008E, por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, conforme al artículo 83.5 a) del
RGPD.

Deberá   informar   de   las   medidas  adoptadas  para  ajustarse  a   lo   prevenido   en   esta

propuesta.”

Con fecha 12/02/2020 se reciben alegaciones en las que indica:

1)

Expone las  razones para que publicar  el dato  discapacidad  junto a nombre,
apellidos y DNI completo (uno de los motivos de este expediente), pueda y deba ser conocido
por   terceros.   A   su   juicio,   los   principios   de   publicidad   y   transparencia   derivados   de   la
Constitución Española, articulo 103 “acceso a la función pública de acuerdo con principios de
mérito y capacidad” y de Ley 55/2003 de 16/12, estatuto marco del personal estatutario de
salud, prevén como criterio general de provisión el de publicidad en la selección, promoción y
movilidad   del   personal   de   los   servicios   de   salud.   Su   artículo   30.6   sobre   personas   con
discapacidad   dispone   el   cupo   de   reserva.   Las   bases   de   las   convocatorias   completan   la
normativa que rige el proceso selectivo y el conocimiento de la puntuación obtenida en los
concursos-oposición, pues si alguno presentado por dicho cupo de discapacitado obtuviera una
puntuación total sumada la de fase concurso y fase oposición que no le permita obtener plaza
por dicho cupo y fuera superior a la obtenida por otros aspirantes del sistema de acceso
general, será incluido por su orden de puntuación en el sistema de acceso general.

Por otro lado,  la Ley 39/2015,  establece que los actos integrantes de un procedimiento
selectivo o de concurrencia competitiva deben publicarse en el medio que se prevea en la
convocatoria  y normas concordantes.

2)

La AEPD emitió el informe  178/2014 en el que considerando las garantías de
transparencia de los procesos competitivos, se han de ponderar los intereses en conflicto para
poder   determinar   cuál   debe   prevalecer,   y   en   este   caso   debe   prevalecer   la   publicidad   y
transparencia del proceso competitivo sobre el derecho de protección de datos. Existe además
un interés público que subyace bajo los principios rectores del acceso y provisión de puestos
de trabajo que hace que prevalezca la relevancia constitucional que justifica la limitación sobre
el derecho. Los participantes deben ejercitar la opción de participar en un turno u otro y desde
ese   momento   quedan   fijadas   las   condiciones   de   participación   en   el   proceso   selectivo.  Al
haberse reservado un cierto número de puestos para discapacitados, estamos ante un único
proceso selectivo y el resto de los participantes tendrá derecho a conocer quienes acceden al
turno de personas con discapacidad y en su caso hacer valer sus derechos, pues esas plazas
se acumulan al turno libre si quedaran desiertas. Indica que sobre los aspirantes concurre el
principio de publicidad activa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

3)
Añaden que es difícil asignar un ámbito reservado con, por ejemplo clave y contraseña
de publicación de listas de admitidos y excluidos de las ofertas de empleo público, teniendo en
cuenta   que se contienen un número de solicitantes muy extenso, como por ejemplo en la
última convocatoria en la que participaron unos 98 mil interesados. No existen otras medidas
menos gravosas que puedan ser igualmente aptas para conseguir el fin pretendido.

4)         Manifiestan que han retirado los listados que aparecían expuestos cuya finalidad fue
cumplida, los de los años 2005 a 2008.

Sobre la referencia la convocatoria de la Oferta de empleo de 2014, 15 y 16, se sigue el
proceso de tramitación pues las plazas provenientes de esos años fueron convocadas a lo
largo de 2017,18 y hay procesos que no han finalizado a día de hoy. Ese es el motivo por el
que figuran expuestos íntegramente los DNIs, al ser anteriores a la nueva LOPDDGG.

En las convocatorias de 2019 no se publican  actos de tramite con el doble dato: DNI

completo/nombre y apellidos, indica un enlace en el que se acredita.

En las listas de bolsas de trabajo se han retirado las anteriores a la convocatoria de

2018, añaden un enlace como modo de acreditación.

5)
Se ha publicado el decreto 293/2019 de 5/12 sobre obligatoriedad de relacionarse a
través de medios electrónicos a participantes en procesos selectivos  BORM 12/12/2019, que
afectará a las notificaciones electrónicas. 

6)
Señala en su descargo que coincidiendo con el tiempo anterior a la entrada en vigor de
dicha LOPDGDD, la Agencia Estatal de Administración Tributaria también publicó listados de
ofertas   de   empleo   público   en   los   que   se   contienen   publicadas   relaciones   de   aspirantes
admitidos y excluidos al proceso selectivo convocado, cuyos participantes confluían en el cupo
especial de discapacidad al que van asociados nombre y apellidos, DNI. Aporta documentos 8
a 10. En la copia, se puede ver publicada la resolución de admitidos de la AEAT con DNI
integro, nombre y apellidos, todos ellos del cupo discapacitados.

7)
Como conclusión finaliza indicando que los datos del reclamante se expusieron con el
contenido puesto de manifiesto cuando aún no se había publicado la LOPDGDD ni el Decreto
293/2019 de 5/12 por lo que no se puede apreciar infracción.

SÉPTIMO: Se incorpora el informe del Gabinete Jurídico 178/2014, con el literal:

“La consulta plantea diversas cuestiones relacionadas con la interacción entre lo
dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de datos de Ca-
rácter Personal, y su Reglamento de desarrollo, aprobado por Real Decreto 1720/2007, de
21 de diciembre, y la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la infor-
mación pública y buen gobierno. 

En primer lugar, en lo referente a las normas reguladoras de la publicidad activa de las Ad-
ministraciones Públicas, la consultante plantea el modo en que la información debería ha-
cerse pública, refiriéndose a si dicha publicidad debería llevarse a cabo a través de “tablo-
nes de anuncios y en abierto en Internet”. 

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/26

En este punto, el artículo 5.4 de la Ley 19/2013, en su párrafo primero señala claramente
que “la información sujeta a las obligaciones de transparencia será publicada en las corres-
pondientes sedes electrónicas o páginas web y de una manera clara, estructurada y enten-
dible para los interesados y, preferiblemente, en formatos reutilizables. Se establecerán los
mecanismos adecuados para facilitar la accesibilidad, la interoperabilidad, la calidad y la
reutilización de la información publicada así como su identificación y localización”. Añade el
artículo 5.5 que “toda la información será comprensible, de acceso fácil y gratuito y estará
a disposición de las personas con discapacidad en una modalidad suministrada por medios
o en formatos adecuados de manera que resulten accesibles y comprensibles, conforme al
principio de accesibilidad universal y diseño para todos”. 

De este modo, la Ley 19/2013 no sólo legitima la cesión de los datos derivada de la aplica-
ción de los principios de publicidad activa, en conexión con el artículo 11.2 a) de la Ley Or-
gánica 15/1999, sino que igualmente establece los criterios que deben regir esa publicidad
que serán esencialmente electrónicos y tendentes a la consecución de la máxima difusión
de la información. 

Dicho esto, la consulta se refiere en particular al supuesto de publicidad activa relacionada
con el otorgamiento de subvenciones públicas, teniendo en cuenta que el artículo 8.1 c) de
la Ley 19/2013 ordena la publicación de la “información relativa a los actos de gestión ad-
ministrativa con repercusión económica o presupuestaria”, entre los que se encontrarán
“las subvenciones ayudas públicas concedidas con indicación de su importe, objetivo o fi-
nalidad y beneficiarios”. En particular, se plantea si procedería la publicación de los datos
de los beneficiarios en caso de ayudas a personas con discapacidad, aunque sea sin espe-
cificar el tipo de discapacidad de que se trate. 

En relación con este punto resulta relevante indicar que el artículo 4.1 de la Ley Orgánica
15/1999 dispone que “los datos de carácter personal sólo se podrán recoger para su trata-
miento, así como someterlos a dicho tratamiento, cuando sean adecuados, pertinentes y
no excesivos en relación con el ámbito y las finalidades determinadas, explícitas y legíti-
mas para las que se hayan obtenido”. De este modo, la aplicación de este principio al ám-
bito de la Ley 19/2013 debe interpretarse en el sentido de que la publicación deberá encon-
trarse sometida al adecuado cumplimiento de esta regla de proporcionalidad. 

La propia Ley 19/2013 se pronuncia en este sentido, al determinar en su artículo 5.3
que “serán de aplicación, en su caso, los límites al derecho de acceso a la información pública
previstos en el artículo 14 y, especialmente, el derivado de la protección de datos de carácter
personal, regulado en el artículo 15”, señalando expresamente que “a este respecto, cuando la
información contuviera datos especialmente protegidos, la publicidad sólo se llevará a cabo
previa disociación de los mismos”. 

Pues bien, como es sabido, los datos relacionados con la salud de las personas aparecen re-
cogidos entre las categorías de datos especialmente protegidos contenidas en el artículo 7 de
la Ley Orgánica 15/1999, concretamente en su apartado tercero, que limita los supuestos de
cesión de los datos a aquellos casos en que se cuente con el consentimiento expreso del inte-
resado o la cesión se encuentre amparada por una norma con rango de Ley. 

A su vez, el artículo 5.1 del Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999 define en su
apartado g) los datos relacionados con la salud, indicando que tienen tal naturaleza “las infor-
maciones concernientes a la salud pasada, presente y futura, física o mental, de un indivi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

duo. En particular, se consideran datos relacionados con la salud de las personas los refe-
ridos a su porcentaje de discapacidad y a su información genética”. 

De este modo, siendo el dato de discapacidad inequívocamente un dato especialmente
protegido relacionado con la salud no cabe duda de que será de aplicación al mismo la re-
gla específica contenida en el último inciso del artículo 5.3 de la Ley 19/2013, por lo que en
el caso planteado en la consulta debería procederse a la disociación de los datos de carác-
ter personal relacionados con las subvenciones otorgadas, de forma que no fuera identifi-
cable el beneficiario. Debe en este punto recalcarse que el carácter de especialmente pro-
tegido no es predicable del tipo de discapacidad, sino de la mera existencia de la misma, lo
que afecta expresamente a esta obligación de disociación en todo caso. 

A continuación, la consulta plantea diversos supuestos en los que se solicita la opi-
nión de esta Agencia en relación con el acceso a determinados datos contenidos en expe-
dientes administrativos ya no sobre la base del principio de publicidad activa sino sobre la
del derecho de acceso a la información pública. 

II

En estos casos, dado que ninguno de ellos parece incluir datos especialmente protegidos,
debería tomarse en consideración lo dispuesto en el artículo 15.3 de la Ley 19/2013, según
el cual “cuando la información solicitada no contuviera datos especialmente protegidos, el
órgano al que se dirija la solicitud concederá el acceso previa ponderación suficientemente
razonada del interés público en la divulgación de la información y los derechos de los afec-
tados cuyos datos aparezcan en la información solicitada, en particular su derecho funda-
mental a la protección de datos de carácter personal”. En cuanto a los criterios de pondera-
ción, el precepto establece como tales “el menor perjuicio a los afectados derivado del
transcurso de los plazos establecidos en el artículo 57 de la Ley 16/1985, de 25 de junio,
del Patrimonio Histórico Español”, “la justificación por los solicitantes de su petición en el
ejercicio de un derecho o el hecho de que tengan la condición de investigadores y motiven
el acceso en fines históricos, científicos o estadísticos”, “el menor perjuicio de los derechos
de los afectados en caso de que los documentos únicamente contuviesen datos de carác-
ter meramente identificativo de aquéllos” y “la mayor garantía de los derechos de los afec-
tados en caso de que los datos contenidos en el documento puedan afectar a su intimidad
o a su seguridad, o se refieran a menores de edad”. 

Puesto que, en principio, ninguno de los casos planteados puede resolverse a la mera luz
de los criterios citados por la Ley 19/2013 debería plantearse si existirían en los supuestos
planteados otros criterios a tomar en consideración para determinar la procedencia o im-
procedencia del otorgamiento del acceso, siendo así que dichos criterios de ponderación
podrían incluso traer su causa de otras leyes. 

Pues bien, en relación con los supuestos planteados cabe indicar que en relación a varios
de ellos esta Agencia ya se ha pronunciado, incluso con anterioridad a la aprobación de la
Ley 19/2013 acerca de la procedencia o improcedencia de las cesiones planteadas, con
arreglo a los criterios contenidos en la Ley Orgánica 15/1999, pudiendo asimismo conside-
rarse esos criterios aplicables a la luz de las disposiciones de la nueva Ley. 

III

Así, en relación con los procesos de concurrencia competitiva, y aun no siendo similar al
supuesto ahora planteado, podría tenerse en cuenta la doctrina de la Audiencia Nacional
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/26

en relación con las cesiones de datos de las calificaciones otorgadas en el marco de proce-
sos selectivos, en que el tribunal ha considerado que el principio de publicidad y transpa-
rencia se torna en esencial, como garantizador del principio de igualdad. Así, la Audiencia
Nacional ha ponderado el principio de publicidad con la protección de datos de carácter
personal, llegando a la conclusión que durante la tramitación del proceso selectivo ha de
prevalecer el primero en la sentencia de 26 de abril de 2012 de la Sección Primera de la
Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional, que cita a su vez la recaí-
da en el recurso 215/2010, señaló lo siguiente: 

“Por lo tanto, una de las excepciones a la exigencia de consentimiento para el tratamiento
de datos es el de la colisión con intereses generales ó con otros derechos de superior valor
que hagan decaer la protección de datos por la preferencia que deba concederse a ese
otro interés. 

En el caso presente, al tratarse de un procedimiento de concurrencia competitiva debemos
atender a lo que señala el artículo 103 de la Constitución cuando afirma que la Administra-
ción Pública sirve con objetividad los intereses generales y actúa de acuerdo con los princi-
pios de eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración y coordinación, con someti-
miento pleno a la Ley y al Derecho. (párrafo 1) y cuando afirma en el párrafo 3 que "La Ley
regulará el estatuto de los funcionarios públicos, el acceso a la función pública de acuerdo
con los principios de mérito y capacidad ..." (todo ello en relación con lo previsto en el artí-
culo 23 C.E . al que nos referiremos más adelante. 

Obviamente, las garantías que exige el tratamiento de datos personales no puede servir
para empañar ó anular estas exigencias generales que obligan a que los procesos se con-
duzcan cumpliendo unas mínimas exigencias de transparencia y publicidad. La superiori-
dad de estos otros valores aconseja que en este caso se entienda que no era exigible el
consentimiento del interesado para el tratamiento del dato de la nota consistente en su co-
municación por el sindicato ahora recurrente. 

Desde este punto de vista, debemos concluir que no es exigible el consentimiento de aque-
llas personas que participen en un procedimiento de concurrencia competitiva para el trata-
miento de las calificaciones obtenidas en dicho procedimiento y ello como garantía y exi-
gencia de los demás participantes para asegurar la limpieza e imparcialidad del procedi-
miento en el que concurren. (...) Es cierto que la Ley Orgánica 15/1999 no recoge expresa-
mente exenciones o excepciones al régimen de tratamiento de datos personales en ella
contenida con fundamento en las garantías de transparencia de los procesos competitivos
por lo que será preciso ponderar los intereses en conflicto para poder determinar cuál de
ellos debe prevalecer. Efectuada dicha ponderación, y valorando las circunstancias que
aquí concurren, es claro para este Tribunal que debe prevalecer en este caso la garantía
de publicidad y transparencia del proceso competitivo sobre el derecho a la protección de
datos.” 
Aplicando esta doctrina al supuesto planteado, relacionado con el acceso por un estudiante
al expediente académico de otro, a fin de conocer sus calificaciones en relación con las
matrículas de honor concedidas, sería preciso conocer si, a la luz de la Ley 30/1992, el so-
licitante puede ser calificado como interesado; es decir, si del contenido del citado expe-
diente puede deducirse a su favor un determinado beneficio o perjuicio, lo que dependerá
de las circunstancias relacionadas con el supuesto concreto o las deducciones que sobre
las tasas universitarias deban realizarse en caso de haber obtenido las calificaciones plan-
teadas. En todo caso, el acceso debería realizarse a los datos respecto de los que pueda
predicarse la citada condición de interesado; es decir, respecto de los que el solicitante se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/26

encontrase en una situación de concurrencia competitiva respecto del afectado al que se
refirieran los datos. “

El resto de los puntos, IV sobre acceso a datos relacionados con productividad de
compañeros, l V acceso a datos de electores en un proceso electoral, VI acceso de padres
a datos de expedientes académicos, por no guardar relación con el asunto no se mencio-
nan.

No obstante, se reproduce íntegramente el fundamento de derecho segundo a cuar-

to de la citada sentencia de 26/04/2012 recurso 225/2010:

“SEGUNDO: Esta sala se ha pronunciado en el recurso 215/2010 en relación a
estos hechos con ocasión de la sanción impuesta al sindicato que supuestamente
filtró la información relativa al resultado de la oposición y en relación al que la
Agencia consideró que se había cometido una infracción relativa al tratamiento de
datos sin consentimiento.

Entendió la sala en dicha sentencia que nos encontrábamos ante un supuesto
en  el que no  era  exigible  el  consentimiento  para  el tratamiento   de  los datos
personales sobre la base del siguiente razonamiento:

<<Por lo tanto, una de las excepciones a la exigencia de consentimiento para
el tratamiento de datos es el de la colisión con intereses generales ó con otros
derechos   de   superior   valor   que   hagan   decaer   la   protección   de   datos   por   la
preferencia que deba concederse a ese otro interés.

En   el   caso   presente,   al   tratarse   de   un   procedimiento   de   concurrencia
competitiva debemos atender a lo que señala el artículo 103 de la Constitución
cuando afirma que la Administración Pública sirve con objetividad los intereses
generales   y   actúa   de   acuerdo   con   los   principios   de   eficacia,   jerarquía,
descentralización, desconcentración y coordinación, con sometimiento pleno a la
Ley y al Derecho. (párrafo 1) y cuando afirma en el párrafo 3 que “La Ley regulará
el estatuto de los funcionarios públicos, el acceso a la función pública de acuerdo
con los principios de mérito y capacidad …” (todo ello en relación con lo previsto
en el artículo 23 C.E. al que nos referiremos más adelante)

Obviamente, las garantías que exige el tratamiento de datos personales no
puede servir para empañar ó anular estas exigencias generales que obligan a que
los procesos se conduzcan cumpliendo unas mínimas exigencias de transparencia
y publicidad. La superioridad de estos otros valores aconseja que en este caso se
entienda que no era exigible el consentimiento del interesado para el tratamiento
del   dato   de   la   nota   consistente   en   su   comunicación   por   el   sindicato   ahora
recurrente.

Desde   este   punto   de   vista,   debemos   concluir   que   no   es   exigible   el
consentimiento   de   aquellas   personas   que   participen   en   un   procedimiento   de
concurrencia competitiva para el tratamiento de las calificaciones obtenidas en
dicho procedimiento y ello como garantía y exigencia de los demás participantes
para asegurar la limpieza e imparcialidad del procedimiento en el que concurren.
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/26

Es cierto que la Ley Orgánica 15/1999 no recoge expresamente exenciones o
excepciones al régimen de tratamiento de datos personales en ella contenida con
fundamento en las garantías de transparencia de los procesos competitivos por lo
que será preciso ponderar los intereses en conflicto para poder determinar cual de
ellos debe prevalecer. Efectuada dicha ponderación, y valorando las circunstancias
que aquí concurren, es claro para este Tribunal que debe prevalecer en este caso
la garantía de publicidad y transparencia del proceso competitivo sobre el derecho
a la protección de datos. (No es infrecuente que esta Sala debe realizar este tipo
de   ponderaciones   ó   valoraciones;   basta   remitirse   a   la   sentencia   del   recurso
331/205; DF 2/2010 o 862/2009).

Por lo tanto, será procedente la estimación del recuso y la anulación de la
resolución recurrida sobre la base de la prevalencia del interés general tomando
en consideración que, como es natural, solo se amparará dicho uso dentro de los
fines relativos al mismo procedimiento de concurrencia competitiva en aplicación
de los límites que señala el artículo 4 de la LOPD (…)>>

Si el tratamiento de datos en cuestión (el que realizó el Sindicato al permitir la
publicidad de las calificaciones de uno de los ejercicios del proceso selectivo) se
ha considerado conforme a las exigencias de la LOPD, resulta evidente que no
puede exigirse el cumplimiento de medidas de seguridad en relación a datos cuya
divulgación se ha declarado como legitima por no estar vinculada a las garantías
de la protección de datos personales.

La prelación de derechos a la que se hizo mención en el razonamiento jurídico
de la sentencia dictada en el recurso 215/2010 obliga a entender que no son
aplicables las medidas de seguridad que pretende la resolución recurrida y que
habrían evitado la divulgación que, ya en esa sentencia, se afirmaba que no era
contraria a la LOPD.

TERCERO:  En   el   caso   presente   la   Agencia   considera   que   JUNTA   DE
EXTREMADURA  ha infringido lo que señala el artículo 44.3.h) de la LOPD  que
considera infracción grave mantener los ficheros que contengan datos de carácter
personal sin las debidas condiciones de seguridad que por vía reglamentaria se
determinen.

Debemos   compartir   el   criterio   expuesto   por   la   entidad   recurrente:   la
divulgación producida no tienen ninguna relación con la custodia de los ficheros
relativos   a   la   oposición   en   cuestión;   se   trata,   sencillamente,   de   que   alguna
persona relacionada con un determinado sindicato ha tomado notas mientras que
se   producía   la   deliberación   del   órgano   correspondiente   y   ha   procedido   a   dar
publicidad a esas notas de modo completamente ajeno al órgano de selección y a
la administración pública convocante de las pruebas en cuestión.

Como   ya   hemos   señalado,   si   en   la   sentencia   citada   más   arriba   (recurso
215/2010)   llegábamos   a   la   conclusión   de   la   prevalencia   del   interés   general
(publicidad   y   transparencia   en   los   procesos   selectivos)   sobre   el   derecho   a   la
protección de datos; ese mismo argumento debería ser útil para entender que no
se   ha   producido   infracción   alguna   por   el   hecho   de   que   se   divulguen   las
calificaciones ya que no sería exigible la implantación de medidas de seguridad
para   evitar   dicha   divulgación   que   hemos   considerado   conforme   con   el
ordenamiento jurídico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

CUARTO: La infracción que se imputa a la recurrente es la relativa a la omisión
de medidas  de seguridad; esta Sala se ha pronunciado en diversas  ocasiones
entendiendo que se trata de una infracción de resultado y que no basta, entonces,
con   la   adopción   de   cualquier   medida,   pues   deben   ser   las   necesarias   para
garantizar aquellos objetivos que marca la normativa especifica precepto. Y, por
supuesto, no basta con la aprobación formal de las medidas de seguridad, pues
resulta   exigible   que   aquéllas   se   instauren   y   pongan   en   práctica   de   manera
efectiva por esta razón (Rec. 352/2009) de nada sirve que se aprueben unas
instrucciones detalladas sobre el modo de proceder si después estas no se llevan
a la práctica de modo efectivo.

Esta Sala ha señalado en múltiples sentencias (como las que cita la resolución
de la Agencia), entre otras la 28 de junio de 2006, que la obligación de implantar
medidas de seguridad no se cumple con la adopción de cualquier medida, pues
deben   ser   las   necesarias   para   garantizar   aquellos   objetivos   que   marca   el
precepto, en concreto recoge "Se impone, en consecuencia, una obligación de
resultado, consistente en que se adopten las medidas necesarias para evitar que
los datos se pierdan, extravíen o acaben en manos de terceros. En definitiva y
como manifiesta el Abogado del Estado en la contestación, la recurrente es, por
disposición legal, una deudora de seguridad en materia de datos, y por tanto debe
dar una explicación adecuada y razonable de como los datos han ido a parar a un
lugar en el que son susceptibles de recuperación por parte de terceros, siendo
insuficiente con acreditar  que adopta una serie de medidas, pues también es
responsable de que las mismas se cumplan y se ejecuten con rigor. En definitiva
toda responsable de un fichero (o encargada del tratamiento) debe asegurarse de
que dichas medidas o mecanismos  se implementen de manera  efectiva en la
práctica sin que, bajo ningún concepto, datos bancarios o cualquier otro datos de
carácter personal pueda llegar a manos de terceras personas."

Esta exigencia de resultado no debe interpretarse de modo maximalista (tal
como pretende la resolución impugnada) sino acomodado a la realidad de cada
caso y las concretas circunstancias detalladas en el relato de hechos incorporado
a   esta   sentencia   nos   permite   afirmar,   como   se   hizo   en   la   sentencia
correspondiente   al   recurso   82/209   que   la   propia   conducta   activa   de   aquella
persona del sindicato que llevo a efecto la divulgación, hizo ineficaces las barreras
de   seguridad   implantadas   por   recurrente   y   justifica   que   se   deje   sin   efecto   la
sanción frente a la que se recurre y ello pues no se ha acreditado que hubiera
omisión de medidas para impedir la divulgación de los datos de los participantes
en el proceso selectivo.

A juicio de esta sala no se puede compartir el criterio del Abogado del Estado
que considera que era responsabilidad de la Comunidad Autónoma convocante
impedir que se tomen datos y ello pues es evidente que la mayor transparencia, a
la que alude el propio Abogado del Estado en su contestación, haría inadmisible
limitaciones como la que se pretende mientras que no aparezcan así amparadas
en los términos literales de la convocatoria.

Por   último   debe   tomarse   en   consideración   que   la   confirmación   del   criterio
expuesto   por   la   resolución   objeto   de   recurso   haría   responsable   a   la   Junta   de
Extremadura   de   la   conducta   personal   de   un   miembro   ó   representante   del
sindicato que fue el responsable de la divulgación producida.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

HECHOS PROBADOS

1)
El reclamante reclama contra el  SERVICIO MURCIANO DE SALUD (CONSEJERÍA DE
SALUD) porque ha publicado un acuerdo de listas de admitidos/no admitidos en el seno de un
proceso   selectivo  en   el   Servicio   Murciano   de   Salud   (SMS)   en   varias   categorías   cómo
Celador/Subalterno,  Auxiliar  Administrativo  publicándose en acceso universal, revelando los
datos de nombre y apellidos completos y “discapacidad” si ese era el turno al que optaba. No
concretaba a que procedimiento se refería.

 2) En el periodo de practica de pruebas, se  accedió a la web de Servicio Murciano de Salud,
www.murciasalud.es, figurando diversos apartados susceptibles de albergar listados con datos
de carácter personal, relativos a bolsa de trabajo y oposiciones. 

-Se accede el 9/01/2020 a bolsa de trabajo: “Diplomados sanitarios no especialistas, ATS/DUE-
convocatoria ordinaria-listados publicados”, dirección ***URL.1, conteniéndose 

En ***URL.1, Anexo I. Relación definitiva de aspirantes que han acreditado su condición
de persona con discapacidad. Se contienen el DNI integro y nombre y apellidos en 35 folios,
tipo pdf, ordenados o clasificados por categorías de puestos, grupos u oficios

Se incorporan al procedimiento con el nombre,      bolsa trabajo 35 folios, pag 1 y pag 2

que es la que tiene los datos personales

-En el mismo sentido figuran hasta la convocatoria de 2005. Se clica sobre 2005 y figuran datos
de nombre y apellidos y DNIS completos, no hay datos de discapacitados, figura Bolsa de
Celador  / Subalterno (Convocatoria ordinaria)  Listado definitivo de admitidos y excluidos a
31/10/2005, url ***URL.2, se guarda al expediente con el nombre listado 2005 404 folios .  Lo
mismo para los años 2006, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17 y 18. Como ejemplo además en
“personal   servicios-celador-subalterno,   convocatoria   ordinaria   bolsa   vigente   a   31/10/2016,
dirección  ***URL.3.   Hay   un   apartado   de   listados   de   datos   de   admitidos   definitivos
discapacitados, apareciendo en el listado la S en la letra D, figurando 12 folios en ***URL.4,
guardado en expediente como 2016 12 folios.

-también figura un listado con 3 folios con datos de personas con su DNI completo y nombre y
apellidos dentro del turno de discapacitados, se incorpora como listado 2015, ***URL.5, Bolsa:
ENFERMERÍA Convocatoria: ORD-31 DE OCTUBRE DE 2015, guardado en expediente con
nombre : enfermería bolsa 2015.
-En  ***URL.6,  listado Bolsa de A.T.S. / D.U.E. (Convocatoria ordinaria)  Listado definitivo de
puntuación a 31/10/2018 de siete folios, con DNI no completo, nombre y apellidos completo y
una cruz en el apartado DIS en todos ellos, que podría ser de la condición de discapacitado y
puntuación, identificado: como listado 2018.
-En  ***URL.7,  identificado como listado 2017, lo mismo que en el punto anterior, guardado
como “listado 2017”.

 ***URL.8  -Adminitrativo_Libre.pdf,   PRUEBAS
-en   el   apartado   de   OPOSICIONES,
SELECTIVAS PARA CUBRIR 18 PLAZAS DE LA CATEGORÍA DE TÉCNICO ESPECIALISTA
NO SANITARIO/OPCIÓN ADMINISTRATIVO TURNO DE ACCESO LIBRE - OFERTA 2017-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/26

2018 y PEET LISTADO PROVISIONAL DE ADMITIDOS, Resolución de 7/11/2019 identificado
como advo 2019
 , 64 folios pdf conteniendo DNI no completo, nombre y apellidos y en algunos
el literal “
 

 cupo discapacidad.”

 

En alegaciones a la propuesta, la reclamada manifiesta que ha excluido de internet los
listados de procesos que han finalizado, y que han aprobado una normativa que regula la
relación   electrónica   en   los   procesos   selectivos   de   los   participantes,   lo   que   incidirá   en   la
publicación de listados de los procesos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts.  47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

Referidos a los siguientes datos que se contemplaban en hechos probados:

1)

En  ***URL.1, Anexo I.  Relación definitiva  de aspirantes que han acreditado  su
condición de persona con discapacidad. Se contienen el DNI integro y nombre y apellidos en 35
folios, tipo pdf, ordenados o clasificados por categorías de puestos, grupos u oficios

Se incorporan al procedimiento con el nombre,      bolsa trabajo 
 35 folios
 

 ,  pag 1 y pag 2,

 

que es la que tiene los datos personales

ANEXO I (Res 21/01/2015) LISTADOS DEFINITIVOS DE ASPIRANTES ADMITIDOS EN
DIFERENTES BOLSAS DE TRABAJO ORDINARIAS DEL SERVICIO MURCIANO DE SALUD
QUE HAN ACREDITADO  SU CONDICIÓN DE PERSONA CON DISCAPACIDAD DENTRO
DEL   PLAZO   ABIERTO   POR   RESOLUCIÓN   DE   23   DE   JUNIO   DE   2014.   No   figuran
puntuaciones por cada participante.

2)

Listado con 3 folios con datos de  personas con su DNI completo y nombre y
apellidos dentro del turno de discapacitados, se incorpora como listado 2015, ***URL.5, Bolsa:
ENFERMERÍA Convocatoria: ORD-31 DE OCTUBRE DE 2015, guardado en expediente con
nombre : enfermería bolsa 2015

 .   Puntos totales y numero de orden figuran en el listado

 

3)

En  ***URL.6,  listado Bolsa de A.T.S. / D.U.E. (Convocatoria ordinaria)  Listado
definitivo de puntuación a 31/10/2018 de 7 folios, con DNI no completo,  nombre y apellidos
completo y una cruz en el apartado DIS en todos ellos, que podría ser de la condición de
discapacitado y puntuación, identificado: como listado 2018.

4)

en el apartado de OPOSICIONES,  ***URL.8, PRUEBAS SELECTIVAS PARA
CUBRIR   18   PLAZAS   DE   LA   CATEGORÍA   DE   TÉCNICO   ESPECIALISTA   NO
SANITARIO/OPCIÓN ADMINISTRATIVO TURNO DE ACCESO LIBRE - OFERTA 2017-2018 y
PEET  LISTADO PROVISIONAL DE ADMITIDOS, Resolución de 7/11/2019 identificado como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

advo 2019
 
literal “
 

 ,  64 folios pdf conteniendo  DNI no completo, nombre y apellidos y en algunos el

 cupo discapacidad.” No aparecen puntuaciones 

Los hechos consistentes en la exposición y publicación de todos los datos conjuntos,
DNI,   nombre   y   apellidos,   y   dato   de   discapacidad,   o   de   datos   de   nombre   y   apellidos   y
discapacitado en listados de “provisionales admitidos”, entendiendo este un trámite ya cumplido
y superado por el listado definitivo,  o en bolsas de empleo de 2015 en la web de la reclamada,
con acceso para cualquier persona suponen una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD que
dispone:

“Los datos personales serán:

b) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»);

Este   principio   no   es   nuevo,   pues   en   la   LOPD   se   contenía   con   redacción   similar

señalando:

Artículo   4.1:   “Los   datos   de   carácter   personal   sólo   se   podrán   recoger   para   su
tratamiento, así como someterlos a dicho tratamiento, cuando sean adecuados, pertinentes y
no excesivos en relación con el ámbito y las finalidades determinadas, explícitas y legítimas
para las que se hayan obtenido.”

En   los   procedimientos   selectivos,   los   principios   de   publicidad   y   transparencia   son

esenciales. La norma refiere la publicidad sobre procedimientos y desarrollo de los ejercicios. 

Publicidad quiere decir, en primer lugar, la de la convocatoria, que se publique en el
BOE, Diario Oficial o sede electrónica que corresponda, para conocimiento general y acceso
público a su contenido y bases. 

En   cuanto   al   objeto   de   la   materia   propiamente   denunciada,     una   vez   publicada   la
convocatoria y recibidas las solicitudes de participación en la misma, comenzaría el proceso de
concurrencia competitiva, que como dice la palabra, debe predicarse de y para   todos los
integrantes del grupo que aspiran a superar las pruebas convocadas, que compiten en méritos
y en capacidad unos contra otros. En el desarrollo de ese proceso, cualquier participante podría
acceder a datos relacionados con el proceso con el objeto de por ejemplo impugnar cualquier
aspecto.

 En la convocatoria y en las bases no se refleja en detalle del contenido concreto de lo
que se va a exponer en la web en cuanto a los listados de admitidos, excluidos etc., si va a ser
solo el NIF, este con el nombre y apellidos etc., o si se producirá la publicación solo para los
afectados, ya que solo se indica que se va a publicar. En este sentido, en primer lugar, el
tratamiento de datos se ha de realizar si no hay otra vía posible, si la finalidad no se puede
obtener por otro medio, en segundo lugar, hay que valorar  si dicho tratamiento  necesita ser
conocido por terceros no participantes en el proceso o no es necesario ese conocimiento por
personas que no son interesados en el proceso. Además, se debe tener en cuenta que se trata
en todos los casos de listados de admitidos, con puntos o sin ellos, o de listados provisionales.
Al menos en dos de los casos además concurre que son datos que supuestamente ya han
cumplido   su   finalidad,   por   lo   que   la   supresión   de   los   mismos   para   que   no   deban   ser
visualizadas habría de haberse cumplido hace tiempo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/26

El principio básico con el nuevo RGPD además señala que a la hora de tratar los datos,
siempre se ha de optar por los datos mínimos necesarios para alcanzar su fin, y para el grupo
de afectados.

Teniendo en cuenta que una vez publicada la convocatoria y las bases, los trámites
siguientes   van   a   afectar   a   un   círculo   específico,   determinado   y   cualificado   que   son   los
solicitantes, siendo actos de gestión, la exposición de datos dentro y para los integrantes  de
dicho círculo sería adecuada, proporcionada y concorde con su   finalidad, pero deviene en
desproporcionado, no adecuada para la finalidad, cuando dichos datos, que no hay que olvidar
son el de nombre y apellidos, dni completo y el adjetivo de discapacitado resultan visibles para
todo el mundo, pues no es necesario para la finalidad de publicidad y transparencia de los
participantes que no participantes  los conozcan. 

Si bien los datos se obtienen de acuerdo con lo previsto en la convocatoria, para la
gestión del proceso, entre los que resulta aplicable el principio de transparencia y  el derecho
para sus participantes de acceso a los méritos alegados, hay que valorar que la convocatoria
aunque no señale la forma y manera en que se publicaran los datos, tendrían en todo caso a
afectar solo a los participantes en el proceso y publicarse, excepcionalmente en abierto,  los
menos datos posibles y necesarios. 

. En tal sentido,  no porque la convocatoria establezca la publicación en tablones o web,
se autoriza a cualquier extensión de exposición de datos y en cualquier condición de acceso
generalizado. Además, las expectativas de los participantes en el proceso es confiar en la
transparencia entre los mismos que participan, exponer datos a terceros no participantes puede
quebrar expectativas razonables de los que concurren

La exposición de los datos objeto de la denuncia se inicia en junio 2018 y a partir de esa
fecha durante el transcurso del proceso no se tuvo noticia de la fecha acreditada en que los
listados se quitan de la web y de los espacios físicos, pudiendo permanecer la infracción
durante todo ese periodo. Por otro lado, aunque los datos expuestos por la reclamada fueran
anteriores a la entrada en vigor de la LOPDDGG que introduce un especifico régimen de
publicación de anuncios en diarios oficiales, lo cierto es que han permanecido bajo la vigencia
de los principios del RGPD, que ya existían con la LOPD.

En todo caso, sería ajustado a la normativa que   la exposición se produjera en el
limitado ámbito de los afectados, no existiendo interesados fuera de dicho circulo. La ley no
prevé expresamente la exposición de datos discapacidad, DNI completo y nombre y apellidos
en abierto para cualquier persona que queda plenamente identificada, siendo además un dato
de salud, consiguiendo poner en conocimiento de terceros que no participan en el proceso,  un
dato   sensible   de   salud   en   un   formato   electrónico   que   se   puede   no   solo   visualizar,   sino
conservar y  guardar. La exposición exclusiva del dato cupo discapacidad con el DNI podría ser
más acorde con la finalidad  en el tratamiento sea de admitidos, por no identificar directamente
a la persona sea en casos de bolsas de empleo o procesos selectivos, circunstancia que no se
da en ninguno  de  los 4 listados  que aparecen en el encabezamiento  de fundamentos de
derecho I. 

III

En cuanto a la sentencia de   la Audiencia Nacional  aludida en el informe  (Sala de lo
Contencioso-Administrativo,   Sección   1ª)   de   26/04/2012   que   trata:   antecedente   de   hecho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

primero: “Con fecha de 15/09/2008 se formula denuncia por Pablo sobre la base de que el
Tribunal   Calificador   de  las   Pruebas   Selectivas   para  Educadores  Sociales   del   Grupo   II  de
Personal   Laboral,   publicada   en   ORDEN   22-12-2006   convocadas   por   la   Consejería   de
Presidencia de la Junta de Extremadura ha facilitado a la FSP-UGT los datos personales con
las  notas   (del  segundo  ejercicio)  de   los  opositores   (tanto  de   los   aprobados  como   de  los
suspendidos). La FSP-UGT utiliza dichos datos para informar telefónicamente a los opositores
acerca de la nota obtenida,  facilitándola a quien lo solicite, con solo dar el nombre de la
persona”, reproduciéndose por considerarlo de interés el   fundamento jurídico segundo que
indica:

El supuesto analizado es distinto, pue se trata de listados de trámite de cara a efec-
tuar las pruebas,  que contienen exceso de datos, no adecuados para el fin, y que  son ex-
puestos en web en abierto para cualquier persona, siendo además datos de salud, pudién-
dose si se decidiese publicar dichos datos, hacerlo con otro contenido y otras variantes

La  sentencia  comentada  indica  que  “ no es exigible  el consentimiento de aquellas
personas que participen en un procedimiento de concurrencia competitiva para el tratamiento
de las calificaciones obtenidas en dicho procedimiento y ello como garantía y exigencia de los
demás participantes para asegurar la limpieza e imparcialidad del procedimiento en el que
concurren.   (...)  lo   que   se   está   salvaguardando   es   para   un   círculo   bien   predefinido   de
participantes, los afectados por esas cuestiones, por lo que no cualquier forma de publicar los
datos como ha sucedido en esta reclamación puede darse por adecuada a los principios de la
regulación del principio de minimización de datos. No resulta de interés público conocer los
listados en los que no hay puntuaciones, sino solo una relación de admitidos sea provisional o
definitiva y si hay puntuaciones, se deben adecuar el tipo de datos que se van a exoner.

Se observa como la exposición de los actos tramite como puntuaciones definitivas o
provisionales     de  procedimientos  de  bolsa   de  empleo   del  año  2015,  habrían  cumplido   su
finaliad, por lo que se pueden cancelar los mismos. Ademas, se contenían datos excesivos, no
adecuados para su finalidad desde el momento en que se identificaban dni completo, nombre y
apellidos y dato de discapacidad, circunstancia que ya se contemplaba en la anterior LOPD y
en el nuevo RGPD se concreta en el principio del artículo 5.1.c) del RGPD que aquí se imputa.

Se debe indicar que el consentimiento no juega una baza decisiva en el tratamiento de
datos cuando es la administración pública, la que actúa en la gestión de intereses generales,
como esta de gestión de procesos selectivos. A mayor abundamiento, el propio RGPD pone de
manifiesto que el consentimiento del afectado no debe constituir la base legal del tratamiento
en   determinados   supuestos.  Así,   el   considerando   42   señala   en   su   última   frase   que   “El
consentimiento no debe considerarse libremente prestado cuando el interesado no goza de
verdadera o libre elección o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio
alguno” y el considerando 43 añade que “Para garantizar que el consentimiento se haya dado
libremente, este no debe constituir un fundamento jurídico válido para el tratamiento de datos
de carácter personal en un caso concreto en el que exista un desequilibro  claro entre el
interesado y el responsable del tratamiento, en particular cuando dicho responsable sea una
autoridad pública y sea por lo tanto improbable que el consentimiento se haya dado libremente
en todas las circunstancias de dicha situación particular”. 

Ello porque las notas del consentimiento difícilmente se van a dar en una re-
lación en la que no existe paridad de poder, sino que las potestades de la Adminis-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/26

tración son superiores a las del administrado, y no se reunirían las notas del consen-
timiento que se define el ar artículo 4  del RGPD:

«consentimiento del interesado»: toda manifestación de voluntad libre, específica, informada
e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración  o una clara
acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen;

En este caso concreto, no se explican las consecuencias de la no prestación del
consentimiento, sobre todo las consecuencias negativas significativas para los interesados 

Tampoco  se detallan los elementos de especificad e  informado  que ha de tener el
consentimiento pues solo se indica que se publicaran actos, sin referencia a los datos en
cuanto a  los que han de publicarse y su alcance, no han de ser excesivos o no necesarios o
desproporcionados para la finalidad, no el tipo de consulta que se podría hacer, si a nivel de
participantes o   en un ámbito universal de acceso, que en este caso, tiene que ver con los
interesados en cuanto se trata de listados de admitidos o excluidos, no de las calificaciones
definitivas lo que se analiza. Así pues, la base legitima del tratamiento de las calificaciones no
sería el consentimiento.

En   cuanto   a   la   transparencia,   tiene   sus   límites   y   uno   de   ellos   es   la   de   los   datos
especialmente protegidos, y el dato discapacidad es considerado como tal un dato de salud,
al que se refiere la misma Ley 19/2013 señalando que se aplicarían los límites de la normativa
de protección de datos en cuanto al acceso a los mismos. En todo caso no hay que perder de
vista   el   principio   básico,   que   es   que   el   acto   con   sus   datos,   alcance   su   objetivo   sin
desnaturalizar su naturaleza/finalidad, y sin que suponga sacrificios de derechos con los que
pueda concurrir de forma no justificada.

Teniendo en cuenta que dichos datos de personas sobre los que se predica que son.
DISCAPACITADOS, con su NOMBRE YAPELLIDO COMPLETO Y DNI COMPLETO es un
extra que no solo no se aviene con lo previsto en el RGPD y la LOPDGDD, ni con la previa
LOPD,   resulta   que   dichos   tratamientos     no   se   adecuarían   al   principio   de   calidad   del
tratamiento que establecía   el artículo 4.1, que señalaba:  “Los datos de carácter personal
sólo   se   podrán  recoger  para   su   tratamiento,   así   como  someterlos  a   dicho   tratamiento,
cuando   sean   adecuados,   pertinentes   y   no   excesivos   en   relación   con   el   ámbito   y   las
finalidades determinadas, explícitas y legítimas para las que se hayan obtenido.”, que se
puede   entender  hoy  día  en   el   artículo  5.1.c  imputado   como:  “adecuados,   pertinentes   y
limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados («minimización de
datos»);”

En   cuanto   a   la   justificación   de   que   los   datos   son   de   un   proceso   selectivo   de
concurrencia competitiva, a los que se aplica el principio de transparencia, pudiendo deducirse
un   conflicto   con   protección   de   datos   de   sus   titulares,   por   la   superioridad   del   principio
constitucional de transparencia y objetividad, se ha de indicar:

-Dada la situación y evolución de la  técnica en que se están tratando los datos, se podría
deducir que la  exigencia de reproducir todos esos datos en cualquier fase del proceso a los
demás participantes en el que concurren para asegurar su limpieza e imparcialidad, no se da
solo para estos, sino que se comunican a cualquier persona ajena al procedimiento que quiera
entrar   en   dicha   web   o   circular   por   el   espacio   de   los   anuncios   y   realizar   un   completo
seguimiento de identificación, pruebas y calificaciones obtenidas. Si a ello se suma que cada
año  se   ha  repetido   el  proceso,   se  podrían   estar   obteniendo   datos  que  realmente   no  son
necesarios para los no participantes en el proceso de concurrencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/26

- Si bien sería deseable la transparencia para el grupo de participantes en el proceso, en todo
caso, especialmente admitidos provisionales, también los listados deberían quitarse cuando
hayan surtido sus efectos, pues  son puros actos tramite que no han de continuar figurando por
tiempo indefinido como sucede al conservarse listados desde 2005.

-Otra posibilidad es que si va a ser para conocimiento de cualquier persona, en abierto, se

reduzcan los datos, no poniendo el DNI completo.

La garantía de publicidad y transparencia del proceso competitivo sobre el derecho a la
protección de datos no se consigue por la publicación de modo general de todos los datos en
cada tramite en abierto, pues además, la tecnología puede permitir que solo los afectados sean
los que en todo momento puedan conocer la identidad, con los datos adecuados y necesarios
para la finalidad que se trate. 

Si además un no interesado por no participar en el proceso, quisiera acceder a algún
aspecto del procedimiento, estaría amparado por el derecho de acceso, previa acreditación de
que ostenta un interés digno de protección.

El conocimiento en cada ejercicio que forma el proceso, de todos los datos con el DNI y
las notas de las fases que componen el procedimiento, a cualquier persona, es excesivo y
desproporcionado, cuando la transparencia se relaciona con los participantes en el proceso,
con el proceso mismo y con el resultado de la fase final. No se está valorando la publicación de
los resultados finales, es el proceso interno del desarrollo de los ejercicios,  en el que aparecen
en todas y cada una de las fases para todo el público los datos completos de nombre y
apellidos y NIF y dato de discapacidad.

IV

Siendo lícita la publicación de las notas obtenidas, es preciso hallar una forma que
minimice los datos guardando proporcionalidad y adecuándose a la finalidad conforme a lo
indicado. Se podría pensar en un acceso electrónico de los participantes, o un espacio virtual
solo accesible a ellos, no con acceso a todos los datos sino a los necesarios. Deberá, por otro
lado, respetarse en todo caso los principios recogidos en el artículo 5 del RGPD, especialmente
los de limitación de la finalidad, minimización de datos, limitación del plazo de conservación,
integridad   y   confidencialidad,   realizando   la   publicación   de   modo   que   suponga   la   menor
injerencia en los derechos y libertades de los interesados, lo que excluye la posibilidad de un
conocimiento generalizado de las calificaciones de personas, y especialmente de personas
discapacitadas. En tal sentido, como se ha indicado, para calificaciones definitivas o los actos
de tramite , si se decide publicarlos, podría servir algún sistema que no identifique de primeras
plenamente a la persona y que sirva al resto de participantes, para conocer sus datos básicos,
como podría ser   parte del NIf con nombre y apellidos.

En cuanto a la exposición   en los tablones de anuncios del centro, con el contenido
limitado, puede efectuarse  siempre que no se encuentren en zonas comunes de los centros,
que se garantice que el acceso a los mismos queda restringido a dichas personas y se adopten
las medidas necesarias para evitar su público conocimiento por quienes carecen de interés en
el mismo. Esta exposición tiende a sustituirse por el tablón electrónico.

V

Si bien la obligatoriedad de cumplir el principio de calidad de datos a través de su
proporcionalidad y adecuación ya figuraba vigente con la LOPD, tras la aprobación de la nueva
LOPDGDD añade un modo de exponer los datos en publicaciones de actos de concurrencia
competitiva.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/26

Como marco de referencia al uso de datos, la Ley 39/2015  Ley 39/2015, de 1/10 del

Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas indica:

artículo 13:

“Quienes   de   conformidad   con   el   artículo   3,   tienen   capacidad   de   obrar   ante   las
Administraciones   Públicas,   son   titulares,   en   sus   relaciones   con   ellas,   de   los   siguientes
derechos:

h)   A   la   protección   de   datos   de   carácter   personal,   y   en   particular   a   la   seguridad   y
confidencialidad  de   los  datos   que   figuren   en   los   ficheros,  sistemas   y  aplicaciones  de  las
Administraciones Públicas.”

artículo 40.5 Notificación: 

“Las Administraciones Públicas podrán adoptar las medidas que consideren necesarias para la
protección de los datos personales que consten en las resoluciones y actos administrativos,
cuando éstos tengan por destinatarios a más de un interesado.”

El artículo 45 de la misma norma destaca: 

“1. Los actos administrativos serán objeto de publicación cuando así lo establezcan las normas
reguladoras   de   cada   procedimiento   o   cuando   lo   aconsejen   razones   de   interés   público
apreciadas por el órgano competente.

En todo caso, los actos administrativos serán objeto de publicación, surtiendo ésta los efectos
de la notificación, en los siguientes casos:

b)   Cuando   se   trate   de   actos   integrantes   de   un   procedimiento   selectivo   o   de
concurrencia competitiva de cualquier tipo. En este caso, la convocatoria del procedimiento
deberá   indicar   el   medio   donde   se   efectuarán   las   sucesivas   publicaciones,   careciendo   de
validez las que se lleven a cabo en lugares distintos.

3. La publicación de los actos se realizará en el diario oficial que corresponda, según cual sea
la Administración de la que proceda el acto a notificar.

4. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 44, la publicación de actos y comunicaciones que,
por disposición legal o reglamentaria deba practicarse en tablón de anuncios o edictos, se
entenderá cumplida por su publicación en el Diario oficial correspondiente.”

Artículo 46. Indicación de notificaciones y publicaciones 

“Si el órgano competente apreciase que la notificación por medio de anuncios o la
publicación de un acto lesiona derechos o intereses legítimos, se limitará a publicar en el Diario
oficial que corresponda una somera indicación del contenido del acto y del lugar donde los
interesados   podrán   comparecer,   en   el   plazo   que   se   establezca,   para   conocimiento   del
contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.

Adicionalmente y de manera facultativa, las Administraciones podrán establecer otras
formas de notificación complementarias a través de los restantes medios de difusión que no
excluirán la obligación de publicar en el correspondiente Diario oficial.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/26

También la Ley 39/2015 regula en su preámbulo los accesos a las comunicaciones a los

afectados a través del  Punto de Acceso General electrónico de la Administración, indicando: 

“Merecen   una   mención   especial   las   novedades   introducidas   en   materia   de
notificaciones electrónicas, que serán preferentes y se realizarán en la sede electrónica o en la
dirección   electrónica   habilitada   única,   según   corresponda.   Asimismo,   se   incrementa   la
seguridad   jurídica   de   los  interesados   estableciendo   nuevas   medidas   que   garanticen   el
conocimiento de la puesta a disposición de las notificaciones como: el envío de avisos de
notificación, siempre que esto sea posible, a los dispositivos electrónicos y/o a la dirección de
correo electrónico que el interesado haya comunicado, así como el acceso a sus notificaciones
a través del Punto de Acceso General Electrónico de la Administración que funcionará como un
portal de entrada
 
 .”

 El artículo  43.4. 4. de la citada ley señala:

“Los interesados podrán acceder a las notificaciones desde el Punto de Acceso General

electrónico de la Administración, que funcionará como un portal de acceso.”

Como   contenido   de   las   sedes   electrónicas,   el   artículo   6.2.g)   del   Real   Decreto
1671/2009, de 6/11 que desarrolla parcialmente la Ley 11/2007 de acceso electrónico de los
ciudadanos a los servicios públicos, indica:

“2.   Las   sedes   electrónicas   dispondrán   de   los   siguientes   servicios   a   disposición   de   los

ciudadanos:

g) En su caso, publicación electrónica de actos y comunicaciones que deban publicarse en
tablón   de   anuncios   o   edictos,   indicando   el   carácter   sustitutivo   o   complementario   de   la
publicación electrónica.”

En   consonancia   con   el   principio   de   la   limitación   de   datos   en   el   tratamiento   a   los
meramente indispensables, es posible en primer lugar, que la publicación de cada resultado de
los ejercicios que se vayan celebrando,  se circunscriba a los afectados  con por ejemplo, el
acceso a través del punto de acceso general electrónico, o con   consultas especificas con
atribución de claves y  contraseñas que se pueden generar con la presentación de la solicitud,
o a través de confirmación en envíos por correo electrónico, entre otras posibles. De este
modo, la publicación, que atañe a los que participan, sirve de notificación, cumple realmente la
función de ir destinada a la concreta persona/participante en el proceso, únicos interesados en
su desarrollo transparente. Solo los participantes podrían visualizar los datos suyos y los  del
resto de participantes para la finalidad del proceso en el que participan. El acceso puede ser
individual, pero nada obsta a que por motivos de seguridad jurídica o transparencia del proceso
si así lo considera un participante, pueda visualizar el resto de los datos de otro/s participantes.

En segundo lugar,    caso de que se publicara en la web en abierto para cualquier
persona,   no   sería   preciso   que   en   listados   de   tramite   como   los   listados   provisionales   o
definitivos figurase el doble identificador DNI completo/nombre y apellidos. Adicionalmente, el
dato nombre y apellidos y el dato discapacidad  pueden por sí solos identificar a la  persona sin
demasiadas dificultades. 

Naturalmente,   los   datos  que   se  hubieran   publicado   en  el   pasado   relacionados   con
procesos selectivos ya finalizados como sucede aquí, hablando de listados provisionales, o
definitivos, de procesos de 2015, 2016 no son, pasados ya varios años, necesarios, y violarían
el principio de plazo de conservación, del artículo 5. 1.e) del RGPD, que también se contenía
en el artículo 4.5 de la anterior LOPD. La LOPDGDD establece:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/26

artículo 32:

“1. El responsable del tratamiento estará obligado a bloquear los datos cuando proceda a su

rectificación o supresión.

2. El bloqueo de los datos consiste en la identificación y reserva de los mismos, adoptando
medidas técnicas y organizativas, para impedir su tratamiento, incluyendo su visualización,
excepto para la puesta a disposición de los datos a los jueces y tribunales, el Ministerio Fiscal o
las Administraciones Públicas competentes, en particular de las autoridades de protección de
datos, para la exigencia de posibles responsabilidades derivadas del tratamiento y solo por el
plazo de prescripción de las mismas.

Transcurrido ese plazo deberá procederse a la destrucción de los datos.
3. Los datos bloqueados no podrán ser tratados para ninguna finalidad distinta de la señalada
en el apartado anterior”

El   diseño   de   la   minimización   de   datos   se   ha   plasmado   en   la   LOPDGDD,   (BOE
6/12/2018) que en su “Disposición adicional séptima: sobre Identificación de los interesados en
las notificaciones por medio de anuncios y publicaciones de actos administrativos” indica:

1. Cuando  sea necesaria  la  publicación  de un acto administrativo que contuviese  datos
personales del afectado, se identificará al mismo mediante su nombre y apellidos, añadiendo
cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional de identidad, número de identidad
de extranjero, pasaporte o documento equivalente. Cuando la publicación se refiera a una
pluralidad de afectados estas cifras aleatorias deberán alternarse.

Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en los supuestos a
los que se refiere el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1/10 , del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, se identificará al afectado exclusivamente mediante
el   número   completo   de   su   documento   nacional   de   identidad,   número   de   identidad   de
extranjero,   pasaporte   o   documento   equivalente.  (El   caso   de   publicación   relacionados   con
procesos   selectivos   se   enmarcaría   en   este   párrafo,   siendo   por   tanto   lo   procedente   la
exposición de DNI, que usualmente es necesario en procesos selectivos).

Cuando el afectado careciera de cualquiera de los documentos mencionados en los dos
párrafos anteriores, se identificará al afectado únicamente mediante su nombre y apellidos. En
ningún   caso   debe   publicarse   el   nombre   y   apellidos   de   manera   conjunta   con   el   número
completo del documento nacional de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o
documento equivalente.

2. A fin de prevenir riesgos para víctimas de violencia de género, el Gobierno impulsará la
elaboración de un protocolo de colaboración que defina procedimientos seguros de publicación
y notificación de actos administrativos, con la participación de los órganos con competencia en
la materia.”

El   precepto   ha   sido   objeto   de   una   recomendación   de   carácter   provisional   hasta  el
momento en el  que los órganos de gobierno y las administraciones públicas  competentes
aprueben disposiciones para la aplicación de la mencionada Disposición Adicional séptima. Su
objetivo es   tratar de evitar que la adopción de fórmulas distintas en aplicación de la citada
disposición   pueda   dar   lugar   a   la   publicación   de   cifras   numéricas   de   los   documentos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/26

identificativos en posiciones distintas en cada caso, posibilitando la recomposición íntegra de
dichos documentos.

Por   su   interés   se   transcribe   la   citada   recomendación   de   4/03/2019,   titulada:
“ORIENTACIÓN PARA LA APLICACIÓN PROVISIONAL DE LA DISPOSICIÓN ADICIONAL
SÉPTIMA DE LA LOPDGDD”

“En la Agencia Española de Protección de Datos, la Autoridad Catalana de Protección
de Datos, la Agencia Vasca de Protección de Datos y el Consejo de Transparencia y Protección
de Datos de Andalucía se han recibido múltiples consultas sobre la aplicación de lo establecido
en el primer párrafo del apartado primero de la disposición adicional séptima “Identificación de
los   interesados   en   las   notificaciones   por   medio   de   anuncios   y   publicaciones   de   actos
administrativos” de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.

Esta circunstancia ha aconsejado que, con el fin de facilitar un criterio práctico, dichas
autoridades   propongan   una   orientación   para   la   aplicación   provisional   de   garantías   de
protección de la divulgación del documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente de los interesados.

Para ello, han seleccionado aleatoriamente el grupo de cuatro cifras numéricas que se
van   a   publicar   para   la   identificación   de   los   interesados   en   las   publicaciones   de   actos
administrativos. El procedimiento para la determinación de forma aleatoria de las cuatro cifras
numéricas a publicar del  código de identificación  de un interesado  se realizó  mediante el
proceso   de   selección   aleatoria   en   una   bolsa   opaca   de   una   bola   de   entre   cinco   bolas
numeradas del 1 al 5, realizado el 27/02/2019 en la AEPD.

La bola resultante fue la número 4, por lo tanto:

La publicación de documento nacional de identidad, número de identidad de

extranjero, pasaporte o documento equivalente podrá realizarse de la siguiente forma:

• Dado un DNI con formato 12345678X, se publicarán los dígitos que en el formato ocupen las
posiciones cuarta, quinta, sexta y séptima. En el ejemplo: ***4567**.

• Dado un NIE con formato L1234567X, se publicarán los dígitos que en el formato ocupen las
posiciones,   evitando   el   primer   carácter   alfabético,   cuarta,   quinta,   sexta   y   séptima.   En   el
ejemplo: ****4567*.

• Dado un pasaporte con formato ABC123456, al tener solo seis cifras, se publicarán los dígitos
que en el formato ocupen las posiciones, evitando los tres caracteres alfabéticos, tercera,
cuarta, quinta y sexta. En el ejemplo: *****3456.

• Dado otro tipo de identificación, siempre que esa identificación contenga al menos 7 dígitos
numéricos, se numerarán dichos dígitos de izquierda a derecha, evitando todos los caracteres
alfabéticos,   y   se   seguirá   el   procedimiento   de   publicar   aquellos   caracteres   numéricos   que
ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta y séptima.

Por ejemplo, en el caso de una identificación como XY12345678AB, la publicación sería:

*****4567***.
• Si ese tipo de identificación es distinto de un pasaporte y tiene menos de 7 dígitos numéricos,
se numerarán todos los caracteres, alfabéticos incluidos, con el mismo procedimiento anterior y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/26

se seleccionarán aquellos que ocupen las cuatro últimas posiciones. Por ejemplo, en el caso
de una identificación como ABCD123XY, la publicación sería: *****23XY.

• Los caracteres alfabéticos, y aquellos numéricos no seleccionados para su publicación, se
sustituirán por un asterisco por cada posición.”

Por tanto, además de introducir en general las mencionadas medidas, en función de si
debe afectar la publicación o no, solo a un colectivo, si  se ha de publicar o notificar algún acto,
y si se considera que ha de afectar solo a un grupo cerrado del colectivo, se ha de tener en
cuenta además de estas referencias, una diligencia especial por la posible identificación o
identificabilidad  a  través de  otras referencias  directas  o  indirectas  que  no  sean  nombre  y
apellidos o NIF.

Pretender   como   manifiesta   la   reclamada,   que   deben   prevalecer   la   transparencia   y
publicidad   general   exponiendo   en   abierto   con   plena   identificabilidad   listados   de
admitidos/excluidos, definitivos o provisionales con dato de discapacidad a lo largo de todos y
cada uno de los sucesivas partes del proceso según los resultados de partes de las pruebas o
ejercicios que se van acometiendo,   en todo momento y fase en abierto no es admisible.
Resulta desproporcionado y choca con el principio de minimización de datos, dada la finalidad
que se pretende, que es básicamente que sirva de sistema de notificación a los afectados que
participan en el procedimiento, y contribuya entre ellos a la transparencia en el desarrollo de los
ejercicios. Que el acceso  se pueda producir por cualquier persona ajena a los solicitantes es
una sobreexposición de datos a terceros que carece de justificación y excede de la finalidad
propia del tratamiento de datos de los afectados.

  Por consiguiente, el resto del público, los que no se participan en dichas pruebas,
carecen de una base legitima para el acceso a los datos de apellidos y nombre junto al NIF
completo   de cada aspirante y de cada uno de los resultados de cada prueba que forma el
proceso   selectivo,   y   del   dato   de   discapacitado,   por   haber   transcurrido   ya   su   periodo   de
conservación, y de los procesos todavía vigentes, por no considerarse necesaria ni conveniente
la exposición indiferenciada en la sede electrónica del dato discapacitado. 

VI

En cuanto a la publicación del dato discapacitado junto al nombre y apellidos, se reitera
que es un dato referente a la salud que de afectar a la transparencia y concurrencia seria solo
a los que participan en el proceso selectivo. 

Sobre el dato de discapacidad, dato de salud, indica el considerando 35 del RGPD:

“Entre los datos personales relativos a la salud se deben incluir todos los datos relativos
al estado de salud del interesado que dan información sobre su estado de salud física o mental
pasado, presente o futuro. Se incluye la información sobre la persona física recogida con
ocasión de su inscripción a efectos de asistencia sanitaria, o con ocasión de la prestación de
tal asistencia,  de conformidad  con  la Directiva  2011/24/UE  del  Parlamento  Europeo y  del
Consejo; todo número, símbolo o dato asignado a una persona física que la identifique de
manera unívoca a efectos sanitarios; la información obtenida de pruebas o exámenes de una
parte del cuerpo o de una sustancia corporal, incluida la procedente de datos genéticos y
muestras biológicas, y cualquier información relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad,
una discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento clínico
o  el   estado   fisiológico   o  biomédico   del   interesado,  independientemente   de  su  fuente,  por
ejemplo un médico u otro profesional sanitario, un hospital, un dispositivo médico, o una prueba
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/26

diagnóstica in vitro.”

A tal efecto, sería posible la publicación de la resolución que aprueba las calificaciones,
pero siendo el acceso restringido a los participantes, o exponer a terceros el NIF, pero no juntos
nombre y apellidos y discapacitado, pudiendo exponerse NIF y discapacitado, asegurándose
que dicho NIF no se relaciona con el nombre y apellidos.

El modo de proceder de la denunciada debería ser modificar en el sentido expuesto en
próximas actuaciones junto a la retirada de los datos si es que se publican en abierto/universal
de los listados que ya cumplieron su función, para que no permanezcan más que un plazo
adecuado y razonable a la finalidad prevista que era en relación con procesos de 2018.

La   forma   en   que   se   ha   dado  publicidad   y   transparencia   del   proceso   competitivo,
publicando   nombres   y   apellidos,   dnis   y   discapacidad   es   excesiva   para   la   finalidad   del
conocimiento   del   mismo,   al   ser   accesible   por   cualquier   persona   y   contenerse   identidad
completa y discapacitado, circunstancia que solo atañe a los propios  admitidos/excluidos. Lo
correcto en su caso podría ser bien publicarse solo para los afectados, bien DNI junto con
discapacitado en su caso.

Por otro lado, en este caso perviven listados de años pasados (2015   en los que se

contempla dicho dato, con procesos ya cerrados, que deberían cancelarse)

La reclamada deberá bloquear los listados que contengan datos de convocatorias ya
cerradas,   de   modo   que   los   datos   de   años   desde   2005   no   sea   posible   su   visualización,
debiendo establecer un periodo de conservación de datos 

VII

El artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y
en   qué   medida,   imponer   multas   administrativas   a   autoridades   y   organismos   públicos
establecidos en dicho Estado miembro”

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá

de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

a)

sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d)  ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado;

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD indica: “Infracciones consideradas muy graves 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/26

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

a)
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En tal sentido, el artículo 77. 2 de la LOPGDD, indica: 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna
de las infracciones  a  las  que  se  refieren los artículos  72  a 74 de esta  ley  orgánica,  la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las
mismas  con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda
adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese
cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de datos
propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias   cuando   existan   indicios
suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar serán las
establecidas   en   la   legislación   sobre   régimen   disciplinario   o   sancionador   que   resulte   de
aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se acredite
la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no hubieran
sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se incluirá una
amonestación con denominación del cargo responsable y se ordenará la publicación en el
Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las   resoluciones   que
recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los   apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de las
comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al amparo de
este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará   en   su   página   web   con   la   debida   separación   las   resoluciones   referidas   a   las
entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con   expresa   indicación   de   la   identidad   del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de datos se
estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su normativa
específica.”

Por tanto, deberá certificar que en la página web de la reclamada se bloquea la visión de

los datos contenidos en:

1) En  ***URL.1,  Anexo   I.   Relación   definitiva   de   aspirantes   que   han   acreditado  su
condición de persona con discapacidad. Se contienen el DNI integro y nombre y apellidos en
35 folios, tipo pdf, ordenados o clasificados por categorías de puestos, grupos u oficios
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

25/26

Se incorporan al procedimiento con el nombre,      bolsa trabajo 35 folios, pag 1 y pag 2
que es la que tiene los datos personales, conteniéndose ANEXO I (Res 21/01/2015) LISTADOS
DEFINITIVOS   DE   ASPIRANTES   ADMITIDOS   EN   DIFERENTES   BOLSAS   DE   TRABAJO
ORDINARIAS   DEL   SERVICIO   MURCIANO   DE   SALUD  QUE   HAN   ACREDITADO   SU
CONDICIÓN   DE   PERSONA  CON   DISCAPACIDAD  DENTRO   DEL  PLAZO  ABIERTO   POR
RESOLUCIÓN DE 23 DE JUNIO DE 2014.

2)
Listado con 3 folios con datos de personas con su DNI completo y nombre y apellidos
dentro   del   turno   de   discapacitados,   se   incorpora   como   listado   2015,  ***URL.5,   Bolsa:
ENFERMERÍA Convocatoria: ORD-31 DE OCTUBRE DE 2015, guardado en expediente con
nombre : enfermería bolsa 2015

 .   Puntos totales y numero de orden figuran en el listado

 

En cuanto a:
En ***URL.6, listado Bolsa de A.T.S. / D.U.E. (Convocatoria ordinaria) Listado definitivo
3)
de puntuación a 31/10/2018 de 7 folios, con DNI no completo, nombre y apellidos completo y
una cruz en el apartado DIS en todos ellos, que podría ser de la condición de discapacitado y
puntuación, identificado: como listado 2018.

Deberán aclarar si el dato DIS , S es de discapacidad, y deberían posibilitar el acceso
exclusivamente a los participantes en el proceso.

 

listado:

 en   el

En   cuanto   al

 ***URL.8
4)
-Adminitrativo_Libre.pdf,   PRUEBAS   SELECTIVAS   PARA   CUBRIR   18   PLAZAS   DE   LA
CATEGORÍA   DE   TÉCNICO   ESPECIALISTA   NO   SANITARIO/OPCIÓN   ADMINISTRATIVO
TURNO   DE  ACCESO   LIBRE   -   OFERTA  2017-2018   y   PEET  LISTADO   PROVISIONAL  DE
ADMITIDOS, Resolución de 7/11/2019 identificado como advo 2019
 , 64 folios pdf conteniendo
 cupo discapacidad.” No aparecen
DNI no completo, nombre y apellidos y en algunos el literal “
 
puntuaciones. 

  apartado   de   OPOSICIONES,

 

Se trata de un listado “provisional”, por tanto se entiende que habrá otro definitivo, no
siendo aquel sino un trámite ya finalizado que afectaría a los participantes, por lo que se podría
prescindir de que siguiera expuesto.

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER   una   sanción   de   APERCIBIMIENTO   al   SERVICIO   MURCIANO   DE
SALUD (CONSEJERÍA DE SALUD), con NIF Q8050008E, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, conforme al artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO:   Conforme  determina   el   artículo   58.2.d)   la   reclamada   deberá   adoptar   medidas
correctoras para que los listados que figuran en hechos probados, cuya finalidad fue cumplida o
fueran   de   tipo   provisional,   no   puedan   ser   visualizados   en   su   web   y   para   que   el   dato
discapacidad no permanezca unido al DNI y nombre y apellidos. Se le solicita  que notifique en
el plazo de un mes las medidas adoptadas con dicha finalidad. 

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   al   SERVICIO   MURCIANO   DE   SALUD
(CONSEJERÍA DE SALUD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/26

CUARTO
 
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 : COMUNICAR la presente resolución al DEFENSOR DEL PUEBLO, de conformidad

QUINTO:  De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13707,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el   interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el caso, el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro   Electrónico   de   la
Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10. También deberá trasladar a
la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-
administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de
la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

