  

 

 
 
 
PRESSEMITTEILUNG 

Berlin, 24. Mai 2022 

 

 

Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit veröffentlicht 

Jahresbericht 2021 

 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit (BlnBDI) veröffentlicht heute ihren 

Jahresbericht für das Jahr 2021. Erneut waren datenschutzrechtliche Fragestellungen im 

Zusammenhang mit der Pandemiebekämpfung ein Arbeitsschwerpunkt.  Bei den Eingaben und den 

gemeldeten Datenpannen gab es einen deutlichen Anstieg im Vergleich zum Vorjahr.  

 

Für den Anstieg der Eingaben sind u. a. die Auswirkungen der Corona-Pandemie verantwortlich. So 

erreichten die Datenschutzbeauftragte viele Beschwerden zum Impfmanagement des Landes Berlin, 

bei dem die Bürger:innen zur Terminvereinbarung zwingend ein Vertragsverhältnis mit einem 

Privatunternehmen eingehen mussten. Hier hat die zuständige Senatsverwaltung die Hinweise der 

Datenschutzbeauftragten zur datenschutzkonformen Einbindung des Unternehmens bislang ignoriert. 

Viele Beschwerden richteten sich auch gegen die Corona-Teststellen. Im Zuge der 

Datenverarbeitungen kam es hier zu einer Reihe von Datenpannen und zahlreichen anderen 

datenschutzrechtlichen Verstößen.  

 

Als elektronisches System zur Kontaktnachverfolgung etablierte sich eine von vielen Bundesländern 

geförderte Anwendung, die zahlreiche rechtliche und technische Mängel aufwies. Die 

Datenschutzbehörde führte intensive Gespräche zur Behebung der festgestellten Mängel mit der in 

Berlin ansässigen Betreiberin. „Ein solches System muss von Grund auf datensparsam, mit starker 

Zweckbindung und sicherheitsorientiert gestaltet werden“, sagt Volker Brozio, kommissarischer 

Dienststellenleiter der BlnBDI.   

 

Eine Herausforderung bleibt auch die datenschutzkonforme Digitalisierung der Schulen. Mit der 

Reform des Berliner Schulgesetzes hat Berlin 2021 die rechtliche Grundlage für einen 

datenschutzgerechten Unterricht geschaffen. Dazu Brozio: „Erfreulicherweise hat das 

 
 
Berliner Beauftragte für Datenschutz  
und Informationsfreiheit (BlnBDI) 

Friedrichstr. 219, 10969 Berlin  
Besuchereingang: Puttkamerstr. 16–18 

 

 
 
Telefon: (030) 13889-900 
Telefax: (030) 215 50 50 

Verantwortlich: Simon Rebiger 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

 
 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
Internet: www.datenschutz-berlin.de 
 

 

 

 

Abgeordnetenhaus unsere Vorschläge für die datenschutzkonforme Nutzung digitaler Lehr- und 

Lernmittel in das Schulgesetz übernommen. Meine Behörde steht der Bildungsverwaltung bei diesem 

und weiteren Projekten der Schuldigitalisierung weiterhin beratend zur Seite.“ 

 

Infolge der Schrems-II-Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes befasste sich die 

Datenschutzbeauftragte im Jahr 2021 intensiv mit der Übermittlung personenbezogener Daten in 

Drittstaaten. Im Rahmen einer deutschlandweiten Aktion führte sie eine teilautomatisierte 

Vorprüfung von 900 Berliner Unternehmen hinsichtlich möglicher Datenexporte durch. Dabei 

wurde festgestellt, dass zahlreiche Unternehmen selbst die grundlegenden Anforderungen nicht 

umgesetzt haben.  

 

Erstmals sprach die BlnBDI in einem Verfahren zwei Beanstandungen gegen die Polizei Berlin 

aus. Anlass waren die fehlende Kooperationsbereitschaft und eine eklatant rechtswidrige 

Datenübermittlung seitens der Polizei. Die Polizei Berlin hatte Akten ungeschwärzt an ein Gericht 

übersandt, wodurch ein Anwalt im Rahmen einer Akteneinsicht Einblick in Daten der 

Anmelder:innen von Gegendemonstrationen erhielt.  

 

Als Aufsichtsbehörde für die Informationsfreiheit im Land Berlin hat die BlnBDI im letzten Jahr den 

Gesetzentwurf für ein neues Transparenzgesetz eng begleitet. Der Gesetzentwurf scheiterte 

schließlich auch aufgrund der ausufernden Bereichsausnahmen, die von der Beauftragten für 

Informationsfreiheit zuvor kritisiert worden waren. Brozio stellt hierzu fest: „Die Schaffung eines 

Berliner Transparenzgesetzes, das seinem Namen gerecht wird, bleibt in der neuen Legislaturperiode 

die entscheidende Aufgabe im Bereich der Informationsfreiheit.“  

 

Im Jahr 2021 wandten sich Betroffene in insgesamt 5.671 Fällen mit einer Beschwerde oder einem 

Beratungsersuchen an die BlnBDI – so häufig wie noch nie zuvor. Einen weiteren Höchstwert gab es 

bei den Datenpannen, von denen private und öffentliche Stellen insgesamt 1.163 Fälle meldeten. Die 

Behörde hat 212 Verwarnungen, zwei Warnungen und eine Anordnung gegenüber privaten und 

öffentlichen Stellen ausgesprochen. Zudem verhängte sie 61 Bußgelder in Höhe von insgesamt 

133.350,00 Euro. 

 

Am 27. Oktober 2021 endete die Amtszeit von Maja Smoltczyk als Berliner Beauftragte für 

Datenschutz und Informationsfreiheit. Bis zur Neuwahl einer Nachfolge durch das Abgeordnetenhaus, 

leitet der Stellvertreter Volker Brozio die Dienststelle kommissarisch.  

 

Der Jahresbericht ist abrufbar unter https://www.datenschutz-berlin.de/infothek-und-

service/veroeffentlichungen/jahresberichte. Eine Übersicht über ausgewählte Themen aus dem 

Jahresbericht gibt die Anlage zur Pressemitteilung.  

 

2 

