  

 

 
Anlage zur Pressemitteilung für den Jahresbericht 2021 der Berliner 
Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit – Ausgewählte Themen  
 

Der Bericht der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit (BlnBDI) für das Jahr 

2021 enthält ein breites Spektrum an datenschutzrechtlichen Themen quer durch alle 

Lebensbereiche. Die folgenden ausgewählten Beispiele sollen einen Eindruck von der Vielfalt der 

Themen vermitteln, mit der sich die Aufsichtsbehörde im vergangenen Jahr beschäftigt hat: 

 

Das Jahr 2021 in Zahlen 

 

Bei der Berliner Datenschutzbeauftragten gingen im Jahr 2021 insgesamt 5.671 Eingaben von 

Betroffenen ein. Das ist ein neuer Höchstwert – so viele Beschwerden und Beratungsersuchen 

erreichten die Behörde nie zuvor. Inhaltliche Schwerpunkte waren dabei vorrangig 

pandemiebezogene Sachverhalte, aber auch Unternehmen aus dem Bereich der Zahlungsdienste 

und Wohnungswirtschaft, der Wahlkampf zur Bundestagswahl sowie Vorgänge bei der Polizei (Kap. 

19.2, S. 188-190 und Kap. 20, S. 200-206). 

 

Einen neuen Höchstwert gab es auch bei den Datenpannenmeldungen. Im Berichtszeitraum meldeten 

Unternehmen und Behörden insgesamt 1.163 Fälle von Datenpannen bei der Berliner 

Datenschutzbeauftragten. Die Behörde hat 212 Verwarnungen, zwei Warnungen und eine Anordnung 

gegenüber privaten und öffentlichen Stellen ausgesprochen. Zudem verhängte sie 61 Bußgelder in 

Höhe von insgesamt 133.350,00 Euro (Kap. 20, S. 200-206).  

 

Auswirkungen der Corona-Pandemie 

 

Erneut waren datenschutzrechtliche Fragestellungen im Zusammenhang mit der 

Pandemiebekämpfung das beherrschende Thema. So erreichten die Datenschutzbeauftragte viele 

Beschwerden zum Impfmanagement des Landes Berlin. Zur Vereinbarung eines Termins in den 

Impfzentren mussten Bürger:innen zwingend ein Vertragsverhältnis mit einem Privatunternehmen 

eingehen. Hier hat die zuständige Senatsverwaltung die Hinweise der Datenschutzbeauftragten zur 

datenschutzkonformen Einbindung des Unternehmens bislang ignoriert (Kap. 1.3, S. 30-34). 

 

 
 
Berliner Beauftragte für Datenschutz  
und Informationsfreiheit (BlnBDI) 

Friedrichstr. 219, 10969 Berlin  
Besuchereingang: Puttkamerstr. 16–18 

 

 
 
Telefon: (030) 13889-900 
Telefax: (030) 215 50 50 

Verantwortlich: Simon Rebiger 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

 
 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
Internet: www.datenschutz-berlin.de 
 

 

 

 

Viele Beschwerden richteten sich auch gegen die Datenverarbeitung durch Corona-Teststellen, bei 

denen es eine Reihe von Datenpannen gab. Die BlnBDI hat in diesen Fällen u. a. Empfehlungen und 

Forderungen bezüglich der zu treffenden technischen und organisatorischen Maßnahmen 

ausgesprochen. Zusätzlich hat die Datenschutzbeauftragte auch Untersuchungen von Amts wegen 

bei einer größeren Anzahl von Teststellen initiiert, um den Einsatz von Dienstleistern außerhalb des 

Europäischen Wirtschaftsraums zu prüfen (Kap. 1.4, S. 34-38).  

 

Zur Pandemiebekämpfung hatte der Gesetzgeber verschiedene Stellen verpflichtet, über die 

Anwesenheit von Gästen in ihren Räumen Buch zu führen. Vor allem in der Anfangszeit der Pandemie 

lagen dafür viele Papierlisten aus. Die Datenschutzbeauftragte verhängte in drei Fällen Bußgelder 

aufgrund der Zweckentfremdung der gesammelten Daten durch Mitarbeiter:innen (Kap. 13.1, S. 

138).  

 

Als elektronisches System zur Anwesenheitsdokumentation und Kontaktnachverfolgung etablierte 

sich eine von vielen Bundesländern geförderte Anwendung, die zahlreiche rechtliche und technische 

Mängel aufwies. Die Datenschutzbehörde führte intensive Gespräche zur Behebung der festgestellten 

Mängel mit der in Berlin ansässigen Betreiberin, die im Jahresbericht ausführlich erläutert werden. 

Zugleich sammelten sich Unmengen an Daten bei der Betreiberin des beschriebenen Systems, ohne 

dass die Gesundheitsämter auf diese Daten zugriffen. Wiederholt wiesen daher die 

Datenschutzbehörden darauf hin, stattdessen auf die datensparsamere und effektivere Corona-

Warn-App zu setzen – jedoch ohne damit direkt Gehör zu finden (Kap. 1.5, S. 38-42).  

 

Zur effizienten Betreuung von Personen, die an Corona erkrankt sind, und zur Nachverfolgung ihrer 

Kontakte soll in den Gesundheitsämtern die Software SORMAS zum Einsatz kommen. Die 

Datenschutzbeauftragte begleitete die Einführung und erarbeite gemeinsam mit anderen 

Aufsichtsbehörden Empfehlungen und Hinweise an die Entwickler:innen und Betreiber:innen des 

Systems (Kap. 6.1, S. 85-87).  

 

Internationaler Datenverkehr 

 

Infolge der Schrems-II-Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes befasste sich die Behörde 

im Jahr 2021 intensiv mit der Übermittlung personenbezogener Daten in Drittstaaten. Im Rahmen 

einer deutschlandweiten Aktion führte die BlnBDI eine teilautomatisierte Vorprüfung von 900 

Berliner Unternehmen hinsichtlich möglicher Datenexporte durch. Dabei wurde festgestellt, dass 

zahlreiche Unternehmen selbst die grundlegenden Anforderungen nicht umgesetzt haben (Kap. 

1.1, S. 16-22).  

 

 

2 

 

Bildung 

 

Eine positive Entwicklung war aus Datenschutzsicht die im September 2021 verabschiedete Reform 

des Berliner Schulgesetzes. Eine wesentliche Neuerung betrifft die Verarbeitung personenbezogener 

Daten von Schüler:innen und Lehrkräften bei der Nutzung digitaler Lernmittel im Unterricht. Hier folgte 

das Abgeordnetenhaus den Vorschlägen der Datenschutzbeauftragten und schaffte eine 

Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung. Infolgedessen müssen künftig keine Einwilligungen zur 

Nutzung von Videokonferenzen und des Lernraums Berlin eingeholt werden. Eine Auswahl für die an 

Schulen in Betracht kommenden digitalen Lehr- und Lernmittel soll durch die Senatsverwaltung 

geschaffen werden (Kap. 1.2, S. 22-30).  

 

Inneres 

 

Erstmals sprach die BlnBDI in einem Verfahren zwei Beanstandungen gegen die Polizei Berlin aus. 

Anlass waren die fehlende Kooperationsbereitschaft und eine eklatant rechtswidrige 

Datenübermittlung seitens der Polizei. Die Polizei Berlin hatte Akten ungeschwärzt an ein Gericht 

übersandt, wodurch ein Anwalt im Rahmen einer Akteneinsicht Einblick in Daten der Anmelder:innen 

von Gegendemonstrationen erhielt (Kap, 3.1, S. 50-55).  

 

Regelmäßig erlangt die Datenschutzbeauftragte Kenntnis von Fällen, in denen Polizist:innen ihren 

Zugriff auf Polizeidatenbanken missbrauchen, um Daten von Familienmitgliedern, Freund:innen,  

oder Nachbar:innen abzufragen. Im Berichtszeitraum hat die BlnBDI fünfzehn Verfahren gegen 

Polizeibeamt:innen eingeleitet und bereits elf Bußgeldbescheide erlassen (Kap. 13.2, S. 138-140).  

 

Verkehr 

 

Im Bereich Verkehr befasste sich die Datenschutzbeauftragte u. a. mit einer Beschwerde über 

Auskunftsansprüche bei der Videoüberwachung der S-Bahn Berlin. Ein Fahrgast hatte die S-Bahn 

Berlin gebeten mitzuteilen, welche Daten zu seiner Person während einer Bahnfahrt mittels der im Zug 

installierten Videokamera gespeichert wurden. Die S-Bahn Berlin lehnte die Auskunft ab. Die 

Datenschutzbeauftragte hat das Unternehmen aufgefordert, ein Verfahren zu entwickeln, wie 

Videodaten zukünftig korrekt beauskunftet werden können (Kap. 12.2, S. 135-137).  

 

Auch von der BVG hat die Datenschutzbeauftragte Nachbesserungen gefordert. Nachdem die 

Behörde wiederholt auf Datenschutzverstöße bei der Mobilitäts-App „Jelbi“ hingewiesen hatte, soll 

die für 2022 geplante Neuauflage der App laut BVG die datenschutzrechtlichen Anforderungen 

erfüllen (Kap, 11.1, S. 128-129). Erhebliche Risiken sieht die Datenschutzbeauftragte zudem bei den 

BVG-Plänen für ein App-basiertes Check-In/Check-Out-System, das sich derzeit in der Erprobung 

befindet. Bei der Nutzung solcher Systeme wird im Vergleich zum Kauf herkömmlicher Tickets ein 

 

3 

 

Vielfaches an personenbezogenen Daten der Fahrgäste verarbeitet – im konkreten Fall auch durch 

Drittdienstleister in den USA. Die Aufsichtsbehörde hat diese und weitere Einwände gegenüber der 

BVG geltend gemacht und steht in intensivem Austausch mit dem Unternehmen (Kap. 11.2, S. 129-

131).  

 

Tracking auf Webseiten 

 

Viele Beschwerden erreichten die BlnBDI erneut zum Tracking auf Webseiten, also der 

Nachverfolgung von individuellem Verhalten im Internet mit Cookies und anderen Technologien. Die 

Verantwortlichen nahmen die Hinweisschreiben der Behörde zum Anlass, optische und funktionale 

Veränderungen auf ihren Webseiten vorzunehmen. Vielfach wurden jedoch nur einzelne der 

identifizierten Mängel ausgeräumt, sodass weiterhin Handlungsbedarf besteht. Hier prüft die 

Datenschutzbeauftragte die Einleitung von Anordnungs- sowie Bußgeldverfahren (Kap. 14.1, S. 145-

147).  

 

Wahlen und Parlament  

 

Auch zu den Wahlen gingen zahlreiche Beschwerden von Bürger:innen bei der BlnBDI ein. Im Fokus 

stand hier die Verarbeitung von Daten der wahlberechtigten Bürger:innen zu Zwecken der 

Wahlwerbung. In einigen Fällen hat die Datenschutzbehörde Verstöße gegen datenschutzrechtliche 

Vorschriften festgestellt. So war teilweise in den Wahlwerbeschreiben nicht erkennbar, wer für die 

Datenverarbeitung verantwortlich ist (Kap. 3.6, S. 61-65).  

 

Vor den Wahlen wurde zudem eine Datenpanne bei der für den Haustürwahlkampf bestimmten App 

„CDU Connect“ aufgedeckt, mit der sensitive Daten von 20.000 Unterstützer:innen und etwa 

100.000 Hausbesuchen erfasst worden waren. Bei der Auswertung der sichergestellten Daten zeigte 

sich, dass diese entgegen früheren Zusicherungen deutlich umfangreicher waren. Die Erhebung und 

die Speicherung dieser Daten über Jahre war unzulässig (Kap. 15.1, S. 155-157).  

 

Positiv zu bewerten ist hingegen die neue gesetzliche Grundlage für Löschmoratorien für 

parlamentarische Untersuchungsausschüsse. Diese sind darauf angewiesen, dass ihnen Behörden 

Akten zugänglich machen, deren Inhalt für die Aufklärung des jeweiligen Sachverhalts relevant ist. 

Um die Löschung von Akten zu verhindern, können Löschmoratorien erlassen werden. Die 

Datenschutzbeauftragte hat den Gesetzgebungsprozess eng begleitet (Kap. 18.1, S. 183-185).  

 

 

4 

 

Datenschutz am Arbeitsplatz 

 

Für öffentliches Interesse sorgte der Fall eines Unternehmens, in dem eine Liste mit sensiblen 

Informationen über alle Beschäftigten in der Probezeit geführt wurde. Die von der Geschäftsführung 

beauftragte Liste enthielt u. a. sensible Gesundheitsdaten sowie Angaben über politische 

Einstellungen, etwa das Interesse an der Gründung eines Betriebsrats. Mittlerweile hat die 

Datenschutzbeauftragte ein Bußgeldverfahren eingeleitet (Kap. 8.1, S. 102-104).  

 

Wirtschaft und Finanzen 

 

Umfangreiche Auswertungen von Daten standen auch im Mittelpunkt des folgenden Falls: Eine 

Berliner Bank kündigte an, dass sie künftig ihren Kund:innen gezielt Produktwerbung auf Basis ihrer 

Zahlungen und ihres Internetverhaltens anbieten möchte. Hierzu sollten fast alle Daten, über die die 

Bank verfügt, ausgewertet werden. Im Gegensatz zur Bank ist die Datenschutzbeauftragte der 

Ansicht, dass hierfür eine Einwilligung der Betroffenen notwendig ist (Kap. 10.1, S. 118-120). 

 

Immer wieder erreichen die Datenschutzbeauftragte zudem Beschwerden zu aufgedrängten 

Einwilligungen. In einem Fall informierte eine Bank ihre Kund:innen telefonisch darüber, wie man 

zukünftig mit der Kreditkarte im Internet bezahlt. Am Ende des Service-Calls wurden die Betroffenen 

gefragt, ob sie damit einverstanden seien, zukünftig auch telefonisch beworben zu werden. Die 

Datenschutzbeauftragte verwarnte die Bank, weil ein Service-Call nicht dazu genutzt werden darf, 

sich Einwilligungen in Telefonwerbung geben zu lassen (Kap. 10.3, S. 121-122). 

 

Informationsfreiheit 

 

Als Aufsichtsbehörde für die Informationsfreiheit im Land Berlin hat die BlnBDI im letzten Jahr den 

Gesetzentwurf für ein neues Transparenzgesetz eng begleitet. Der Gesetzentwurf scheiterte 

schließlich u. a. aufgrund der ausufernden Bereichsausnahmen, die von der 

Informationsfreiheitsbeauftragten auch vielfach kritisiert worden waren. Beschlossen wurde hingegen 

das Lobbyregistergesetz, das ein öffentliches Register beim Abgeordnetenhaus vorsieht, in das die 

inhaltliche Beteiligung von Externen an Gesetzgebungsverfahren eingetragen werden soll. 

Bedauerlicherweise sieht das Gesetz jedoch keine Bußgelder bei unterbliebenen Meldungen vor 

(Kap. 17.2.1, S. 169-171).  

 

Auch 22 Jahre nach Inkrafttreten des Informationsfreiheitsgesetzes setzen die Verwaltungen den 

Zugang zu amtlichen Informationen oft nur unzureichend um. Das verdeutlich die Zunahme um 132 

Prozent bei den Beschwerden, die die BlnBDI als Schiedsstelle für die Informationsfreiheit im Jahr 

2021 erhalten hat. Der Jahresbericht schildert die Probleme anhand mehrerer Einzelfälle (Kap. 

17.2.3, S. 172- 182).  

 

5 

