1/3

Expediente nº.: EXP202311351
RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN
Examinado el recurso de reposición interpuesto por SERVICIO CANARIO DE LA
SALUD (en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada por la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 19 de marzo de
2024, y en base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 27 de julio de 2023 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por D. A.A.A. (la parte reclamante) contra SERVICIO CANARIO DE LA
SALUD (la parte reclamada) por no haber sido debidamente atendido su derecho de
supresión.
La parte reclamante exponía que, a través de correo certificado de fecha de entrega
16 de junio de 2023, solicitó la supresión de un episodio asistencial de hace de más de
22 años que se conserva en su historia clínica, sin obtener respuesta.
SEGUNDO: De acuerdo con el mecanismo previo a la admisión a trámite de las
reclamaciones que se formulan ante la AEPD, previsto en el artículo 65.4 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), que consiste en dar traslado de las
mismas a los delegados de protección de datos designados por los responsables o
encargados del tratamiento, o a estos cuando no los hubieren designado, y con la
finalidad señalada en el referido artículo, se dio traslado de la reclamación a
SERVICIO CANARIO DE LA SALUD para que procediera a su análisis y diera
respuesta en el plazo de un mes, sin que conste que se haya presentado ninguna
respuesta.
TERCERO: Con fecha 25 de octubre de 2023, de conformidad con el artículo 65.5 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
CUARTO: En fecha 19 de marzo de 2024 tras analizarse la documentación que obraba
en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, acordando estimar la reclamación. La resolución fue notificada a
la parte recurrente en fecha 19 de marzo de 2024, según consta acreditado en el
expediente.
QUINTO: En fecha 19 de abril de 2024 la parte recurrente interpuso un recurso
potestativo de reposición a través del Registro Electrónico de la AEPD, contra la
resolución recaída en el expediente EXP202311351, en el que muestra su
disconformidad con la resolución impugnada señalando que “(…) La Agencia resuelve
sobre el asunto en fecha 19 de marzo de 2024, no teniendo en consideración que el
derecho ha sido atendido durante el desarrollo del procedimiento, instando al Servicio
Canario de la Salud a que remita a la parte reclamante certificación en la que se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por
las que no procede atender la petición.
(…) En fecha 4 de abril y con número de registro SCS/40499, se dio traslado a la
Agencia Española de Protección de Datos de las actuaciones realizadas, indicando
que “(..) durante la tramitación del expediente fue atendido el derecho de supresión
solicitado por la parte reclamante, mediante la remisión a la letrada de D. A.A.A. de la
resolución desestimatoria de su pretensión (Nº: 3872/2023 de fecha 13/11/2023). Se
adjunta como Doc. 1, así como el justificante de entrega a través del servicio de
correos con fecha 17/11/2023, Doc. 2.” Se une como Doc. 4.”
A los anteriores hechos son de aplicación los siguientes
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
Es competente para resolver el presente recurso Presidencia de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP) y el artículo 48.1 de la
LOPDGDD.
II
Contestación a las alegaciones presentadas
La parte recurrente manifiesta que en las alegaciones presentadas en la tramitación
del expediente había presentado la resolución denegatoria del derecho solicitado por
la parte reclamante. En este sentido, se ha examinado nuevamente la documentación
obrante en el procedimiento y se ha comprobado que consta aportado el documento
señalado por la parte recurrente.
No obstante, dicha resolución denegatoria se emitió y notificó a la parte reclamante
una vez transcurrido el plazo legalmente establecido para ello.
El recurso de reposición interpuesto por la parte recurrente fue trasladado a la parte
reclamante dándole trámite de audiencia. En su respuesta, por lo que al presente
procedimiento interesa, esta parte manifiesta que la respuesta se produjo
extemporáneamente.
III
Conclusión
En consecuencia de lo anteriormente expuesto, en el presente caso, procede estimar
el presente recurso de reposición, modificando la resolución ahora recurrida,
estimando, por motivos formales, la reclamación planteada al haber sido debidamente
denegado el derecho de supresión solicitado de forma extemporánea, sin que se
requiera la realización de actuaciones posteriores.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

IV
Resolución extemporánea
Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio.
Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP.
En los casos de desestimación por silencio administrativo, la resolución expresa
posterior al vencimiento del plazo se adoptará por la Administración sin vinculación
alguna al sentido del silencio, según dispone el art. 24.3 de la misma ley.
Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por SERVICIO CANARIO
DE LA SALUD contra la Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos
dictada con fecha 19 de marzo de 2024, en el expediente EXP202311351.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y SERVICIO CANARIO
DE LA SALUD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal.
185-21112023

Olga Pérez Sanjuán
Subdirectora de General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía de la AEPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

