AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Verslag

Datum
24 februari 2020

Nummer
z2019-28669

Onderwerp
Verslag hoorzitting

Datum vergadering
24 februari 2020

Aanwezig

Notulist

070 8888 500

Bezwaar

‘iLtÏ

Bezwaaij

Iviseur

adviseur

:ur Bezwaar)

De heer
Welkom bij de Autoriteit Persoonsgegevens. Ik open hierbij deze hoorzitting. U wordt vandaag naar
aanleiding van uw bezwaarschrift van 14 december 2019 gehoord. Dat naar aanleiding van het primaire
besluit van ii december 2019 van de Autoriteit Persoonsgegevens. Geen van de leden van deze
hoorççrnrnissie was betrokken bij htbslult inprimo Wihorenii namens hetbestuuLvande AP.We -- - - -
zullen een verslag maken van deze hoorzitting. De notulist maakt opnames van wat er besproken wordt.
Als het verslag klaar is, dan worden die opnames vernietigd. Het verslag wordt bijgevoegd bij de beslissing
op bezwaar. U krijgt de gelegenheid uw bezwaarschrift nader toe te lichten ofaan te vullen. Vervolgens is
het aan ons om eventuele onduidelijkheden nog duidelijk te krijgen middels enkele vragen. Daarna heeft ii
nog recht op het laatste woord. Dan zullen we de zitting sluiten. Ik geef u de gelegenheid om uw bezwaar
toe te lichten.

De heer
Allereerst mijn vraag of u die pleitnota over het bezwaar/toelichting heeft ontvangen?

Mevrouw
Bedoelt u de stukken van 13 februari?

De heer
Dat was niet zozeer als stuk bedoelt maar meer dat het handiger is om toe te lichten.

(pleitnotitie wordt uitgedeeld)

Ik was begonnen in die tekst om aan te geven waar het precies om gaat, omdat dat niet duidelijk leek, maar
het gaat hier om het bezwaarschrift tegen het besluit van 11december2019 (stuk 20). Op de klacht van
mei (stuk 3). Naar aanleiding van het besluit van 15 mei (stuk 2) op de klacht (stuk i) die ik heb ingediend
bij het college van B&W van de gemeente Oldenzaal naar aanleiding van het op 23 maart publiceren van
het ldachtendossier. Ik wil hij deze dan ook voor de notulen verwijzen naar de pleitnota. Ik wil aandacht
vestigen op drie dingen waar ik in principe in mijn klacht aan het AP ook op heb gewezen. Dat is dat de
verweerder geen functionaris gegevensbescherming heeft. Dat de venveerder het besluit niet binnen de

:;
-— :

L

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
24 februari 2020

Nummer
z2019-28669

AVG verplichte maand heeft genomen. Binnen die termijn. Ik vind dat de Autoriteit Persoonsgegevens
haar bevoegdheden negeert. Verder is het volgens mij niet zo dat ik alles wat al in heb gediend moet gaan
herhalen hier, dus ik ben met twee punten begonnen waarvan ik op een gegeven moment dacht dat vind ik
belangrijk. Ik wil graag wel een harde toezegging van de voorzitter dat het niet zo is dat de venveerder na
deze zitting nog een soort mogelijkheid heeft om naar aanleiding van, daar staat dan nog een hele tekst, die
ga ik niet helemaal oplezen, maar de aanvullende gronden, want dat schrijft venveerder in het stuk wat ik
pas later heb ontvangen. Ze schrijven op io januari al in hun briefdat ze niet komen. Dat ze wel reageren
op de aanvullende gronden. Maar die aanvullende gronden die zijn er al lang. Dus ik wil wel de toezegging
dat niet na deze zitting nog weer een apart tête-â-tête begint met de gemeente. Ik weet dat ze daar gek op
zijn. Maar dat is niet de bedoeling.

De heer
Het is duidelijk. Ik zeg al wel even dat, mochten wij naar aanleiding van uw bezwaar toch vragen hebben,
feiten en omstandigheden waarvan wij denken ‘daar moeten we wel duidelijkheid over hebben’, dat wij
dan op grond van het zorgvuldigheidsbeginsel wel vragen zullen moeten stellen aan de gemeente om toch
de zaak zorgvuldig te kunnen afdoen. Het is niet per definitie gezegd dat we de gemeente niet meer zullen
bevragen. Misschien is het niet nodig hoor, maar dat wil ik u alvast wel even meegeven.

De heer
iJaawiLikneegegeven dat ik daarnietzogelulckigmeeben.ilcweetursindsdehriefvana4september__-__-
vorig jaar die is gestuurd naar mij, dat de gemeente zijn berichten ldeurt. Een zekere waarheid aan het AP
vertelt die in dit besluit, waar ik bezwaar tegen indien, bijna integraal is overgenomen. Naar aanleiding
van een briefdie ik niet heb gezien, waar ik dus geen reactie op kon geven.

De heer
Oké, de achtergrond is me duidelijk.

De heer
Dus ik zou die toezegging graag willen hebben. Verder stuk 21 tot en met 43 heb ik ingediend hier aan de
balie. Dat zijn stukken die ik in het dossier miste naar aanleiding van het WOB-verzoek wat ik heb gedaan
vanuit het dossier. Het kan zijn dat ze er wel waren, maar ik mis die stulden 21 tot en met 43 en ik wilde
wel zeker weten dat die nu in het dossier zitten. Ik neem aan van wel want ik heb ze aan mevrouw

gegeven.

Mevrouw
Uiteraard.

De heer
Uiteraard ja.

De heer
We hebben wat gedoe met dossiernummers gehad. Dat vond ik ingewikkeld om te schrijven naar de AP.
Verder mis ik de informatie. Ik kreeg mevrouw
Eigenlijk had ik de vraag gesteld van ‘komen ze?. ‘Nee ze komen niet’ en er was wel een brief. Die kreeg ik
dan niet. Nu is die brief nog niet zo relevant, maar die van 24 september wel, die heb ilc ook nooit gehad. En

aan de lijn over die briefvan 10 januari.

2/16

- # ‘7

-

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
24 februari 2020

Nummer
z2019-28669

er was een besluit. Nu mis ik in het besluit vooral de argumenten die ik zelf aandraag, maar ook dat wat ze
hebben geantwoord op de eerste set vragen. Er zijn vragen gesteld aan de gemeente. Daarna is nog een set
vragen gesteld aan de gemeente. Daar lcwarn de briefvan 24 september als reactie op. Daartussen lijkt wel
een soort knip te zitten.

De heer
U denkt dat u bepaalde stukken nog niet hebt gezien?

De heer
Nu wel, maar toen niet. Ik heb nu alle stukken, want ik heb zelfde stukken nog ingediend. Dan weten we
zeker dat we al die stukken hebben. Ik zou het fijn vinden als dat oolc bij het WOB -verzoek inkomt, maar
dat is een andere vraag.
Ik miste in het besluit het gegeven, de gemeente heeft antwoorden gegeven op de vragen die u gesteld
heeft, nu komt er 24 september een reactie van de gemeente niet een keurige omschreven verhaal, dat is
het verhaal dat in het besluit terecht is gekomen. Ik heb daar niets over kunnen zeggen.

De beer
U heeft er in deze procedure iets over kunnen zeggen.

Deheer
Ja. Gedaan ook.

De heer
Dat waren uw punten?

De beer
Ja. Als u nog vragen heeft dan hoor ik het graag.

De heer
Volgens mij hebben wij al een paar vragen.

De heer
U heeft al eerder bij de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State ook al over dit feitencomplex
geprocedeerd . Wat verwacht u nog van de AP?
Het kan erop lijken dat dit een soort verkapt hoger beroep is, terwijl dat misschien niet uw bedoeling is.
Wat zijn uw verwachtingen nog van de AP?

De heer
Dat is op zich een goede vraag. De AP heeft een ander kader dan de rechtspraak. In het bestuursrecht heeft
de gemeente eerst gestuurd op feitelijk handelen. Dat is zaak 1929 geworden bij de rechtbank. Dat is bij de
Raad van State van een ander nummer voorzien. Ik noem het liever 1929 en die andere is zaak 162. 1929 is
de zaak die de gemeente eerst heeft gevoerd op basis van het bezwaar over het beroep. Toen heeft de
gemeente aangegeven dat de plaatsing van de stukken op het internet feitelijk handelen is. Waardoor de
bestuursrechter in eerste instantie aangaf: “daar kunnen wij niks mee”. Ofhet is niet ontvankelijk. Ik heb
hij de rechtbank gezegd dat het bestuursrecht onvoldoende geëquipeerd is om de digitale middelen van nu

3/16

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
24 februiri 2020

Nummer
z2019-28669

en alles wat daarbij hoort te beslaan wanneer het fout gaat. Dus de uitspraak is zoals hij is. Maar wel
gebaseerd op het feitelijk handelen. De gemeente roept dan later dat het gaat om de briefvan 20 februari
2017, waarin ik zou hebben aangegeven dat het maar op het internet moet. Nou, dat staat nergens in die
brief. Ondanks het feit dat in de zaak 1929 waarin is aangegeven dat Wbp er niet in wordt meegenomen,
beroept de gemeente zich in dit besluit, in ieder geval in de briefvan 24 september, feitelijk op de VVbp. En
dan ook zo af en toe eens op de WOB wanneer de gemeente zich in haar integriteit aangetast voelt.

Wat verwacht ik van het AP? In ieder geval hebben ze meer mogelijkheden. Want het is niet alleen maar
beperkt tot het bestuursrecht. En naar aanleiding van de antwoorden op de eerste set vragen, heb ik toch
wel sterk de indruic dat deze gemeente te lcwader trouw heeft gehandeld en niet wat er nu allemaal in de
briefvan 24 september wordt beweerd. Daar wordt een mooi beeld geschetst en elk beeld wat de gemeente
in de loop van de tijd heeft geschetst, bij elk gremium waar ik ben geweest, was anders. We hebben feitelijk
handelen gehad, we hebben integriteit van de burger gehad. We hebben gehad dat ik het zou hebben
gezegd in mijn briefvan 20 februari. We hebben de integriteit van de burgemeester gehad. Ik geloof dat er
ondertussen ook een vierde de ronde begint. Het is niet wat u zei, een soort hoger beroep. Dat kan niet,
want dat was de Raad van State al. Maar het is een ander toetsingskader. U heeft ook andere vragen
gesteld. De eerste serie vragen waren hoopvol. Ik geloofdat het juli was. Op basis van de antwoorden dacht
ik ook: ‘ja, dit kan nooit waar zijn dat een gemeente deze spullen zo maar op het internet mag zetten met
die argumentatie erachter’. Maar goed, er kwam iets op 24 september waar ik niks van weet en toen kwam
JietsluiLDu&daariiebikhezwaantegen.Hehikzoiiwvraag beanboora?

De heer
Wat mij betreft wel.

De heer
Ik heb een vraag over dat feitelijk handelen. Ik hoor u zeggen dat het bestuursrecht onvoldoende
geëquipeerd is. Volgens mij heb ik in één van die stukken ook de uitspraak van de afdeling gezien waarin
wordt overwogen dat de Raad van State niets kan zeggen over feitelijk handelen. Maar daar icunt u altijd
voor naar de civiele rechter in plaats van de bestuursrechter. Heeft u dat nog overwogen?

De heer
Een gang naar de civiele rechter zou de gemeente ook graag zien, maar als ik die zaak verlies, kost het me
heel veel geld. Er loopt nu ook een gerechtelijke procedure op het recht van vergetelheid. Ik vind het
eigenlijk onvoorstelbaar. Ze zitten er ook niet bij, wat ik ook een heel rare zaak vind. Dit vinden ze
schijnbaar niet belangrijk. Maar men komt met weer een nieuw argument en weer in een nieuwe
rechtszaak. Ze hadden het al weg kunnen halen in februari 2018, toen de rechter een uitspraak deed over
een feitelijk handelen. Toen hadden ze het al kunnen schikken wat mij betreft. En het stuk van het internet
halen. Ze hebben hier gewoon iets gedaan wat niet kan. Dat weten ze zelf ook wel. Later kom ik met ‘ik wil
dat het verwijderd wordt’ en komt de gemeente niet ‘we gaan het anonimiseren’. Hetzelfde als ik vraag of ik
een tuinhekje mag neerzetten en zij geven mij een vergunning voor liet bouwen van een schuur. Ik heb dat
niet gevraagd, ik vraag om liet verwijderen van alle stukken. Niet om het te anonimiseren. En bij 162, dat is
die andere zaak, hebben ze ingezet op het anonimiseren. Dat zou dan rechtmatig gebeurd zijn. Uiteindelijk
zijn bij de Raad van State die twee zaken tegelijkertijd behandeld of achter elkaar. In ieder geval op één dag.
Toen was het feitelijk handelen eigenlijk de grond om ook in die tweede zaak te zeggen dat ik geen gelijk
zou hebben. Maar dat is trouwens ook een term die de gemeente uitspreekt en niet de rechter. De

4/16

‘

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
24 februari 2020

Nummer
z2019-28669

-

gemeente heeft het idee dat ze gelijk hebben in iets. Maar ik zou niet weten waar ze precies gelijk in
hebben. Het is schadelijk wat ze gedaan hebben. Ik denk dat ze die fout moeten herstellen.

De heer
De gemeente heeft gezegd, ‘we willen wel anonirniseren’ maar u zegt ‘eigenlijk moet alles weg’.

De heer
Het was een klachtendossier en daar had ik op 25 maart een gesprek over. Daarvoor, op 23 maart hebben
ze het gepubliceerd op het internet. Daar had ik weet van, dus ik heb 25 maart meteen bezwaar
aangetekend en meteen verzocht om het te verwijderen. Dat is vanafhet eerst moment ook wat ilc wilde,
dat ze het weghalen. En als ze het weghalen, dan zijn ook die persoonsgegevens weg, want dat zit erbij.
Vervolgens zeg ik schriftelijk via een aparte brief’ik wil dat u het verwijderd’. Dat is eind september. Ik
dacht dat i september daar een besluit op is gekomen. Dan wordt het ineens anonimiseren. Wat ik oolc
heel merkwaardig vind. Ik denk dat daar de AP meer mogelijkheden heeft dan het recht. Men beweert dan
ineens dat dit een nieuw beslismornent is. Dat i september een besluit is genomen op basis van een brief
van mij. Dat zou een nieuw beslismoment zijn. En dan een beslismoment om te komen tot een besluit om
te anonimiseren. Ten eerste had ik dat niet gevraagd. Ik vroeg ofhet verwijderd kon worden. Ten tweede
denk ik ‘wat is er dan veranderd?’ Welke feiten en omstandigheden zouden dan veranderd zijn dat ze nu
ineens gaan anonirniseren. Dan denk ik dat ze alleen maar proberen het recht nog een beetje aan hun kant
tekrjgenWant2e moeteneen besluitnemenopdat watik heb-verzocht.-Dat kon-niet en-nou ja,-dana je

anonimiseren. Pak het wetboek erbij en dan anonimiseren en wat zijn de regels daarvoor en dan gaan we
dat doen. En dan blijkt vervolgens uit uw vragen, dat het niet goed is geanonimiseerd. En ook daar kon de
rechtbank schijnbaar niks mee. Het was nog allemaal zichtbaar. Je kon het copy-pasten in Word en dan
kon je alles lezen. En toen het wel werd gestift, zijn gegevens gewoon blijven staan, zoals het e-mail adres
en dat is
gmail.corn, want daar gaat de gemeente ook heel ingewikkeld
over doen, omdat ik per ongeluk het verkeerde e-mailadres er had neergezet. Maar in de stukken is
gewoon duidelijk te zien welk e-mailadres erin staat. Dat is in tegenstelling tot wat geloof ik al in het
besluit wordt beweerd, rechtstreeks te herleiden via de I<amer van Koophandel naar mijn persoon. Maar in
beginsel hebben ze op 23 maart al mijn persoonsgegevens, dat staat ook in de antwoorden op de eerste
vragen die u stelde, op het internet gezet zonder enige reden. Nu heb ik de AP ook gevraagd om dingen te
publiceren, openbaar te maken, het dossier. En dan blijkt dat jullie gewoon afwegingen maken en
overwegingen maken. Maar in ieder geval de eerste stap is dat je mij duidelijk maakt, als je dat wilt -
openbaar malcen-, ofpubliceren, houdt u er dan rekening mee dat alles voor iedereen leesbaar is. Die stap
heeft de gemeente nooit gemaakt. Ze hebben mij nooit geïnformeerd. Dat ik het weet komt omdat een
vriend van mij zei, ‘goh, weet je dat je klachtendossier op internet staat. Dat hebben wij gecheckt. En het
stond erop. Dat hebben ze nooit gedaan, laat staan de rest van de procedures. De overwegingen en de
aftvegingen die u hebt gemaakt. Dat heb ik ook in één van de stukken wel gezegd. In de ingediende stukken
van mij. Daarnaast is de krant gezocht op 14april 2017 door de gemeente. Er was geen enkele echte reden,
de gemeente heeft nooit het bewijs geleverd dat ze 25 maart een reden hadden, toen hebben ze dat bewijs
nooit geleverd, nu komen ze er wel met een hele batterij aan redenen waarom mijn gegevens erbij zouden
moeten staan in de briefvan 24 september. Er is geen enkele fatsoenlijlce reden voor. Dus dan zie ik alleen
maar dat je ter kwader trouw iets op het internet zet.

5/16

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
24 februari 2020

Nummer
z201 9-28669

De heer
Dat is het punt wat u maakt vooral?

De heer
Ja. Daar Ican het bestuursrecht weinig mee, maar ilc zie liet vooral als een mogelijkheid om het gespreic van
25 maart over de klacht, te beînvloeden. Ze hadden gewoon een pesthekel aan meneer
ook dossier
stadhuis en er wordt van mij een beeld geschetst alsofik aan de touwtjes zou trekken daar; bij de
raadsleden. Ik ken één raadslid en die wist dat daar dossier
manier.

. Het heet
in de gemeente. Dtts er wordt door de gemeente beweerd dat ik mensen kende in het

was. Dus het speelde op een hele rare

De beer
U betwist de stelling dat het AVG recht op vergetelheid overeenkomt met liet recht op verwijdering van
persoonsgegevens overeenkomstig de vroegere Wet bescherming persoonsgegevens.

De heer
Ik bestrijd dat de gemeente beweert dat ze destijds al een uitspraak hebben gedaan op basis van het Wbp,
in 2017, en dat daarmee de zaak eigenlijk klaar is. Want dan zou de strekking van het recht op vergetelheid
nul zijn. Dan is daar geeii verschil tussen wat je er nu op zet en zoveel jaren later. We leven nu in 2019, de
feiten en-ornstandighedeiizijn-veranderd,-de-burgermeester-is weg. Daar ging-het hun-over. De-gemeente-- -----
dan, niij niet. Ik heb alleen de gemeenteraad geïnformeerd. Als je dat dossier leest en de briefdie erbij ligt
van zo februari, dan staat daarin, is ook gericht aan raadsleden, wat een raadslid in beginsel niet met die
burgemeester hoeft te bespreken. Wat de burgemeester wel deed niet die raadsleden. Dat staat eriii. Dat is
in het verlengde van de cursus die ik gaf met een collega aan die raadsleden. We hadden één cursus
gegeven. De rest van de cursussen kon niet, want we mochten het raadshuis niet in, omdat ze vonden dat
liet niet in het raadshuis kon. Op een gegeven moment kwam ik erachter dat de burgemeester het ging
bespreken met de raadsleden. Toen heb ik een briefgeschreven en ik heb gezegd aan de secretaris, ‘kunt u
dat aan alle raadsleden geven’. Via één centraal luik. Het is niet dat ik het aaii iedereen heb gegeven. Ik heb
ook geen krant gezocht ofwat dan ook.

Mevrouw
Mijn collega vraagt waar het verschil voor uw zaak inzit. En daar zijn we nu weer weg van.

De heer
In 2017 speelde dat. Dat was nog een schets van liet jaar 2017 waarde gemeente zich nu op beroept. Maar
in 2019 hebben we een andere zaak. Het ging over de burgemeester. De gemeente beroept zich op het feit
dat er een brief is geschreven die de integriteit van de burgemeester aantastte. Die is weg. Die was er in
20i7 en tiu niet. Dat kan geen reden zijn om het nu te laten staan. Het tweede is dat er een jurist bij de
gemeente heeft gewerkt die zich gebeten had in dit dossier. En dan zegt de gemeente, en die stukken heb ik
ook gestuurd, dat ik niet wilde schikken. Maar, we hebben een paar keer een schikkingsvoorstel gedaan.
Daar heb ik ook bewijzen van meegestuurd. Daar wil de gemeente niet op ingaan. Men had zich, en zeker
mevrouw, vastgebeten op dit dossier. En ze wilde per se dat het dossier baar gelijk gaf. Hoe dat
allemaal gespeeld heeft in het gemeentehuis weet ik niet. Maar beroepsmatig wilde ze daar haar gelijk in

houden. Mw.• is vertrokken. En we zijn twee jaar verder.

6/16

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
24 februari 2020

Nummer
z2019-28669

De heer
U zegt eigenlijk, ‘als er al een reden voor de gemeente was om het destijds te laten staan, dan zijn de feiten
en omstandigheden nu zodanig anders dat er nu in elk geval reden is om het allemaal te verwijderen’.

De heer
Ja. En ik hoop ze allemaal genoemd te hebben. Een andere reden is dat de gemeente zegt dat ze het publiek
debat wilden. Wat ik bestrijd, want er was geen publiek debat. Dat was ik eigenlijk aan het uitleggen voor u
interrumpeerde. Dat het naar één persoon is gegaan. Die heeft het vervolgens op internet gezet. Dus als er
een publiek debat is, dan zou het vanuit mij, de burger, naar de Oldenzaler kunnen gaan. Zon brief die de
integriteit van de burgemeester aantast. Dat is de redenering die de gemeente opzet. Maar dat is niet
gebeurd. Ik heb zelfs de journalist niet te woord gestaan die mij belt omdat de burgemeester zegt ‘dit en dat
is het geval’. En dan belt hij mij ‘wat is het geval?’ ik zeg ‘nou, dat gaat je niks aan, want het is een
klachtendossier, dat is confidentieel’. Dat staat ook in de krant. Dus de gemeente die beweert dat breed het
debat moet worden gevoerd erover. Dat was er niet en dat is er ook nooit geweest. Maar als het allemaal al
waar zou zijn, dan is het in 2019 zeker niet meer het geval. Dus er is niemand die het er nog over heeft en ik
wil dat het eruit wordt gehaald dit stuk, want het hoorde er niet te staan. Maar goed, dat vind ik. Dat is in
mijn optiek het verschil in de AVG. Ik heb uitgelegd dat dat voornamelijk om het feitelijic handelen ging en
het bestuursrecht kon niets anders dan zeggen dan dat meneer
ongelijk heeft. Dan zou je civiel
rechtelijk kunnen. Dan wordt het harstildce duur, dat wil de gemeente graag. Civiel rechtelijk, want dan

ze zelfbeweren. Ook dat stuk is al toegevoegd. Ik zeg nee, ‘in 2019 is het recht op vergetelheid, dat heeft een
nut, dat is ergens voor bedacht, je moet vergeten kunnen worden, van toepassing. Plus de gemeente stelt
dat de feiten en omstandigheden, advocaat
doet dat geloofik, niet zijn veranderd. Die zijn wel
degelijk veranderd. Die hele burgemeester is niet meer in zicht. Hij heeft geen frmnctie meer. Daar ging het
die gemeente om. Dat de burgemeester zich, al vind ik liet een verzonnen verhaal, die burgemeester zijn
integriteit wordt aangetast, het staat niet in die brief. Er staat ‘beste raadsleden’. En als je het goed vindt,
liet presidium, weet u wat een presidiuni is in een gemeenteraad? Het democratisch bestel van de
gemeente heeft een Raad en een College en voorzitter/burgemeester. Die burgemeester heeft ook een
presidium. Dat hoeft niet overal, is facultatief, is niet wettelijk vastgelegd, niaar dat zijn alle voorzitters van
alle fracties die hij elkaar zitten met de burgemeester en eventueel een notulist geloofik. Dat kan de griffier
zijn, om dingen voor te bespreken ofte bespreken. In dat gremium, waar ook geheimhouding heerst, werd
dit dossier ingebracht.

De heem
Toen is dat op de website geplaatst?

De heer
Nee, dit dossier werd daar besproken en de briefvan de oe februari reflecteert daarop. Die zegt ‘je hoeft
daar als fractievoorzitter met het probleem, waarvan de burgemeester denkt dat hij een probleem heeft,
daar hoefje niet op te reageren. Je hoeft daar niet niet stemmingen en zo. Dat ging niet stemmingen. De
fractievoorzitter van één van die partijen ken ik. Daar hoefje niet op te reageren. Dat staat in de brief. Dus
als de gemeente beweert dat die brief ten nadele is van de burgemeester, dan denk ik dat ze niet goed
gelezen hebben. Maar als dat al zo is, dan zijn we twee jaar verder en dan is de burgemeester weg.

7/16

-—

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
24 februari 2020

Nummer
z2019-2$669

De heer
Uw betoog is duidelijk. Ze hadden toen eigenlijk al geen reden vindt u, maar nu al helemaal niet meer.

Mevrouw
In uw bezwaar begint u over uw recht op rectificatie. Ik zag dit niet terug in de klacht. Daar heeft u liet wel
over rectificatie gehad, maar dat ziet meer op dat u vindt dat de burgemeester moet rectificeren. Nu begint
u over rectificatie in de AVG. Dat is een ander soort rectificatie dan het gaat over, stel, ze heeft mijn naam
verkeerd geschreven, dan kan ik zeggen ‘mijn naam moet zo worden geschreven’. Dat verzoek om
rectificatie zie ik niet terug in uw Macht, of zie ik dit verkeerd?

De heer
Welke datum heeft dat? Is dat het bezwaarschrift van i8 januari?

Mevrouw
In het bezwaar begint u over rectificatie. Ik heb daar geen datum bijgeschreven. Het gaat niet zozeer om
wat er in het bezwaarschrift staat. In het bezwaar begint u erover, maar ik zie het niet terug in de primaire
klacht. In die fase.

De heer

-—----—--In-deprimaireklacht, datisbest-wel-ver eIendeiIastig-missehien,wantdeprimaire-Idacht—--—— —

Mevrouw
Dat was eerst een datalekmelding en daarna zijn er 30 april en ;6 mei in ieder geval stukken van uw kant
gekomen.

De heer
Ja, het is een tip aan de AP om het iets duidelijker te stellen hoe je nu precies je recht kan halen. Het lijkt
alsofje een datalek moet melden. Dat had ik dus eerst gedaan. Toen belde ik op en blijkt dat je twee
trajecten in moet. Dat het heel wat anders is. Dus er kwam op 30 april een Macht waarin omschreven wat
ik net ook al riep. Die venveerder die geen functionaris is, die wordt trouwens helemaal niet in het besluit
genoemd dat er wel ofgeen functionaris gegevensbescherming is, dat vind ik niet terug in het besluit. Dat
meld ik daar. Vervolgens ervan uitgaande dat dat datalekdossier hier ook in komt.

Mevrouw
Dat heb ik gezien.

De heer
Dus de briefvan 30 april heeft misschien een omissie als liet daarom gaat. Dat is wat u zegt.

Mevrouw
Ik zie het niet terug in de eerdere stukken uit de primaire fase.

De heer
Oké, dat kan dan. Ik kreeg ook een heleboel dossiernummertjes van liet AP, wat later weer hersteld is.

8/16

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
24 februari 2020

Nummer
z201928669

Mevrouw
Daar kan ik zowel iets over zeggen

De heer
Nou dat hoeft niet per se. Het is misschien wel hersteld. Dan wil ik weten waar je dat precies uithaalt dat
rectificeren. Dan kan ik misschien nog vertellen wat ik dan bedoel. Anders is het rectificeren van mijn
naam is natuurlijk niet nodig, want ik wil mijn naam weg hebben. Dus er valt weinig te rectificeren. U heeft
gelijk, ik wilde een rectificatie van de burgemeester die er ondertussen toch niet meer is op het feit dat hij,
ik weet ook eigenlijk niet waar dat over ging, dat speelt niet meer toch?

De heer
Dat is volgens mij het punt wat mevrouw
rectificatie.

wil maken. De ene rectificatie is niet de andere

De heer
Nee, dus die rectificatie wat de burgemeester zou moeten rectificeren in de krant, was een deel van, ik
dacht 31 mei brief. Ik weet niet eens ofdie in het dossier zit. Waar ilc de gemeente in vraag om het te
verwijderen en te rectificeren. De burgemeester rectificatie maakt in de krant omdat hij dat in de krant
heeft gezet.

Mevrouw
Dat is uw doel?

De heer
Ja. Dus ik sta een beetje vreemd te luisteren ook over het woord rectificatie.

Mevrouw
Die rectificatie heb ik inderdaad gezien. Dan is het mij helder.

De heer
En als je het zo uitlegt zoals je het daarnet uitlegt, dan valt er niks te rectificeren.

Mevrouw
Helder. Dan die vraag over de EG. Dat heb ik in uw klacht gezien. Vervolgens schrijft de gemeente op een
bepaald moment dat zij wel een EG heeft, in de persoon van de heer
. In een laatste stuk van 13
februari zegt u weer dat de gemeente geen FG heeft. Is er een specifieke aanleiding dat u dit nu weer
opbrengt? Omdat de gemeente heeft gezegd ‘wij hebben die wel in de persoon van meneer
het niet wat de gemeente zegt? Hoe moet ik dit zien?

,ofklopt

De heer
Betwist u het nog steeds?

9/16

,t

- -

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
24 febrLlari 2020

Nummer
z2019-28669

De heer
Klopt liet niet wat de gemeente gezegd heeft, betwist ik het nog steeds? ja, ik betwist het nog steeds. Nou
ik betwist het niet. Ja, ik betwist het wel. Ik schrijfhet, want ze hadden hem niet. Er wordt ondertekend. Ze
hadden hem niet en hebben hem waarschijnlijk, weet ik ook niet.

De heer
U gelooft ze in ellc geval niet?

De heer
De gemeente verzint in alle jaren, iedere keer weerlegt ze wat een punt zou zijn. Dus als ik zeg, ‘nou u heeft
geen functionaris’, dan zeggen zij ‘jawel, we hebben er een’. En dat kan best zijn, dat die de dag daarvoor
benoemd is. Ik weet ook allemaal niet hoe ze dat daar doen. Maar de brief is getekend door een zekere
rnevrouw. Die kan best die functionaris zijn, maar daar geloofik niks van. Dat is de jurist; één van de
juristen. De juristen waar we al eerder mee bezig zijn. Dus een functionaris ingelezen in de AVG, blijkt uit
het besluit van de gemeente niet, want daar staat alleen maar Wbp, en het is hetzelfde en we doen er niks
mee ofwe reageren er niet op, what ever. En ze hebben hem niet. Maar goed, ze kunnen in een briefzeggen
‘ja we hebben hem wel’ om jullie goed te stemmen. Ik betwist dat ofze hem hebben. Ik wil daar wel, maar
goed, als ze hem nu hebben genoemd, nou dan zal dat de man zijn. Maar we hebben ook brieven gehad van
de gemeente en de ene keer tekent die. Ik geloofdat een zekere meneer

, die is directeur en die

—-heeft-diverse_functies-als-hij mulertekent-Dat-mag-zijn-bij-een-kleine-gemeente,-maar er-moet-een—

gedefinieerde, volgens de AVG, FG zijn. Dat is in het antwoord, en daar wil ik ook op wijzen als het gaat om
deze zaak, in het eerste antwoord waarbij ik, ik dien iets in bij de gemeente en ilc zeg ik wil dat u dit
verwijderd, staat ondertekend door geen FG. Al helemaal niet die naam die u nu noemt. Die vinden we
helemaal niet terug in die brief.

Dat geldt eigenlijk, ik wil dat toch nog even een keer herhalen, ook nog eens even voor de notulen, er wordt
van alles bijgehaald door de gemeente in die briefvan 24 september. En ook in die andere brieven die ik u
heb opgestuurd. Degene die naar de rechtbank is gegaan, we hebben nog ergens een punt waar we mee
bezig zijn geloofik. Oh ja, ik had al aansprakelijk gesteld. Toen zeiden ze ‘ja, u wilt zelf niet schikken’. Er
wordt dus van alles bijgehaald en ik heb af en toe het idee dat ze het wetboek erbij pakte en denken oh, dat
wetje is ook wel van toepassing. Dan wordt er weer een nieuwe reden voor publicatie bedacht. Ik heb nooit
nergens iets gezien van, en ze hebben ook geen bewijs geleverd, van waar, van de periode maart 2017
waaruit blijkt waarom ze dat openbaar maken. Daar is nergens een stuk van. Dat is er niet. Zo kan je ook
van je functionaris die fG gaan beginnen van ‘ja, we hebben er één’. Als ik zeg hij is het niet, dan zeggen ze
‘ja, we hebben er één’. Als ik zeg ‘wilt u het verwijderen’, dan zeggen ze ‘nee, dat doen we niet’. Ja. Waar ben
ik dan mee aan het praten? Met de gemeente of’met de buurman die de bomen wil kappen.

Mevrouw
Uw punt is helder. Ik heb nog een vraag. Uw naam en rekeninggegevens, die zijn verwijderd in het
document in januari 201$ begrijp ik uit de uitspraak van de afdeling.

De heer
Ze zijn geanonimiseerd, dat is wat anders hoor. Ze zijn niet verwijderd.

10/16

--4

-— .7

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
24 februari 2020

Nummer
z2019-28669

De heer
Ze zijn niet zichtbaar als iemand op de website kijkt?

De heer
Nu niet meer, maar wel van 4 september toen het besluit is genomen tot en met januari. Daar wilde de
rechtbank niks mee. Ja, en die advocaat van mij die deed er niks mee.

Mevrouw
Wat verwacht u nog in deze procedure van de AP op dat onderdeel?

De heer
Van de AP verwacht ik in ieder geval een uitspraak die verder rijkt dan wat het bestuursrecht kan. Hier
gebeuren dingen die niet worden gedekt door het bestuursrecht. Dat staat er gewoon ook niet in. Niemand
had toen verzonnen en bedacht dat je ook op internet kunt met je gegevens ofwat dan ook.

Als een gemeente een besluit neemt, in mijn optiek, dan moet dat wat waard zijn. Dan moet het ook
kloppen. Ik wil het verwijderd, zij komen met anonirniseren. Prima, daar ben ik het niet mee eens, maar
dan moet het ook anoniem zijn. Dan moet het niet zo zijn dat het gewoon nog twee maanden lang gewoon
hartstikke zichtbaar is. Ik vind al dat die gegevens er helemaal niet op hadden mogen staan. Daar was ook
geen-enkele reden voor Z-ekerniet-to-en-ze-hetpubliceerdeirT-oen-hebbenze nietaagegevewjneneer

is zon vervelende vent, laten we het maar allemaal. Dan hebben ze gezegd we anonimiseren, een
nieuw beslispunt noemen ze dat. En vervolgens staat het gewoon nog zichtbaar op het internet. Via copy-
paste functie kun je het buiten het PDf’je copy-pasten op Word en dan is alles nog zichtbaar. Ze hebben
één of andere rare digitale pen gebruilct om te anonimiseren. Terwijl jullie anonimiseren, ik weet niet
precies ofje dat zo doet, maar je print het, je gaat er met een stift overheen, ik weet niet ofjullie het echt zo
doen. Vervolgens scan je ze weer de documenten. Zo kan het.

Mevrouw
Ik wil even terug, ik begrijp uw punt.

De heer
En de gemeente heeft dat na januari, toen ik zei ‘ja maar het is helemaal niet anoniem’, heeft ze dat gedaan
dacht ik. Op één punt na. Dat e-mail adres.

De heer
Dat hebben ze bewust gedaan? Daar hadden ze een reden voor, maar waar u van zegt dat vind ik geen
goede reden en dat wil ilc er ook nog uithebben.

De heer
Ja, je hebt twee manieren om het bewust te doen. Gewoon blijven zieken. En de andere reden is die zij
aangeven, van ja, maar er is helemaal geen reden op dat moment om mijn e-mail adres. Waarom zou je dat
laten staan?

De heer
Dat punt heeft u duidelijk naar voren gebracht.

11/1 6

-— .7

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
24 februari 2020

Nummer
z2019-28669

De heer
Kunt u uw vraag nog én keer herhalen?

Mevrouw
Dat uw naam en rekeninggegevens, die zijn al verwijderd.

De heer
Ja, op dat moment dan nog niet.

Mevrouw
In januari 2018 al wel. Dat is nu niet meer zichtbaar. Wat verwacht u op dat onderdeel nog van de AP?

De heer
Ik wil dat het hele stuk weggaat, maar dat was al helder. Dat verwacht ik en hoop ik van het AP ook te
krijgen, maar ik verwacht in ieder geval van het AP dat ze duidelijk maakt, en dat staat niet in het besluit,
de onrechtmatigheid om als gemeente zonder overleg met degene die het betreft, al die gegevens op
internet te zetten. Het kan wel zijn dat het in januari officieel echt weg is. Die periode daartussen vind ik
niet kunnen. Als jij zegt, we anonimiseren, dan moet je dat ook doen als gemeente. De gemeente moet

—--betrouwbaar-zijnïdus-dan-moet-het niet zo-zijn-dat-als ikresearch-d-oe-,-het-nog nietweg is Dat wordteen—

september is het er onrechtmatig op

kat-en-muis-spelletje met de gemeente. En vanaf maart tot
geweest. Er is geen enkele reden om dat erop te zetten. Kan de gemeente wel van alles beweren, maar van
maart is dat niet gezegd. Wat voor een nut heeft het voor de integriteit van de burgermeester dat mijn
bankgegevens op het internet staan. Dat mijn feitelijke identiteit op het internet staat. Ik zou niet weten
welke meerwaarde. Dat is wat de gemeente zegt. ‘Ja, voor de integriteit hebben we alles op het internet
gezet’. Maar wat wordt die burgemeester er vrolijker van als mijn bankgegevens op het internet staan? Plus
mijn huisnummer, mijn straat, mijn telefoonnummer. Kan dan iemand bij mij komen die aan een politieke
partij van de burgemeester is gelieerd en een steen door mijn ruit gooien? Is dat dan wat de gemeente wil?
Publieke boosheid? Is dat dan het publiek debat wat ze wil? Er zit geen logica achter. Ik vind, ik hoop dat
het AP de moed heeft om een uitspraak te doen waaruit blijkt dat gemeentes niet op die manier het
internet kunnen gebruiken. Eigenlijk doet deze gemeente dat wat burgers ook doen met het internet. Als
ze het openbaar bestuur zwart willen maken. Dan zoeken ze de krant. Dan spuien ze van alles en nog wat.
Politieke partijen doen dat ook. Dan kan je een ander zwart maken. Naming and shaming. Dat is nu wat de
gemeente naar de burger toe doet. In ieder geval bij mij. Dan kan ze later wel gaan verzinnen, ‘meneer

heeft een hoop macht in het gemeentehuis, nou dan moet hij dat maar op de blauwe ogen geloven
helemaal niet. Heeft hij nog niet. Dat kan geen reden zijn. Je kan

van de gemeente. Dat had meneer
niet zeggen nou, hij had zon invloed in het gemeentehuis, dus we hebben het internet maar gezocht’,
snapt u? Dit had niet kunnen gebeuren als het internet niet bestond. OP papier was dit nooit gelukt. Dan
hadden ze iedereen een brief moeten sturen. Dan hadden ze alle dossiers naar alle Oldenzalers moeten
sturen. Dat kan niet. Geef ik nu antwoord?

Mevrouw
Het is een antwoord. Zeker.

12/16

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

-

Datum
24 februari 2020

Nummer
z2019-28669

De heer
Verder zegt de gemeente, het is nog dikker dan het dossier wat jullie hebben hoor, ik bedoel 162 is bijna
een koffer vol. Verder zegt de gemeente, het is heel moeilijk te vinden via Google. Ik weet niet ofu dat
gelezen heeft?

Mevrouw
Wij hebben het hele dossier gelezen.

De heer
Oké, daar zeggen ze wat van. Dan denk ik ‘gemeente hebben jullie niet, dan weten jullie al helemaal niet
hoe het internetwerlct. Want als jij iets, en daar gaat het mij ook om, daarom moet het verwijderd worden,
als jij iets vier, vijf, zes jaar op internet hebt staan, dan heeft Google het tot in de puntjes en de kommatjes
van je PDf’je gelezen. Elk jaar of elke maand ofwhat ever, scant dat het hele internet dat Google, bijna
ongelooflijk. Maar als her weet ik dat. Op een gegeven moment scant hij in het dossier. Het gebeurt niet
meteen, maar een pdf is een soort foto van een document. Daar kan hij dan in. Net als dat jij ook in een pdf
een find- functie hebt. Dat doet Google ook. Dat verhaal ‘Google vindt het toch niet’ alsofje ergens in een
hoekje van het internet een documentje kan neerzetten en Google het niet vindt.

De heer

----

--- Is het-nu-zo -dat op het-mament-dat-e-uw-naam-Google, kocirt u dan liogdocuTnenten van-de genteen1e—

tegen met daarin uw naam?

De heer
Gedeeltelijk. Via een krant.

De heer
Uw naam is verwijderd, dus als ik nu uw naam ‘google’, komen daar dan stukken uit de gemeente naar
voor?

De heer
Ik snap uw vraag. Maar Google werkt zo niet. Google werict gradtteel. Dus het wordt steeds meer wat hij
verzamelt. Dat document wordt miljoenen keren bekeken door Google. Niet één keer zoals wij een
document één keer lezen. Maar die blijft dat doorspitten. En nu op dit moment zet je
document niet naar voren, maar wel het krantenartikel, waarom het krantenartikel, omdat hij meer hits
heeft. Google selecteert ook of Bing, maakt niet uit op hoe vaak wordt iets bezocht. Hoe relevant is het
überhaupt dat stuk? Als het een stuk is wat door niemand wordt gelicht, dan ligt het in een archiefvoor
Google documenten. Maar het neemt niet weg dat nog steeds zon stuk gewoon te vinden is via Google en
een journalist met de juiste zoelcwoorden in Google, of een andere zoekmachine, een krachtigere, die meer
journalistieke zoekmachine, kan dat gewoon zo vinden. Dus ofGoogle wel of niet rechtstreeks het woord
in dat dossier terugvindt, is nog niet eens zo relevant. Het is toeganicelijk. Het internet is een open

, dan komt dat

dossierkast.

De heer
Dat snap ik wel, het gaat er mij om dat als ik uw naam’Google’, ofbeter gezegd, uw naam intild bij een
zoekmachine, dat dat er toe leidt dat ik dan, nadat ik uw naam hebben ingetikt, documenten van de

13/16

_________‘woon.

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
24 februari 2020

Nummer
z2019-28669

gemeente vind die aan uw naam gerelateerd zijn. Uit uw antwoord maak ik op dat dat niet het geval is en
dat u dus blijkbaar vreest dat mogelijkerwijs in de toekomst wel het geval zoct zijn.

De heer
Dat is niet het antwoord wat ik u geef. Nu vindt Google mijn naam in een krantenartikel van 14 april. Dat
heb ik niet geschreven, dat heeft de krant geschreven, maar wel op basis van wat de gemeente aan input
heeft gegeven. En ofze nu de journalist hebben gebeld ofdat de journalist hun heeft gebeld, dat is niet eens
relevant. De gemeente heeft het hele ldachtendossier besproken voordat de uitspraak er was met de
journalist. Daar is mijn naam voluit geschreven. Later heeft de gemeente dat nog een paar keer herhaald,
want ik heb drie van die krantenartikelen met mijn volle naam. En ook mijn voornaam staat erin. Dan is
het ook niet moeilijk om welke

. Als je mijn naam intikt of

het gaat, namelijk

of

, of één van mijn studies naar voren komen, komt ook dat krantenartikel naar voren.

Dat krantenartikel, met een beetje vernuft, stel dat ik de politiek in wil, kan je het makkelijk linken aan de
dossiers van de gemeente. Als die dossiers weg zijn, dan staat het krantenartikel op zich en dan is het een
gewoon bericht. Maar nu zijn er dossiers van de gemeente daar rechtstreeks aan te koppelen. Dus de
gedachten van u snap ik en dan vervalt mijn argument, want zo denkt de gemeente ook. Er zijn twee
dingen op dit moment. Er is dat door de gemeente geproduceerde product wat 14april in de krant stond en
wat gewoon een artikel is wat volledig op het internet staat. Dat komt meteen boven dan. Google zal op
termijn ook dat hele dossier hebben 7elezen. Dan ken je mijn telefoonnummer misschien? Dat hij dat
--kent?-Watvitidt hij
iemand weet dat ik op
weet het niet, ik heb het nooit geprobeerd. Dat is unielc. Ja, er wonen tig mensen aan de
zijn er een paar die hebben wat op het internet staan. Die wonen aan de
vreemde vraag, want het is heel rechtlijnig gedacht, maar zo denkt het internet niet. En Google al helemaal
niet.

Die typt dat in. Dan komt hij waarschijnlijk sowieso boven. Ik

. Als ICTer is dit een

, maar er

De heer
Als die gegevens die nu nog steeds bij de gemeente op internet staan van u, weggehaald worden, dan
voorkom je eigenlijk dat Google slimmer wordt om dat later weer terug te laten toveren.

De heer
Ja. Alleen zo krijg je het weg. Er is in de dossierkast internet dat schijnt de gemeente niet te snappen, geen
geheim vakje. Sterker nog, als jij denkt dat je een eigen vakje hebt, iemand die bouwt een website voor mij
en die zeg-t ik doe dat in een beperkte ruimte op het internet. En hij wil het op liet internet doen, want daar
zitten de tools om zon programma te draaien, dat heeft hij niet op zijn stand alone, dan kan ik via Google
gewoon daar naartoe, terwijl hij dacht als ICTer nota bene dat niemand acces had. Dus schijnbaar wel. Dus
nee, ik moet er gewoon af. Niet omdat ik zon stijfkop ben, maar het blijft hangen. Ik vind, en daarom hoop
ik dat de AP tot een andere uitspraak komt dan die er nu ligt, dat hier ook iets voor moet komen dat
mensen niet blootgesteld moeten worden aan gemeentes die denken het internet en de krant, maar vooral
het internet te gebruiken tegen bttrgers. Dit is tegen mij gebruikt om het proces te beïnvloeden. Dat is niet
gelukt. Maar ze hebben z’ maart twee dagen voor het gesprek over de klacht, gepubliceerd. Dat vind ik wel
heel toevallig. In dat gesprek wilde men het er niet over hebben. Als al die redenen die ze u geschreven
hebben werkelijk waar waren op 23 maart, waardoor het allemaal op het internet moest, dan had meneer
op 23 maart met mij hetis wel kunnen praten over mijn bezwaren over liet openbaar maken. Dan

hadden ze daar een bewuste keuze gemaakt. Dat was er niet. Dat mag niet. En dat mag zeker niet op

14/16

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
24 febrLlari 2020

Nummer
z201 9-28669

internet. Ze mogen daar de boosheid op de kast plakken wat mij betreft daar in het gemeentehuis. Dat zien
toch maar een paar mensen. Maar niet bij iedere Oldenzaler. En het effect ook, dat wil ik ook kwijt, is als
jullie zon uitspraak doen zoals die is, dan gaan gemeentes dit vaker doen, dit is exemplarisch wordt dit
dan, niet jullie uitspraak, maar wat ze natuurlijk gedaan hebben. Dan loop je kans als burger dat gewone
burgers het eens, of oneens, maar het eens zijn met de gemeente en ja weet ilc het. Een steen door je ruit
gooien, je auto molesteren. Je krijgt burgerrecht. Nou burgerrecht is misschien niet zo erg, maar je krijgt
steniging met deze manier. Dus de gemeente zet hier al aan tot dit soort haatzaaierij tegen één burger.
Omdat het ze niet zint. Omdat ze beweren dat. Maar je weet niet hoe de burgers reageren, dus het was ook
een enge tijd toen dat spul op internet stond. Van hoe zal men reageren’. De politicus waar ik toen mee
samenwerkte, die werd daadwerkelijk door die raadsleden persoonlijk aangevallen. Dan niet fysiek, maar
dat doen ze daar met woorden. Dus er werd op gewacht op de trap en allemaal van dat soort dingen. En de
fractievoorzitter van de partij, in dit geval was dat D66, die is opgestapt. Heeft een fietstocht gemaakt en
dat werd door diezelfde journalist gevolgd. Die man zijn hele karakter en hele identiteit lag te grabbel. Daar
zijn hele kwalijke effecten uitgekomen die de gemeente in een briefvan de 24 september niet meldt. Maar
deze man zijn politieke carrière is voorbij. Die man werd in het presidium, daarom noemde ik het net,
‘gebruikt’ door een burgemeester. Dat mag ik hier zeggen, maar dat heb ik echt niet bij de Oldenzalers
gezegd. Gebruikt om te zorgen dat het stopt dat wij die cursus niet meer gaven. Uiteindelijk werd hij
hartstikke boos. ‘Wij steunen dat helemaal niet wat jullie maar doen. Waarom gebeurt het dan? ‘Ja, en dan
zal ik zeggen dat hij het niet mag doen’. Zo ongeveer ging dat in dat presidium van die fractieleiders.

klinkt bizar, maar hij ging een stuk fietsen. De kranten begonnen over zijn depressies. Dus zijn hele
karakter werd gesloopt. Nu had ik daar geen invloed op.

De heer
Dat loopt een beetje buiten deze concrete zaak.

De heer
Ja, de zaak is heel concreet, maar ik hoop dat het AP, in tegenstelling tot het bestuursrecht, meeneemt dat
een besluit hierover ook de strekking krijgt dat gemeentes niet zo maar dingen op het internet kunnen
zetten. Natuurlijk, ze hebben daar bedacht dat het binnen het bestuursrecht mag passen. En dat was toen
helemaal niet het geval. Herhaaldelijk hebben ze hetzelfde gedaan. Ik weet niet ofu dat wist. Naderhand
hebben ze ook iets openbaar gemaakt van een man die had een pitbull. Die had ook het stuk openbaar
gemaakt. Toen hebben ze het er gauw weer vanafgehaald met excuus aan de man met de pitbull. En de
man met de pitbull moest die wel afmaken die hond, want die hond had iemand gegrepen.

De heer
Dat is ook een ander soort zaak, ik snap waarom u dit aangeeft. U wilt in ieder geval aangeven dat het
belang groot is als je iets op internet plaatst, dat dat er niet makkelijk meer afgaat.

De heer
Dat het goed zichtbaar is. Dat blijfik vinden, dat een gemeente als bestuur, ik ben bestuurskundige, je hebt
als gemeente integriteit te waarborgen. Ze gooien het nu andersom. Maar dat is niet gebeurd. Ze hebben
zich als burger gedragen door van mij een stuk openbaar te maken. Dat is op internet extra gevaarlijk.

15/16

:;

I’ ,

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
24 februari 2020

Nummer
z2019-28669

De heer
Helemaal als het een bestuursorgaan betreft in uw optiek. Ik snap het. Wij hebben geen vragen meer. Wilt
u nog misschien een laatste woord ofis er nog iets dat u kwijt wilt?

De heer
Ikhoop dat u niet denkt dat dit gewoon een lang verhaal is dat veel afwijkt van waar u naar toe wilt. Ik
begrijp ook wel dat u een besluit wilt maken ofer moet straks een besluit op bewaar komen wat een beetje
hout snijdt. Maar ik hoop dat u die dingen wel meeneemt. Want dat kon de bestuursrechter niet doen. Ik
houd ook van eenduidigheid. Maar ik heb de briefvan 24 september gelezen en denk oh, er worden weer
een paar andere dingen bijgehaald. Dan krijg je dus zon wazig verhaal. Vaag. En uitgebreid en wollig.

De heer
Dank u wel. De beslistermijn eindigt op 4 maart. Die kan op grond van de Awb nog worden verdaagd met
zes weken. Ik bedank u nogmaals voor de uitleg en wens ilc u voor straks een fijne reis terug. Ik sluit hierbij
de hoorzitting.

Dit verslag is vastgesteld door de voorzitter op 24 maart 2020.

dhr. mr.
voorzitter

16/16

