1/11

Expediente N.º: EXP202208534
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 12 de julio de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra UNIVERSIDAD DE MURCIA con NIF Q3018001B (en
adelante, la parte reclamada o UM). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:
El reclamante manifiesta que participó en el concurso a una plaza de profesor
ayudante ofertada por la UM, siéndole adjudicada a otro candidato, si bien, al
considerar que la asignación no era adecuada, recurrió judicialmente la decisión,
siendo estimado su recurso y resultando finalmente adjudicatario de la plaza. Señala
que el otro candidato presentó recurso de apelación a dicha sentencia, aportando,
entre otra documentación, documentos aportados por el reclamante a otro proceso
selectivo distinto a aquél en el que participaron, siendo facilitados por la UM a dicho
tercero, sin que exista legitimación para ello.
Entre dichos documentos, indica que está su solicitud y CV presentado a otra
convocatoria de plazas docentes y la actilla de valoración con las calificaciones
desglosadas. Ambos documentos forman parte del expediente administrativo de esa
otra plaza docente a la que ese tercero no concurrió como candidato y que, por tanto,
a cuyo expediente no tenía derecho a acceder.
Asimismo, dichos documentos fueron facilitados sin anonimizar, por lo que permiten
acceder a su DNI, teléfono particular y dirección de su domicilio.
También indica que al tercero se le facilitó un informe interno donde vuelven a
aparecer sus datos personales y los datos del disfrute de una beca predoctoral de la
Fundación Séneca de la que gozó durante 4 años.
Aporta copia de la siguiente documentación:
Recurso de apelación interpuesto por el referido tercero en el cual se indica
que se aporta copia de los siguientes documentos del reclamante:
- Solicitud de certificado a la Fundación Séneca de 20 de octubre de 2021.
- Certificado de la Fundación Séneca recibido el 11 de julio de 2022
- Solicitud del reclamante para otra plaza
- Actilla de valoración de dicha plaza.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la UM, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 4 de agosto de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.
TERCERO: Con fecha 4 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por el reclamante.
CUARTO: Con fecha 2 de octubre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y del artículo 32 del RGPD, tipificadas en el
artículo 83.5 del RGPD y artículo 83.4 del RGPD, respectivamente.
QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que:
-

-

En la primera alegación, la UM señala que D. B.B.B. es también docente de
esta Universidad, con la categoría de profesor contratado-doctor.
En la segunda alegación, la UM hace referencia a que D. B.B.B. pudo acceder
a los documentos relativos a procesos de selección de profesorado tramitados
por esa UM por razón de su categoría profesional.
En la tercera alegación, insiste la UM en justificar el acceso a dichos
documentos por el personal que forma parte del departamento.
En la cuarta alegación, se subraya que con independencia de lo anterior los
documentos obran en el expediente vinculado al proceso de selección que es
objeto de litigio judicial entre los Sres. A.A.A. y B.B.B. y que, en consecuencia,
ya eran, obviamente, conocidos por el Sr. B.B.B..
En la quinta alegación se hace referencia a que los datos no han sido
empleados para ninguna otra finalidad distinta de la de ser usados en el
procedimiento judicial al que se hace referencia en la reclamación.
Por último, en la sexta alegación se considera que el acceso y la obtención de
dichos documentos se encuentran legitimados por razón del ejercicio del
derecho a la tutela judicial efectiva.

Si bien, se desestimaron las alegaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

SEXTO: Con fecha 14 de agosto de 2024 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo se declare que UNIVERSIDAD DE MURCIA, con NIF Q3018001B, ha
infringido lo dispuesto en el artículo 5.1.f) del RGPD y artículo 32 del RGPD, tipificadas
en el artículo 83.5 del RGPD y artículo 83.4 del RGPD, respectivamente.
SÉPTIMO: Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, en fecha 14 de agosto de 2024, la parte reclamada no ha presentado
escrito de alegaciones dentro del plazo legalmente establecido.
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Consta acreditado en el expediente que al RECURSO DE APELACIÓN
presentado en el Procedimiento Abreviado 203/2021 por el Sr. B.B.B. se adjuntó la
siguiente documentación:
-

Solicitud de certificado a la Fundación Séneca de 20 de octubre de
2021.
Certificado de la Fundación Séneca recibido el 11 de julio de 2022
Solicitud del reclamante para otra plaza
Actilla de valoración de dicha plaza

SEGUNDO: Consta acreditado en el expediente que en la solicitud de participación del
Sr. A.A.A. en otra plaza de personal docente, constan los siguientes datos personales
del mismo: teléfono, dirección postal, dirección de correo electrónico, sexo, así como
la formación académica de grado y posgrado.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

II
Artículo 5.1.f) del RGPD
El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:
“1. Los datos personales serán:
(…) f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”
En el presente caso, consta que los datos personales del reclamante fueron
indebidamente expuestos a un tercero al habérsele facilitado datos personales del
reclamante tales como: DNI (dato que consta en la solicitud presentada a otra
convocatoria de plazas docentes), teléfono personal y dirección de su domicilio, así
como datos académicos e información contenida en la solicitud de una plaza en la UM
y la actilla de valoración de dicha plaza, en cuyo proceso de selección no participaba
el referido tercero.
En consecuencia, se considera que los hechos acaecidos son constitutivos de una
infracción, imputable a la reclamada, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.
III
Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las
condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

siguientes: a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)” .
IV
Propuesta de sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:
“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.
Por su parte, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
i) Las Universidades Públicas.
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido, con excepción de la prevista en el artículo 58.2.i del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de2016.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que
corresponda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”
V
Artículo 32 del RGPD
El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar
que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”. (el subrayado es nuestro)
Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.
Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas técnicas y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las
medidas.
En todo caso, al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.
En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que “(83) A fin de
mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente
Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben
garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en
cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y
la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan del tratamiento de los datos personales, como la destrucción, pérdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.
En el presente caso, la UM selecciona su propio personal docente a través de
procesos de selección sujetos a ciertas exigencias de publicidad y concurrencia
competitiva, pero sin que ello deba suponer un acceso indiscriminado a los datos
personales y resto de información derivada de dichos procesos, siendo ello un riesgo
en el tratamiento a tener en cuenta.
Por tanto, debe poner especial diligencia en las medidas técnicas y organizativas para
garantizar una adecuada seguridad en el tratamiento de datos personales, no sólo
para garantizar adecuadamente la confidencialidad, sino también la integridad y
disponibilidad de los mismos, estableciendo procedimientos y medidas adecuadas
para ello. Entre otras, establecer claramente en qué supuestos se puede o no acceder
a los expedientes, cuándo se debe facilitar información a terceros y, en caso
afirmativo, en qué condiciones (de forma parcial, anonimizando ciertos datos, etc) y
formar y concienciar adecuadamente en ello a su personal.
Sin embargo, en el momento de producirse la brecha de datos personales, no cabe
afirmar que la reclamada contase con las medidas adecuadas en función de los
posibles riesgos estimados, así como que las medidas de formación y concienciación
dirigida al personal que debía realizar los tratamientos de datos personales era del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

todo insuficiente, concretamente respecto a facilitar documentos sin anonimizar
previamente determinados datos personales identificativos y de contacto, así como
facilitar documentación a un tercero sin legitimidad para ello, como ha sucedido en el
caso que nos ocupa.
La responsabilidad de la parte reclamada viene determinada por la quiebra de
seguridad puesta de manifiesto en la reclamación y documentación aportada, ya que
es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de manera efectiva las
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo.
En consecuencia, se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una
infracción, imputable a la reclamada, por vulneración del artículo 32 del RGPD.
VI
Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD
La infracción del artículo 32 del RGPD podría suponer la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679. (…)
VII
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:
“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.
Por su parte, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
i) Las Universidades Públicas.
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido, con excepción de la prevista en el artículo 58.2.i del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de2016.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que
corresponda.
4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

VIII
Adopción de medidas
En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para
implementarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR que UNIVERSIDAD DE MURCIA, con NIF Q3018001B, ha
infringido lo dispuesto en el artículo 5.1.f) del RGPD y artículo 32 del RGPD, infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD y artículo 83.4 del RGPD, respectivamente.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a UNIVERSIDAD DE MURCIA.
TERCERO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

