Maksehäirete avaldamineAndmekaitse Inspektsiooni juhend„Maksehäirete avaldamine“Kinnitatud 03.10.2022Juhend on suunatud nii maksehäireandmete avaldajatele, maksehäireandmete küsijatele- saajatele kui ka inimestele, kelle andmeid avaldatakse.Juhendi valmimisse olid kaasatud Finantsinspektsioon, Tarbijakaitse ja Tehnilise Järelevalve Amet, Eesti Pangaliit, MTÜ FinanceEstonia, AS Creditinfo Eesti, Julianus Inkasso OÜ ja OÜ Krediidiregister. Täname huvipooli panustatud aja ning põhjaliku tagasiside eest!SisukordJuhendi eesmärk ja reguleerimisala...........................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................Maksehäireandmete avaldamise põhimõttedAndmete edastamine maksehäireregistrile õigustatud huvi aluselAndmete avaldamine IKS § 10 aluselAndmete avaldamine isiku krediidivõimelisuse hindamiseks või muul sarnasel eesmärgilAndmete edastamise õigusliku aluse kontrollimineAndmete õigsuse kontrollimineAndmete avaldamise aegAndmesubjekti ülemäärase kahjustamise keeldAndmesubjekti teavitamine võlaandmete avaldamisestTäiendavad kaitsemeetmedAndmesubjekti õigused ja andmetöötleja kohustused maksehäire avaldamise ajal1.2.2.1.3322.5.62.9.12132.2.42.6.73.2.3.42.7.92.4.52.8.11Juhendi eesmärk ja reguleerimisalaTehingukäibe usaldusväärsuse huvides lubab isikuandmete kaitse seadus maksehäire- ehk võlaandmete avaldamist teistele isikutele ilma inimese enda nõusolekuta. Teiste isikute kaitset halbade tehingute tegemise eest loetakse kaalukamaks kui võlgniku eraelu kaitset. Siiski püüab seadus ära hoida ka võlgnike üleliigset kahjustamist. Käesolev juhend selgitab maksehäireandmete avaldamisega seotud õigusi ja kohustusi, mis tulenevad isikuandmete kaitse üldmäärusest (IKÜM) ja isikuandmete kaitse seadusest (IKS). Maksehäireandmeteks loetakse teavet selle kohta, kellel on kelle suhtes maksetähtaja ületanud võlg, kui suur see on (sh kõrvalnõuded), millal see tekkis ning mis liiki tehinguga on tegemist. Maksehäireandmeteks loetakse ka eraisikust võlglase nime ja sünniaega/isikukoodi, kui need andmed on maksehäire avaldaja poolt välja toodud.Võlasuhte rikkumisega seotud isikuandmete osas tuleb täpsustada, et kuigi IKS § 10 pealkiri räägib võlasuhtest ning võlasuhte mõiste tuleneb võlaõigusseaduse §2 lõikest 1, siis IKS-i seletuskirjast lähtuvalt tuleb IKS §10 mõttes vaadata võlasuhte mõistet kitsamalt, ehk võlasuhte rikkumise all peetakse silmas üksnes lepingulisi rikkumisi. Nimetatud sätte reguleerimise vajadus tuleb soovist tagada võimalus isikute finantsilise usaldusvääruse ehk krediidivõimelisuse hindamiseks – olemas on praktiline vajadus selleks, et oleks võimalik hinnata lepingupoole usaldusväärsust lepinguliste suhete täitmisel.Juhend on suunatud nii maksehäireandmete avalda-jatele (andmetöötlejatele); inimestele, kelle andmeid avaldatakse (võlgnikele ehk andmesubjektidele); kui ka maksehäireandmete küsijatele-saajatele. Juhend ei puuduta juriidiliste isikute maksehäireandmete avalda-mist. Juriidilistel isikutel ei ole eraelu ja seetõttu nende andmeid IKÜM ega IKS ei kaitse.1. 1!22. Maksehäireandmete avaldamise põhimõtted2.1. Maksehäireandmete avaldamise põhimõttedVõlausaldaja võib võlaandmete avaldamist korraldada kolmel viisil:1) avaldades ise oma võlgnike maksehäireandmeid (olles vastutav töötleja),2) kasutades edastamiseks volitatud töötlejat, kes tegutseb vastutava töötleja ülesandel, tema juhiste alusel ja tema vastutusel, pakkudes vastutavale töötlejale eeskätt tehnilist teenust,3) edastades andmed teisele ettevõtjale, kelle tege-vusalaks on maksehäireteabe müük oma nimel ja vastutusel ning kes on ise vastutav töötleja.¹IKÜM artikkel 6 lõike 1 p-s f on ette nähtud kolm tingi-must, mis kõik peavad täidetud olema, et võlaandmete edastamine maksehäireregistrile oleks lubatud:1) vastutaval töötlejal või andmeid saaval kolmandal isikul on õigustatud huvi;2) isikuandmete töötlemine on vajalik õigustatud huvi teostamiseks;3) vastutava töötleja või andmeid saava kolmanda isiku huve ei kaalu üles kaitstava andmesubjekti ehk võlgniku põhiõigused ja -vabadused.Olukordades, kus võlausaldaja ei avalda võlaandmeid ise (variandid 2 ja 3), tuleb andmete edastamisel eristada kaht eri etappi: (I) võlausaldaja poolt andmete edastamist makse-häireregistrile ning (II) maksehäireregistri poolt andmete avaldamist päringu tegijale. Esimene etapp toimub IKÜM artikkel 6 lõike 1 p f ehk õigustatud huvi alusel ning sellele järgnev andmete avaldamine päringute teostajatele toimub IKS §10 alusel.Selle hindamine toimub kolmeastmelise skeemi järgi:• I aste – isikuandmete töötleja või kolmandate isi-kute huvid ja nende kaalukus;• II aste – andmesubjekti õigused ja huvid ning kaalukus;• III aste – vastanduvate huvide kaalumine – nende esialgne hinnang ning vajadusel täiendavad kaitsemeetmed, lõplik hinnang.Veendumine, kas õigustatud huvi alusel on lubatav võlaandmeid edastada, on vastutava töötleja ülesanne. Vastutav töötleja määrab andmete töötlemise (sh avalikustamise) eesmärgid ja vahendid. Volitatud töötleja töötleb andmeid vastutava töötleja nimel. Vt isikuandmete kaitse üldmääruse artikkel 4.¹3Vastutav töötleja peaks läbipaistval moel viima läbi isikuandmete töötleja ja andmesubjekti vastanduvate huvide kaalumise ning olema võimeline oma otsust põhjendama. Andmetöötlusest tuleneva võimaliku ulatusliku ja intensiivse riive korral võib olla vajalik koostada kirjalik andmekaitsealane mõjuhinnang (IKÜM art 35).Õigustatud huvi hindamisest saab täpsemalt lugeda Andmekaitse Inspektsiooni õigustatud huvi juhendist.2.2. Andmete avaldamine IKS § 10 aluselAndmete avaldamine isiku krediidivõimelisuse hindamiseks või muul sarnasel eesmärgil2.3. Õigus oma võlgniku maksehäireandmeid avaldada ei tähenda nende avalikustamist piiramatule arvule tuvastamata isikutele (internetis, ajalehes, kortermaja teadetetahvlil, ettevõtte kodulehel jne).Nii sätestab IKS § 10 lõige 1, et võlasuhte rikkumisega seotud isikuandmete avaldamine kolmandale isikule ja edastatud andmete töötlemine kolmanda isiku poolt on lubatud andmesubjekti krediidivõimelisuse hindamise või muul samasugusel eesmärgil ning üksnes juhul, kui täidetud on kõik kolm tingimust:1) andmetöötleja on kontrollinud, et andmete edas-tamiseks on õiguslik alus;2) andmetöötleja on kontrollinud andmete õigsust;3) andmeedastus on registreeritud (säilitades teavet, kellele ja mida edastati).Sõltumata eelnevast, ei ole lubatud andmeid töödelda, kui: 1) tegemist on eriliiki isikuandmetega;2) tegemist on andmetega süüteo toimepanemise või selle ohvriks langemise kohta enne avalikku kohtuistungit või õigusrikkumise asjas otsuse langetamist või asja menetluse lõpetamist;3) see kahjustaks ülemäära andmesubjekti õigusi või vabadusi;Maksehäirete puhul tuleb silmas pidada, et võlgnevuse esinemisel tuleb võlausaldajal võla tasumise saavuta-miseks kasutada eeskätt võlaõigusseaduse (VÕS) §-s 101 loetletud õiguskaitsevahendeid, millest üheks on kohustuse täitmise nõudmine. Isikute maksehäireand-mete avaldamine üksnes survemeetmena võla tasu-mise saavutamiseks ei ole lubatav.4) lepingu rikkumisest on möödunud vähem kui 30 päeva;5) kohustuse rikkumise lõppemisest on möödunud rohkem kui viis aastat.Maksehäireregister võib päringute teostajatele and-mete avaldamisel tugineda ka IKÜM artikkel 6 lõike 1 punktile f ehk õigustatud huvile, kuid sisuliselt nõuab see vähemalt samaväärsete meetmete võtmist kui IKS §-l 10 põhinev võlaandmete töötlemine. Lisaks tuleb arvestada, et õigustatud huvile tuginedes võib andmetöötlus suurema tõenäosusega osutada and-mesubjekti liigselt kahjustavaks ja seega lubamatuks. Erinevalt IKS §-st 10 ei näe IKÜM art 6 lg 1 p f ette sõnaselgeid piiranguid andmete avaldamisele (st and-meid ei tohi edastada varem kui 30 päeva möödumisel kohustuse rikkumisest või rohkem kui viie aasta jook-sul pärast rikkumise lõppemist). Nendest tingimustest kõrvalekaldumine suurendab tõenäosust, et vastand-like huvide kaalumisel ei osutuks andmetöötleja või andmete saaja huvid kaalukamaks võlgniku eraelu puutumatusele osaks saava riive tõsidusest, näiteks kui võlaandmeid hakatakse avaldama juba loetud päe-vad pärast võlgnevuse tekkimist.Survestamisega maksehäireandmete avaldamise kaudu võib olla tegemist näiteks olukorras, kus andmesubjektile rõhutatakse, et pärast võlgnevuse täielikku tasumist kustutatakse kõik maksehäireandmed koheselt registrist. Sellisel juhul on kaheldav, kas andmeid avaldati üldse krediidivõimelisuse hindamiseks, kuna kolmandatel 42.4. Andmete edastamise õigusliku aluse kontrollimineAndmetöötlejal on kohustus enne võlaandmete edas-tamist kontrollida, kas konkreetsel andmete pärijal esi-neb selleks õiguslik alus. Arvestades, et IKS § 10 lubab andmeid töödelda isiku krediidivõimelisuse hindamise (või muul sarnasel) eesmärgil, tuleks andmetöötle-jal eeskätt tuvastada, et andmete pärijal on reaalne kavatsus isikuga lepingulistesse suhetesse astuda. Õigusliku aluse kontrollimiseks ei piisa viitamisest le-pingu sõlmimise hüpoteetilisele võimalusele tulevikus. Õigusliku aluse sisulise kontrollimisega ei ole tegemist ka siis, kui andmete pärijal palutakse õigusliku aluse kinnitamiseks teha linnuke vastavasse kastikesse ning seejärel andmed väljastataksegi.Andmete edastamise õiguslikus aluses veendumiseks saab andmetöötleja tugineda vabalt valitud tõenditele, mis juhtumi asjaolusid arvestades kättesaadavad on. Oluline on, et andmetöötleja suudaks tõendada, et kont-rollis andmete edastamise õiguslikku alust sisuliselt juba enne seda, kui ta andmed väljastas (või otsustas need väljastamata jätta). Maksehäireregister otsustab ise, kas ta säilitab tõendeid või sõlmib võlausaldaja ja andmete pärijaga muid kokkuleppeid, näiteks et tõen-did tuleb esitada maksehäireregistri nõudmisel ühe päeva jooksul. Siiski peab maksehäireregister nii enne avaldamist kui ka enne andmete edastamist tõendeid kontrollima ja tegema märkmeid tõendite kohta, näi-teks laenutaotluse number ja kuupäev, et tagantjäre-le oleks võimalik kontrollida, kas maksehäireregister reaalselt tõendeid kontrollis. Tõendamist õigusliku alu-se ja andmete õigsuse osas nõuab IKÜM art 5 ja see on maksehäireregistri kui vastutava töötleja kohustus.Lisaks on oluline, et IKS § 10 nõuete täidetust kontrol-lib maksehäireregister enne iga üksikut päringut. See tähendab, et piisavaks kontrollmeetmeks ei saa luge-da seda, kui maksehäireregister palub andmete pärijal juba enne päringute tegemist (nt kasutajakonto loomi-sel) päringute tegemise eesmärki selgitada. Sellisel juhul ei ole tegemist üksikjuhtumi kontrolliga.Kui maksehäireregister ei suuda iga maksehäire and-mete õigsust ja iga üksikut andmete päringut kontrolli-da ja tõendada, vastutab maksehäireregister IKÜM-i ja IKS-i järgi väärteo korras. Trahvi suuruse määramisel omavad tähtsust asjaolud, kas maksehäireregister on võtnud meetmeid rikkumiste ära hoidmiseks.isikutel pole äsja lõppenud võlgnevusest olenemata võimalik isiku negatiivse maksekäitumise kohta infot saada.Inspektsioon rõhutab, et andmetöötleja peab olema ka pärast andmete avaldamise lõpetamist valmis põh-jendama, kuidas andmete avaldamine täitis isiku kre-diidivõimelisuse hindamise või muud sarnast eesmär-ki. Krediidivõimelisuse all tuleb mõista võimet oma rahalisi kohustusi täita. Muu sarnane eesmärk võib olla lepingulistes suhetes maksekäitumise hindamine. Tööandjad ei või kõigi tööle kandideerijate maksehäireid kontrollida; kõne alla võivad tulla töötajad ametikohtadel, kus on rahaline vastutus. Igasugused uudishimust ja isiklikust huvist kantud päringud ei ole lubatud. 52.5. Andmete õigsuse kontrollimineVõlaandmete avaldaja peab IKS §-st 10 tulenevalt veenduma ka selles, et avaldatavad andmed olek-sid õiged. Erinevalt eelmises alapeatükis käsitletud päringu tegemise õigustatuse kontrollimisest on siin tegemist võlaandmete enda kontrollimisega.Kui riigi registritest võetavate kehtivate andmete osas saab reeglina eeldada, et need andmed on õiged (nt maksuvõlg Maksu- ja Tolliameti ees), siis eraõiguslikelt isikutelt saadud võlaandmete puhul tuleb nende andmete õigsust enne kolmandatele isikutele edastamist kindlasti kontrollida. Riigikohus on selles osas täpsustanud, et maksehäi-reregistri pidaja peab kontrollima võlausaldaja edas-tatud maksehäireteadet piisava põhjalikkusega, kui tal oli selline kohustus (mis tuleneb IKS §-st 10) ja ka võimalus. Sealjuures ei piisa üksnes algselt edastajalt võla olemasolu üleküsimisest, vaid vastutaval töötle-jal peavad olema täpsemad andmed, mis võlgnevuse olemasolu kinnitaksid.²  Võlgnevuse olemasolu kindlakstegemisel tuleb lähtu-da võlaõigusseaduse (VÕS) §-s 82 toodud alustest. Oluline on silmas pidada, et ainuüksi arve väljasta-mine üldreeglina ei tõenda võlasuhte ega võlgnevuse olemasolu ning ka vastupidi – arve mittesaamine ei ole õigustuseks jätta kasutatud teenuse eest tasuma-ta.³ Kui väidetav võlgnevus on tekkinud teenuse osuta-misest, tuleks registripidajal välja nõuda näiteks teenu-se osutamist tõendav liitumisleping; kui võlgnevus on tekkinud müügilepingust, siis võimalusel asja üleand-misakt, garantiipaberid vms. Määrav tähtsus võib olla ka poolte lepingueelsete läbirääkimiste käigus peetud kirjavahetusel, millest selgub, millal ja milliseid kohustusi võlgnik täitma kohustus ning kas ta on neid rikkunud.Praktikas on levinud juhud, kus väidetav võlgnevus on tekkinud tarbijaga sidevahendi abil sõlmitud lepingu rikkumisest. Sellisel juhul eeldab inspektsioon maksehäireregistrilt VÕS § st 542 lähtumist ehk maksehäiret võib avaldada siis, kui võlausaldaja on tõendanud püsival andmekandjal kinnitatud tarbija tahet olla seotud telefoni teel võetud kohustustega. Kui aga sellised rikkumist tõendavad dokumendid puuduvad, ei ole andmetöötlejal võimalik tõendada andmete õigsust ja siis tuleks kas loobuda andmete edastamisest või rakendada täiendavaid kaitsemeetmeid (vt ptk 3).Praktikas on maksehäirete avaldajad välja toonud, et võlaandmete õigsust ei ole saadud kontrollida, kuna eriregulatsioonid keelavad võlausaldajal võla alus- dokumente edastada (nt krediidiasutuste seaduse (KAS) § 88 lõige 3 loeb võlatoimiku pangasaladuseks, mille edastamine kolmandatele isikutele on keelatud). Sellises olukorras tuleks aga lähtuda ülalviidatud Riigi-kohtu juhistest, millest tuleneb, et olukorras, kus and-metöötlejal on kohustus võlaandmete õigsust kontrol-lida (IKS § 10), saab selle täitmata jätta üksnes siis, kui kohustuse täitmine pole võimalik ehk tekib kohustuste kollisioon. Kui ühtegi juriidilist takistust võlaandmete õiguse kontrollimiseks ei esine, tuleb kohustust täita ehk võlaandmete õigsust sisuliselt kontrollida.Vt täpsemalt seisukohti Riigikohtu Tsiviilkolleegiumi 13.03.2019 otsusest nr 2-17-1026 (punkt 24).Riigikohtu tsiviilkolleegiumi 14.03.2008 otsus tsiviilasjas nr 3-2-1-5-08, p 14.²³62.6. Andmete avaldamise aegKuna kohustuse rikkumine ei ole isikut püsivalt nega-tiivselt iseloomustav fakt, siis ei tohi selle kohaseid isikuandmeid töödelda (sh koguda, säilitada ja edasta-da) tähtajatult. Lühike viivitus võlakohustuste täitmisel võib tuleneda mõjuvatest põhjustest ning olukorras, kus rikkumine koheselt heastatakse, oleks isiku järg-mise viie aasta jooksul ebausaldusväärse lepingupart-nerina kajastamine ilmselt ebamõistlikult kahjustav.Seetõttu on IKS-s sätestatud võlaandmete töötlemise tähtaeg, ehk keelatud on töödelda andmeid, kui kohus-tuse rikkumise lõppemisest on möödunud vähem kui 30 päeva või rohkem kui viis aastat. Võlaandmete avaldamine, kui võlg on tasumata ning nõue pole aegunudMida pikema aja jooksul toimub isikuandmete töötle-mine, sh edastamine, seda intensiivsemalt riivab see andmesubjekti põhiõigusi, eelkõige eraelu puutuma-tust, ning seda kaalukam peab olema andmete kol-mandatele isikutele edastamise vajadus (vt RKHKo, 21.12.2011, nr 3-3-1-70-11, p-d 21-22). Võlaandmete töötlemise näol ei ole tegemist mitte ainult majan-duslike, vaid ka andmesubjekti eraelu puutumatuse seisukohalt kaalukate asjaoludega. Välistatud ei ole siinjuures see, et ka enne võlaandmete maksimaal-se tähtaja saabumist võib andmete edastamine olla andmesubjekti õigustatud huve ülemäära kahjustav.IKS § 10 lg 2 p-s 5 nimetatud viieaastane tähtaeg on see-ga võimalik maksimaalne, mitte automaatne aeg võlaand-mete avaldamiseks pärast kohustuse rikkumise lõppemist (ehk võla tasumist). Konkreetne ajaperiood, mille jooksul võlaandmeid avaldatakse, tuleb määrata iga juhtumi asja-olude pinnalt. Võla tasumise seisukohast kehtib küll range „võlg on võlg“ põhimõte ning kõik võlad tuleb tasuda, kuid võlaandmete avaldamise pikkuse valikul tuleb arvestada rikkumise tõsidust ning andmete avaldamisega kaasnevat riivet konkreetse andmesubjekti eraelu puutumatusele.Asjakohasteks kriteeriumiteks osutuvad tavaliselt maksehäire suurus, selle tekkimise aeg, isiku üldi-ne maksekäitumine ehk tema ülejäänud makse-häirete arv, võlgniku suhtlus võlausaldajaga nõude sissenõudmise ajal (püüdlus teha osamakseid, jõuda kompromissile või vastupidi võlgnevuse tasumisest kõrvalehoidmine), aga ka võlausaldaja ponnistused võla sissenõudmiseks (vt täpsemalt alapeatükki 2.7).Seega tuleb iga maksehäire avaldamise aeg mää-rata konkreetse rikkumise ja andmesubjekti üldiselt kirjeldavate omaduste pinnalt, kusjuures andmetööt-leja peab olema valmis andmete avaldamise pikkust põhjendama. Võlaandmete avaldamine maksimaal-ses määras viie aasta jooksul on lubatud vaid kõige tõsisemate võlakohustuste rikkumiste korral.Võlaandmete avaldamine, kui võlg jäeti tasumata, kuid nõue aegus 3 aasta jooksulIKS § 10 lg 2 p 5 sätestab, et võlaandmeid ei ole lubatud koguda ja kolmandale isikule edastada, kui kohustuse rikkumise lõppemisest on möödunud rohkem kui viis aastat. Inspektsiooni hinnangul rakendub selline viieaastane tähtaeg ka aegunud nõuete avaldamisele, kuna vastupidisel juhul võiks nõudeid, mida aegumistähtaja jooksul ei tasutud, lõpmatuseni avaldama jääda. Ka Riigikohus on kinnitanud, et see ei oleks proportsionaalne (vt RKHKo, 21.12.2011, nr 3- 3-1-70-11).Kuna IKS § 10 kontekstis kuuluvad avaldamisele lepin-gulised nõuded, on nende aegumistähtajaks reeglina kolm aastat (tsiviilseadustiku üldosa seaduse (TsÜS) § 146 lg 1).  Mõistagi võib nõuete aegumisele kohaldu-da mitmeid erisätteid, mida peamiselt reguleerib tsi-viilseadustiku üldosa seadus, kuid arvestades, et käes-olev juhend on suunatud isikuandmete töötlemisele, on juhendis käsitletud AKI järelevalvemenetluste tüüpjuh-te, milliste aegumistähtaegadeks on 3 või 10 aastat.7Seega olukorras, kus võlg jäeti tasumata, kuid nõue aegus kolme aasta jooksul, on võlaandmeid IKS § 10 kohaselt õigustatud avalikustada aegumise tähtaja jooksul, millele võib IKS § 10 lg 2 p 5 kohaselt lisandu-da maksimaalselt viis aastat (nn 3 + 5 reegel). Siiski kehtib aegunud nõuete puhul võlaandmete aval-damiseks täiendavaid nõudeid. Lisaks sellele, et aegu-misele lisanduva andmete avalikustamise ajaperioodi väljaselgitamiseks tuleb andmetöötlejal arvestada samade kriteeriumidega, nagu aegumata nõuete pu-hulgi (võlgnevuse suurus, isiku maksekäitumine jms; vt ülal), kehtib aegunud nõuete osas tingimus, et võ-laandmeid võib maksimaalses ulatuses (viis aastat pärast aegumist) avaldada üksnes siis, kui võlausal-daja astus aegumistähtaja jooksul aktiivseid sam-me võlgnevuse sissenõudmiseks. Vastupidisel juhul kujuneks andmete avaldamisest taas survemeede võlgade sissenõudmiseks, ilma et võlausaldaja oleks aegumise jooksul üritanud kasutada talle võlaõigus-seadusega võimaldatud õiguskaitsevahendeid.Ka kohtupraktikas on kinnitatud, et sellise täitmata lepingulise kohustuse puhul, mida võlausaldaja ei ole mingil põhjusel soovinud või suutnud üldise tehingulise aegumistähtaja jooksul võlgnikult sisse nõuda, ei ole võlgniku isikuandmete jätkuv avaldamine maksehäire-registris alles pärast nõude aegumist maksimaalses võimalikus määras põhjendatud.4Võlaandmete avaldamine, kui võlg jäeti tasumata, kuid nõue aegus 10 aasta jooksulKui andmetöötleja soovib aegunud nõudel põhinevaid võlaandmeid avaldada kauem kui 3 + 5 reegli järgi, tuleb tal aegumise erisätete eeldusi tõendada.TsÜS § 146 lg 4 kohaselt on nõude aegumistähtaeg 10 aastat, kui kohustusi rikuti tahtlikult. Kohustuse tahtliku rikkumisega TsÜS § 146 lg 4 tähenduses on tegemist juhul, kui lepingupool (I) soovib õigusvastast tagajärge (II) võlasuhte tekkimisel, täitmisel või lõpe-tamisel (vastavalt VÕS § 104 lõikele 5). Seega nõude 10-aastase aegumistähtaja kohaldumiseks tuleb tõen-dada, et lisaks lepingu rikkumisele esines andmesubjek-til tahtlus tekitada võlausaldajale õigusvastaselt kahju.Kohtupraktikas on korduvalt kinnitatud, et ainuüksi kohustuse täitmata jätmine ei ole aegumise instituudi eesmärke arvestades TsÜS § 146 lg 4 kohaldamiseks piisav (vt Riigikohtu otsuseid tsiviilasjades nr 3-2-1-79-09, p 11; 2-16-14644, p 20; 2-14-53081, p 21). Samuti ei piisa isiku tahtluse (õigusvastase tagajärje tekitamise soovi) eeldamiseks sellest, et võlgnik on olnud teadlik lepingust ja võlgnevusest ega sellestki, et võlgnikule on saadetud meeldetuletuskirju võlgnevuse tasumi-seks. Vastupidine tõlgendamine tooks kaasa olukorra, kus TsÜS § 146 lõige 1 muutuks sisutühjaks (vt Tallinna Ringkonnakohtu otsust tsiviilasjas nr 2-21-6219, p 29). Seega ei sätesta TsÜS § 146 lg 4 tahtluse eeldust, mistõttu ei saa ka andmetöötleja ega Andmekaitse Inspektsioon eeldada kohustuste tahtlikku rikkumist võlgniku poolt.  Võlaandmete avaldamiseks 10 aasta jooksul pärast nõude sissenõutavaks muutumist, mil-lele võib lisanduda maksimaalselt 5 aastat (nn 10 + 5 reegel), peab andmetöötleja tuginema konkreetsetele faktidele, mis kinnitaksid võlasuhte tahtlikku rikkumist.Harju Maakohtu otsus 2-20-10157, p 33.482.7. Andmesubjekti ülemäärase kahjustamise keeldSõltumata IKS §-s 10 nimetatud tähtaegadest kohus-tab säte täiendavalt hindama, ega andmete edasta-mine ei kahjusta andmesubjekti õigusi või vabadusi ülemääraselt. Kuigi seda kohustust rõhutatakse eraldi IKS § 10 lg 2 punktis 3, on see põhimõte tuletatav ka IKÜM artiklitest 5 ja 6.Andmesubjekti huvide kahjustamise hindamisel võlaandmete avaldamise kontekstis tuleb asjaolusid sisustada märksa laiemalt, kui vaid krediidivõimelisuse hindamise ja vastutustundliku laenamise põhimõtte rakendamise seisukohast. Tegemist ei ole mitte ainult majanduslike, vaid ka andmesubjekti eraelu puutumatuse seisukohalt kaalukate asjaoludega (vt Tallinna Ringkonnakohtu otsust tsiviilasjas nr 2-16-17964 punkti 14). Praktikas kasutatakse võlasuhte rikkumisega seotud infot lisaks isiku krediidivõimelisuse hindamisele ka muudel sarnastel juhtudel ning võlaandmetele on ligipääs kõikidel isikutel, kes suudavad andmete avaldajale enda õigustatud huvi põhjendada (nt potentsiaalsel tööandjal või mõnel muul lepingupartneril kui laenuandja).Samas võib andmesubjekti põhiõiguste ülemäära-ne kahjustamine seisneda ka edastatavate andmete sisus. Näiteks ei või edastada andmeid, mis lepin-gu rikkumise seisukohast on ilmselt ebaolulised või asjassepuutumatud (pilt, subjektiivsed hinnangud). Seejuures kahjustab andmesubjekti ka ebaõigete andmete edastamine. Seega võlaandmete õigsuse kontrollimise kohustuse eiramine võib kaasa tuua ka andmesubjekti huvide ülemäärase kahjustamise, mille eest vastutab andmetöötleja.Maksehäire avaldamise viis, kestus ja andmete sisu võivad olla riivet raskendavad asjaolud, mis muudavad kogu avaldamise inimest ülemääraselt kahjustavaks. Näiteks, kui ei tooda välja võlgnevusi erinevate võla - usaldajate kaupa või kui ei eristata põhivõlga kõrval-nõuetest. Inspektsiooni hinnangul tuleb maksehäire avaldada igal juhul nii, et selgelt on eristatud ja välja toodud iga põhivõla suurus. Lisaks eelnevale tuleb andmesubjekti ülemäärase kahjustamise hindamisel arvesse võtta võlga, võlgnik-ku ja võlausaldajat iseloomustavaid asjaolusid.Lisaks rakendub TsÜS § 157 lg 1 kohaselt 10-aastane aegumistähtaeg jõustunud kohtulahendiga tunnusta-tud nõudele või muust täitedokumendist tulenevale nõudele. Ka sellisel juhul tuleb 10-aastase aegumis-tähtaja kohaldumist andmetöötlejal tõendada kas jõustunud kohtulahendi või muu täitedokumendi abil. 5Seega aegunud (kuid tasumata) nõuete puhul kehtib eeldus, et need aegusid 3 aasta jooksul pärast sisse-nõutavaks muutumist ning pärast aegumist võib võ-laandmeid jätkuvalt avaldada maksimaalselt 5 aasta jooksul (3 + 5 reegel). Nõue muutub sissenõutavaks arvele märgitud makse tähtpäeva järgmisel päeval, aegumine algab TsÜS § 147 lõike 3 kohaselt arve väl-jastamise kalendriaasta järgneval esimesel jaanuaril. Teatud juhtudel võib nõuet avaldada 10-aastasele ae-gumistähtajale järgnevalt kuni 5 aasta jooksul (10 + 5 reegel), kuid sellisel juhul tuleb TsÜS-i erisätete ehk 10-aastase aegumistähtaja eeldusi tõendada. Füüsili-se isiku pankroti puhul kohalduvad aegumistähtajad pankrotiseaduses sätestatud erisustega.Kohtulahendiga tunnustatud nõuete aegumisest saab lugeda: https://kpkoda.ee/nouete-aegumine-kaitumisjuhis-volast-vabanemiseks/ 592.7.2 Võlgnikku iseloomustavad asjaolud:2.7.3 Võlausaldajat iseloomustavad asjaolud:Võlgnikku iseloomustavateks asjaoludeks on mh võla tasumise aeg ning võlgniku käitumine. Võla tasumise aeg – inimene maksis võla kohe peale maksehäire avalikustamist ära, sest sai võlgnevusest teada alles maksehäire avalikustamisel või uue laenu taotlemisel, kus selgus, et tal on maksehäire. Võlgniku käitumine – kas ta on teinud võlausaldaja-ga koostööd ja pakkunud välja võimalusi võla tasumi-Sissenõudmine – milliseid jõupingutusi on võlausal-daja enne maksehäire avalikustamist teinud? Makse-häire avalikustamine ei saa olla võla tasumise sun-nimehhanism. Näiteks kas võlausaldaja on püüdnud võlga sisse nõuda, sh kas ta on esitanud maksekäsu kiirmenetluse avalduse, kuid vastuväite saamisel hagi esitamisest loobunud. Sh aegunud nõude puhul – Rii-gikohus on aegunud võlgnevuse avalikustamist pida-seks, sh püüdnud võlga osamaksetena tasuda ning kas võlgnik on võimaldanud enda õiged kontaktand-med.Siiski pelgalt asjaolu, et inimene on võla ära tasunud, ei tähenda, et maksehäire avalikustamine tuleb kohe lõpetada. Ülemäärast kahjustamist tuleb hinnata  inimese endaga seotud eluliste asjaolude kogumis. nud õiguspäraseks, kui võlausaldaja on teinud jõupin-gutusi võla sissenõudmiseks.Samuti on oluline, kas võlausaldaja on eksinud  võlgniku andmetega nii, et võlgnik ei ole võlausaldaja teateid võlausaldajast tulenevatel põhjustel kätte saa-nud (nt vigased kontaktandmed). 2.7.1 Võlga iseloomustavad asjaolud: Inspektsiooni hinnangul ei peaks sarnaselt maksu-võlgade regulatsiooniga (MKS § 14 lg 5) maksehäi-reregistrisse jõudma väiksemad kui 100 euro suuru-se põhivõlaga võlgnevused.Ülemäärase kahjustamise hindamisel on oluline ka võlgnevuste arv – kui ühes maksehäireregistris on inimese kohta vaid üks võlgnevus, on tõenäo-line, et võlgu jäämine ei ole seda inimest püsivalt  iseloomustav käitumine ja maksehäire avaldamine või aastaid avaldamine on inimest sellisel juhul ülemäära  kahjustav.Samuti viitab võlgnevuse vähemalt kolme aasta tagu-ne tekkimise aeg ja uute võlgnevuste puudumine, et inimene on ilmselt oma maksekäitumist muutnud.Lisaks tuleb kaalumisel arvesse võtta võlgnevuse suurust – ilmselgelt ei ole võrreldavad olukorrad, kus võlgnikul on tasumata jäänud paari kuu arve mõne kommunaalteenuse eest ja tuhandetesse eurodesse ulatuva tarbimis- või muu laenu maksmata jätmine. Kokkuvõtlikult – kui tegemist on aastate taguse väikese võlaga ning see on ainus võlgniku võlg, siis seda suurem on riive võlgniku õigusele ja ülemäära-ne kahjustamine on väga tõenäoline. 102.8. Andmesubjekti teavitamine võlaandmete avaldamisestAndmesubjekti teavitamist isikuandmete töötlemisest reguleerivad IKÜM artiklid 12-14. IKÜM artiklites 13 ja 14 on välja toodud, mida peab inimesele antav teave minimaalselt sisaldama. Võlaandmete avaldamisel  tuleb eeskätt lähtuda siiski artiklist 14, kuna reeglina ei koguta võlaandmeid inimeselt endalt.Meenutame, et võlaandmeid võib võlausaldaja  avaldada ise, kasutada volitatud töötleja platvormi või edastada andmed maksehäireregistrit pidavale teisele ettevõttele.IKÜM artikkel 14 lõigetes 1 ja 2 sätestatud teave tuleb andmesubjektile edastada mõistliku aja jooksul, kuid hiljemalt ühe kuu jooksul peale isikuandmete saamist või kui isikuandmeid kavatsetakse avaldada teisele vastuvõtjale, siis hiljemalt andmete esimese avaldami-se ajal (vt IKÜM artikkel 14 lõige 3). Erisused, mis võimaldavad võlgniku aktiivsest teavi-tamisest mööda minna, tulenevad IKÜM artikkel 14 lõikest 5. Võlaandmete kontekstis võivad osutuda as-jakohaseks järgmised punktid:a) andmesubjektil on see teave juba olemas;b) selle teabe esitamine osutub võimatuks või  eeldaks ebaproportsionaalseid jõupingutusi.Punkti a alusel saab andmete avaldaja võlgniku teavi-tamata jätta näiteks siis, kui võlausaldaja ja andmete avaldaja isikud ei lange kokku ning võlausaldaja on isikut juba teavitanud, millisele maksehäireregistrile andmed avaldamiseks edastatakse. Teavitusele tuleb lisada ka vastava maksehäireregistri andmekaitsetin-gimused, muidu ei ole täidetud IKÜM art 14 tuleneva teavitamise sisu nõuded. Võlausaldaja teavitamine ja andmete avaldamine peavad siiski ka sellisel juhul aja-lises seoses olema.Lubatud ei ole olukord, kus algses laenulepingus viidatakse võimalusele, et võlgnevuse tekkimisel võidakse andmed edastada maksehäireregistri-le avaldamiseks, kuid näiteks aastate möödumisel, kui võlgnevus reaalselt tekib ja andmed avaldatakse, isikut sellest enam ei teavitata. Sellisel juhul ei oleks andmetöötlus isikule ettenähtav ega läbipaistev.  Näiteks ei pruugi võlgnik üldse teada, et ta võlgu on (arve on edastatud vigasele aadressile, võlgnik on ek-sinud tasumisel arve summaga). Olukorras, kus võlg-nik isegi ei tea, et ta on võlgu, on sellise võlgnevuse maksehäireregistris avaldamine lubamatu. Igal juhul peab võlausaldaja enne maksehäireregistrile konk-reetse võlgnevuse edastamist võlgnikku teavitama. Kui võlausaldaja ise võlgnikku ei teavita, on teavi-tamise kohustus maksehäireregistril võlgnevuse  andmete saamisel. Ka siis, kui võlg loovutatakse ja tekib uus võlausalda-ja, peab uus võlausaldaja uue vastutava töötlejana, kellel on ka oma töötlemise eesmärk ja tingimused,  võlgnikku teavitama uuest võlausaldajast ja oma and-mekaitsetingimustest. Punkt b saaks teavitamata jätmise aluseks olla eel-kõige olukorras, kus andmetöötlejal puuduvad konk-reetse füüsilise isiku kontaktandmed. Seejuures  inspektsiooni hinnangul ei peaks andmete avalikus-tajad koguma täiendavaid isikuandmeid üksnes sel-leks, et täita aktiivse teavitamise kohustust. See on  1112.9. Täiendavad kaitsemeetmedOlukorras, kus andmete pärija õigustatud huvi pärin-gu tegemiseks ja mõju andmesubjekti õigustele ja  vabadustele on üsna ühesuured (piiripealsed), võib olla vajalik rakendada täiendavaid kaitsemeetmeid, et leevendada riivet andmesubjekti õigustele. Kui eel-kontroll võlaandmete saamise õigusliku aluse tuvasta-miseks on olnud nõrk, tuleb seda kindlasti tasakaalus-tada kogumis teiste meetmetega.Näiteks võib täiendavate kaitsemeetmetena käsit-leda veelgi suuremat läbipaistvust, inimese üldist ja  tingimusteta nõudeõigust töötlemine lõpetada ja meetmeid andmesubjektide võimu suurendamiseks.7Kaitsemeetmed peavad olema kajasta-tud mh õigustatud huvi analüüsis, tuues välja millist põhiõiguse riivet kaitsemeede leevendab. Andmesub-jekti jaoks peab võlaandmete avaldaja  selgitama selgelt ja arusaadavalt põhjusi, miks ta leiab, et tema (või kliendi) õigus-tatud huvid on kaalukamad kui andme-subjekti huvid või põhiõigused ja -vabadu-sed. See teave tuleb andmesubjektile ka  lihtsalt kättesaadavaks teha.Täiendava kaitsemeetmena ei saa käsitleda seda, et inimesel on võimalus küsida ja saada teavet enda  kohta käivate andmete osas konkreetsele e-posti  aadressile kirjutades. Selle nõude täitmine on tavapära-ne IKÜM-st tulenev kohustus. mõistagi asjakohane üksnes juhul, kui võlaandmete avaldaja ei lange kokku võlausaldaja isikuga, kes vähe-malt mingil hetkel võlgnikuga kontakti on omanud. Kui aga andmete avaldajal on füüsilise isiku kontaktand-med olemas, tuleb inimest andmetöötlusest teavita-da ning tegemist pole võimatu või ebaproportsio-naalse jõupingutusega. Seoses maksehäireregistri kohustusega kontrollida talle edastatud maksehäire andmete õigsust dokumentaalsete tõendite alusel, on suur tõenäosus, et nendes dokumentides sisalduvad ka võlgniku kontaktandmed. Maksehäireregister võib seada tingimuse, et võlausaldaja esitab koos makse-häireandmetega võlgniku kontaktid teavitamiseks või nõuda võlausaldajalt tõendit, et võlausaldaja on ise võlgnikku vahetult enne maksehäireregistrile edasta-mist sellest teavitanud (IKÜM art 14 lg 5 p a). Ka Riigi-kohtu praktikas on kinnitatud, et kui võlausaldaja ei ole võlgnikku maksehäire avaldamisest teavitanud, peab seda tegema maksehäireregistri pidaja.6Riigikohtu tsiviilkolleegiumi 13.03.2019 otsus tsiviilasjas nr 2-17-1026, p 30.A29 töörühma arvamus 06/2014, lk 42 (viide 2)6712Ka maksehäire avaldamise kui isikuandmete töötle-mise puhul näeb IKÜM inimesele ette õiguse esitada erinevaid taotlusi.8  Andmetöötleja peab inimest nen-dest õigusest informeerima hiljemalt siis, kui inimest esmakordselt isikuandmete töötlemisest teavita-takse. Juba seepärast ei saa lugeda andmesubjekti  piisavaks teavitamiseks seda, kui algses laenulepingus pelgalt viidatakse, et võlgnevuse tekkimisel võidakse andmed edastada registripidajale avaldamiseks. And-mesubjekti teavitamine peab olema ammendav ning sisaldama kõiki viiteid andmesubjekti õiguste teosta-mise korrale. IKÜM art 21 lg 4 alusel tuleb vastuväite esitamise õigus selgelt eraldi välja tuua ja selgitada, mis juhtudel ja kuidas vastuväite esitada saab. Lisaks sellele, et andmetöötleja peab inimest tema andmete töötlemisest teavitama ja esitama töötlemi-sega seotud olulisema info (teavituse täpsem sisu on reguleeritud IKÜM artiklites 13-14), on inimesel õigus:• Küsida andmetöötlejalt kinnitust, kas tema and-meid töödeldakse ning tutvuda tema kohta käiva-te andmetega ning töötlemisega seotud teabega (teabe täpsem sisu IKÜM art 15 lõikes 1) ja saada andmetest koopia.• Nõuda tema kohta käivate ebaõigete andmete parandamist (IKÜM art 16). Praktikas on ilmselt lihtne parandada ebatäpsusi ilmselgetes andme-tes nagu isiku nimi, kuid keerukam maksehäiret puudutavate detailide osas nagu võlgnevuse suu-rus jms, kuivõrd need võivad olla vaieldavad ning  lõplik tõde võib selguda alles kohtumenetluse käi-gus. Seepärast omavadki inspektsioonis läbiviida-va kaebemenetluse käigus olulisust just makse-häire õigsust tõendavad nõude alusdokumendid. Kui maksehäire avaldamise ajal andmed muutuvad (nt võlgnik on võlgnevust vähendanud), tuleb andmetöötlejal andmed ajakohastada 30 päeva jooksul alates andmete muutumisest. Vajadusel peab maksehäireregistri pidaja võlausaldajale võlgniku andmete muutumisest, sh võlgnevuse suuruse muutumisest, teavitamise kohustuse lepingus ette nägema. • Nõuda oma isikuandmete töötlemise piiramist (IKÜM art 18) – näiteks ajaks kuni andmetöötleja parandab ebaõiged isikuandmed või vaatab läbi vastuväidet. Töötlemise piiramise nõude saami-sel tuleb andmetöötlejal seda maksehäireregistris selgelt väljendada ning rakendada vajalikke tehni-lisi vahendeid (kõrvaldada andmed ajutiselt vee-bisaidilt, muuta andmed mittetöödeldavaks vms; IKÜM pp 67). Seega peaks piiramise nõude esita-nud andmesubjekti suhtes uute päringute tegemi-sel nähtuma, et tema võlgnevus on vaidlustatud ning ligipääs võlgnevuse täpsematele andmetele peaks olema takistatud.• Nõuda oma isikuandmete kustutamist (IKÜM art 17). Kustutamist võib nõuda art 17 lõikes 1 ette-nähtud juhtudel. Kustutamist saab nõuda eelkõige siis, kui avalikustamine on olnud ebaseaduslik ehk kui mingi IKS § 10 eeldus on täitmata (art 17 lg 1 p d). Näiteks siis, kui maksehäire avaldaja pole andmete õigsust kontrollitud. Kui inimene tugineb art 17 lg 1 punktile c ehk leiab, et maksehäire ava-likustamine on üldiselt ebaõiglane, siis tuleb sellist taotlust käsitleda vastuväitena art 21 tähenduses.• Esitada enda andmete töötlemise osas vastuväi-de (IKÜM art 21). Vastuväite eesmärk on anda isikule võimalus põhjendada, miks võlaandmete Andmesubjekti õigused ja andmetöötleja kohustused3.   IKS § 10 ei näe ette erisusi IKÜM-st tulenevatele andmesubjekti õigustele. 813töötlemine teda ülemääraselt kahjustab ka siis, kui maksehäire ise on avaldatud IKS § 10 nõudeid järgides. Seepärast näeb IKÜM art 21 lg 1 ette, et vastuväide peab olema esitatud andmesubjekti konkreetsest olukorrast lähtudes ning see peaks sisaldama just selle andmesubjektiga seotud elulisi asjaolusid ja põhjendusi. Vastuväite esita-mine on põhjendatud seega olukorras, kus sama maksehäire kellegi teise suhtes avaldamine võiks olla õiguspärane, kuid konkreetse andmesubjekti osas tooks see kaasa tema õiguste ja vabaduste ülemäärase kahjustamise. Vastuväite saamisel peab andmetöötleja IKÜM artikli 21 kohaselt hindama ja tõendama, kas inimese konk-reetset olukorda arvestades esinevad andmetöötlejal mõjuvad õiguspärased põhjused isikuandmete edasi-seks töötlemiseks. Kui selliseid põhjuseid pole, tuleb andmetöötlus lõpetada ning juba töödeldud isikuand-med kustutada.9  Lisaks on inimesel õigus nõuda koos vastuväite esitamisega oma andmete töötlemise pea-tamist ajaks, mil hinnatakse tema esitatud vastuväidet (IKÜM artikkel 18 lõike 1 punkt d).Andmetöötleja peab inimese taotluse saamisel lähtu-ma selle sisust, mitte pealkirjast. Näiteks kui inimene nõuab kustutamist, kuid tegelikult on sisu vastuväide, siis ei saa vastuväidet sisuliselt hindamata jätta.Kõigi selliste taotluste saamise puhul peab andme-töötleja kontrollima pöörduja isikusamasust ning  vajadusel ka esindaja õigust (volitust) andmesubjekti  nimel taotluse esitamiseks, sest nimetatud taotlusi saab esitada ainult enda subjektiivsete õiguste kaitseks. Kui andmetöötleja ei saa pöörduja isikusamasuses või  volituses veenduda, tuleb taotluse täitmisest keelduda ja seda põhjendada, mitte aga jätta pöördujale vasta-mata. Kõigile taotlustele peab andmetöötleja vastama hiljemalt ühe kuu jooksul (IKÜM art 12 lg 3).Igasugune andmetöötlust puudutav nõue, sh vastuväide, tuleb esmalt esitada maksehäire avaldajale. Alles siis, kui keeldutakse taotlust täitmast või sellele ei vastata, tuleks pöörduda kas Andmekaitse Inspektsiooni või kohtusse. Inspektsiooni pöördumisel soovitame kasutada sekkumistaotluse vormi ning kindlasti tuleks sellele lisada kogu võlgniku ja maksehäire avaldaja vahel peetud kirjavahetus ning muud asjakohased materjalid. Samuti tuleb pöördumine isikusamasuse tuvastamiseks (digi)allkirjastada.Kui Andmekaitse Inspektsioon võtab kaebuse  menetlusse, saab ta teha andmetöötlejale ettekir-jutusi, määrata sunniraha, rakendada töötleja kulul asendustäitmist ning alustada väärteomenetlust. Neid meetmeid on inspektsioonil võimalik rakendada vaid Eestis asuvate andmetöötlejate suhtes. Teistes  Euroopa Liidu liikmesriikides asuvate andmetöötle-jate suhtes viiakse menetlus läbi vastava liikmesriigi  andmekaitseasutuse juhtimisel. Väljaspool Euroopa Liitu asuvate andmetöötlejate rikkumiste korral on Andmekaitse Inspektsiooni võimalused piiratud, kuna puuduvad sunnimehhanismid.  Vastuväite hindamise kohta saab täpsemalt lugeda õigustatud huvi juhendist.914AKIMaksehäirete avaldamine tekitab küsimusi?Andmekaitse Inspektsioon teab vastuseid!Vaata lähemalt:Helista nõuandetelefonil!Leia meid sotsiaalmeediast:Andmekaitse Inspektsiooni juhendmaterjalid, vastused korduma kippuvatele küsimustele ning soovitused ja nõuanded nii andmekaitse kui ka avaliku teabe teemadel leiad meie kodulehelt aadressil www.aki.ee.Andmekaitse Inspektsiooni nõuandetelefon 56202341 aitab sul jõuda õigete vastusteni.Meie juristid vastavad nõuandetelefonile igal nädalal esmaspäevast neljapäevani kell 13.00–15.00.Nõuandeliinilt saad vastused üldisetele küsimustele. Samuti aitab valveametnik sul jõuda otsitava infoni juhendites või õigusaktides. Põhjalikumat selgitust vajavad küsimused palume saata kirjalikult e-posti aadressile info@aki.ee.Andmekaitse Inspektsioon Andmekaitse Inspektsioon | Estonian Data Protection Inspectorate Andmekaitse Inspektsioon