1/13

 Expediente N.º: EXP202200440

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante) con fecha 14/12/2021 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra   ENI   PLENITUDE   IBERIA  S.L.   con   NIF  B39793294  (con   anterioridad
ALDRO ENERGÍA Y SOLUCIONES S.L., y en lo sucesivo ALDRO); no obstante, a la
vista de los hechos el responsable del tratamiento es ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L.,
con NIF B13512892, como encargado del tratamiento del anterior (en lo sucesivo el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: el reclamante
manifiesta   que   han   llamado   a   su   número   de   teléfono   supuestamente   desde   su
compañía de suministro eléctrico (IBERDROLA)  para ofrecerle una renovación del
contrato,  enviándole   un  mensaje  en  el  que  le   indican   un  enlace  para  proceder   a
descargarse  el   contrato;   al   acceder   al   mismo  se  percata  de  que   la   compañía  es
ALDRO, figurando sus datos personales y bancarios sin haberlos facilitado y sin haber
autorizado a dicha contratación. 

Aporta copia del contrato.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a ALDRO el 17/01/2022,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 19/01/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 18/02/2022 ALDRO respondió manifestando que: 

“Han comprobado en la base de datos de clientes ALDROGEST que el interesado no
está registrado ya que no ha formalizado ningún contrato con ALDRO.
A continuación, se da traslado al canal de distribuidores y consta un rechazo comercial
gestionado por  ALPA 57 PRODUCCIONES S.L, colaborador externo fuera del esta-
blecimiento mercantil de ALDRO.
Se considera entonces oportuno establecer comunicación con el interesado para expli-
carle como se realiza el tratamiento de datos en el proceso de contratación/precontra-
tación (se acompaña email de 16/2/2022).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

“ALDRO no tiene constancia de haber recibido ninguna solicitud de ejercicio de los de-
rechos regulados en los artículos 15 a 22 por parte del reclamante.”

“Para facilitar el ejercicio de los derechos ARCOPOL, ALDRO informa a los interesa-
dos de los canales disponibles para el ejercicio de los derechos, encontrándose dispo-
nible esta información en los contratos, en la página web https://aldroenergia.com y
en la sede electrónica de la AEPD/consulta DPD.”

“Esta reclamación trae causa en una oferta comercial realizada por parte de una ase-
soría energética fuera de establecimiento mercantil, se trata de ALPA 57 PRODUCIO-
NES S.L. con la que ALDRO tiene suscrito un Contrato de prestación de servicios de
fecha 12 de diciembre de 2019”.

Se comprueba que el contrato indica en página 2, Condiciones Generales, Cláusulas,
Objeto, apartado 1.1 que:
“ALPA 57 como colaborador se compromete a realizar a favor de Aldro la prestación
de los servicios de promoción, prospección, asesoramiento y apoyo a su departamen-
to comercial para la captación y fidelización de clientes interesados en la contratación
o renovación de los Productos y Servicios […], de acuerdo a las directrices y progra-
mas de actuación que en cada caso determine Aldro.”
(…)
“en el que se establece de manera detallada el protocolo de venta que debe seguir
como colaborador, conforme a la buena fe y diligencia debida que identifica a ALDRO.
Tal asesoría energética, es una empresa externa e independiente a ALDRO.”

En el Anexo III, pagina 20 consta la metodología de trabajo, en cuyo apartado 1.2 se
indica que: “Aldro solicitará al Colaborador la firma del cliente en los contratos o la gra-
bación telefónica de la venta, como prueba expresa de la conformidad del cliente en la
contratación de los Productos y Servicios. En todo caso, los contratos con los clientes
serán formalizados por Aldro siempre que exista conformidad expresa a las condicio-
nes de los mismo, previa comprobación de la correspondiente documentación contrac-
tual y/o de la locución telefónica de la venta por parte de Aldro.”

“Dentro del contrato de prestación de servicios está incluido el ANEXO IV -Contrato de
Encargado del Tratamiento de Datos de Carácter Personal.”

En   este   documento,   pagina   26,   cláusula   IV,  Obligaciones   del   encargado   del
tratamiento, punto k), párrafo 2 se indica que: 

“El   encargado   previamente,   se   compromete   a   asegurar   al   responsable,   que   los
interesados han autorizado de forma expresa su consentimiento para recibir ofertas
comerciales del responsable, al menos lo relacionado con el sector energético, así
como se responsabiliza de la legitimidad de las bases de datos que utiliza y que
deberán ser va a ser de su titularidad, dejando en todo caso indemne al responsable
de cualquier daño, reclamación o litigio que pudiera surgir a causa del  incumplimiento
de alguno de los referidos compromisos.”

En el Anexo VIII, pagina 35, De Condiciones para la Captación telefónica de contratos
de  suministro   energético  y  de   servicios  se   indica   en   la   página   36,   punto   1.5  “El

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

colaborador realizará la labor de comercialización  de los productos y servicios de
ALDRO según el siguiente procedimiento:

1. ALDRO proporcionará al COLABORADOR las ofertas comerciales que en cada
momento podrá ofrecer a los potenciales clientes a través de cada Anexo de campaña
2. Así mismo ALDRO facilitará al COLABORADOR los textos legales que deberán ser
informados a los clientes en las grabaciones de venta y que serán aceptados por EL
COLABORADOR mediante la firma del Anexo correspondiente.
3. El COLABORADOR recabará del cliente, con exactitud, todos los datos necesarios
para la contratación. Con carácter enunciativo, pero no limitativo, se obtendrán los
datos personales, datos del punto de suministro y datos bancarios.
4. EL COLABORADOR registrará en la herramienta informática ALDRO la grabación
íntegra en el formato que ALDRO le indique en cada momento del proceso de venta y
de la lectura del texto legal ya que, en caso contrario, no tendrá valide alguna el
contrato de venta telefónica.
5.   El  COLABORADOR  deberá   subir   al   FTP   habilitado   al   efecto   las   llamadas
efectivamente realizadas en el día. Se deberá subir todo el contenido de las llamadas,
sean de venta o no, a fin de garantizar la integridad de las acciones del Colaborador.”

En   pagina   36,  Segunda.  Registro   de   venta   telefónica.   Este   punto   contiene   el
procedimiento de venta a realizar por el COLABORADOR siguiendo las indicaciones
de ALDRO.

En   pagina   37,   punto   2.4  “EL   COLABORADOR   deberá   utilizar   los   textos   legales
proporcionados por ALDRO y grabar obligatoriamente todas las conversaciones, que
serán guardadas y custodiadas por EL COLABORADOR al menos durante 12 meses
desde la fecha de la grabación.”

En pagina 37, Tercera. Protección de datos de carácter personal, punto 3.3 se refiere
al origen de las bases de datos, así como su titularidad. 

En pagina 38, Cuarta, Obligaciones del Colaborador, punto 4.1 “EL COLABORADOR
identificará   en   todo   momento   los   números   de   teléfono   desde   los   que   emita   las
llamadas, que tendrán que ser en todo caso titularidad del mismo, lo que declara y
acepta en su condición de operador habilitado en el sector de las telecomunicaciones.”
(El subrayado es de la Agencia).

En fecha 20/12/2022 se comprueba que ALPA 57 PRODUCCIONES no figura con este
nombre ni con el NIF  B-13512892  en el Registro de Numeración y Operadores de
Telecomunicaciones de la CNMC.

En pagina 40 Consta el Documento información anexo buenas prácticas comerciales.

La parte reclamada continúa en su respuesta que:

“(i) ALDRO exige contractualmente a los colaboradores externos del canal de venta,
en este caso ALPA 57 PRODUCIONES S.L. que la base de datos que va a ser objeto
de campañas comerciales sea obtenida de forma lícita conforme con lo previsto en la
normativa de protección de datos, por lo que debe acreditar que dispone del precepti-
vo consentimiento expreso del POTENCIAL CLIENTE de ALDRO, por ello se solicita

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

través del canal de comunicación de distribuidores a ALPA 57 PRODUCCIONES, para
que acredite obtención del consentimiento expreso del interesado (…) con fecha 19 de
enero y 4, 10, 11 y 14 de febrero de 2022 (se acompaña solicitud) del que no hemos
obtenido respuesta.”

“En relación con el Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan
incidencias similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar
su eficacia:

(i) ALDRO tiene establecidos los protocolos necesarios para que el tratamiento de da-
tos personales de sus clientes se realice de manera lícita, leal y transparente, y ha
adoptado las medidas técnicas y organizativas apropiadas con el fin de garantizar el
cumplimiento de los requisitos del RGPD y de la LOPDGDD, en esencia, se estipulan
los requisitos del proceso de venta con los colaboradores comerciales externos, en el
que se exige el cumplimiento estricto de la normativa de protección de datos, junto con
la doble vía de verificación que se aplica para la perfección de los contratos, en aras
de minimizar los riesgos de incumplimiento.

(ii) ALDRO audita de manera periódica los procesos de contratación por parte de las
asesorías energéticas externas para asegurarse el consentimiento prestado por el
destinatario de la comunicación comercial. Por ello, se realizan comprobaciones alea-
torias para acreditar que se cuenta con el efectivo consentimiento expreso del destina-
tario de la publicidad.

(iii) Para reforzar el proceso de contratación telefónica, ALDRO tiene implantado un
sistema de envío de SMS certificados a los clientes para que éstos validen vía SMS
sus contratos con ALDRO.

(i[v]) En garantía de protección del derecho a la protección de datos del interesado,
hemos solicitado el 19/01/2022, a la asesoría energética ALPA 57 PRODUCCIONES a
través del email de contacto establecido a tal efecto en el contrato de 12/12/2019,
***EMAIL.1 para que se cancelen los datos para finalidades comerciales del interesa-
do, no recibiendo confirmación de la misma, tal petición de encuentra aportada”

Se comprueba que este documento contiene copia de correos electrónicos de ALDRO
a Alpa57  con fecha 19/01/2022 y 4, 10, 11 y 14/02/2022, donde ALDRO solicita a
Alpa57 las grabaciones de la llamada, así como el acceso y bloqueo de los datos del
interesado, su nº de contrato y su DNI.

TERCERO: Con fecha 14/03/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

Realizado requerimiento de información a la parte reclamada el 05/04/2022 consta
entregado el 9 de abril sin obtener respuesta; se reitera por vía postal el 29 de junio y
consta entregada el 6 de julio sin obtener respuesta; se reitera por e-mail el 12 de
agosto a la dirección ***EMAIL.1 y no se obtiene respuesta; se reitera por notificación
electrónica   el   30   de   septiembre,   consta   entregado   el   4   de   octubre   y   se   obtiene
finalmente respuesta el 17/10/2022 donde manifiesta:

“Que no podemos aportar la información solicitada, porque en nuestra base de datos
no tenemos información del reclamante, y tampoco podemos acceder a la base de
datos   de  ALDRO   ENERGÍA  Y   SOLUCIONES   S.L.,   desde   que   finalizase   nuestra
colaboración.

Prevemos que la información solicitada se encuentre en poder de la mercantil ALDRO
ENERGÍA Y SOLUCIONES S.L.”

QUINTO: Con fecha 17/02/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, con
multa de 10.000 € (diez mil euros). 

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado mediante escrito de 30/03/2023
reiteraba lo ya señalado en anterior escrito y, además, que la relación comercial que
mantenían   con   ALDRO   ENERGIA   finalizo   el   04/02/2022.   Al   finalizar   la   misma
procedieron   a   cumplir   con   una   de   las   obligaciones   contractuales   como   era   la
eliminación de cualquier información o dato personal de ALDRO y/o de sus clientes
que existiera nuestros sistemas. 

SEPTIMO:   Con   fecha   03/04/2023  se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes

Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/05859/2020.

Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
presentadas por el reclamado.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.   El   14/12/2021   tiene   entrada   en   la   AEPD   escrito   del   reclamante
manifestando que la mercantil le llamó a su número de teléfono supuestamente desde
su compañía de suministro eléctrico (IBERDROLA), para ofrecerle la renovación del
contrato,  enviándole   un  mensaje  en  el  que  le   indican   un  enlace  para  proceder   a
descargarse el contrato y que al acceder al mismo se da cuenta que la compañía es
no es su suministradora sino ALDRO, figurando en el documento todos sus datos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

carácter   personal   y   bancarios   sin   que   los   hubiera   facilitado   y   sin   haber   otorgado
autorización para dicha contratación.

SEGUNDO. La parte reclamante ha aportado Certificación de visita comercial relativa
a ALDRO ENERGIA, en la que consta:

“La oferta comercial se ha producido” y a continuación figuran dos casillas: la primera
premarcada se indica Fuera del domicilio particular del Consumidor y la segunda En el
domicilio particular, previa solicitud del Consumidor.

TERCERO.   Consta   aportado   por   la   reclamante   copia   del   Contrato   Suministros
energéticos y Servicios/Hogar, nº contrato  ***REFERENCIA.1  y en el que figura el
logotipo de la comercializadora ALDRO ENERGIA.
Como datos de cliente figuran su nombre y apellidos, nº DNI, dirección completa,
localidad, código postal y provincia, numero de móvil y CNAE.
También figura el nº del CUPS, potencia contratada y producto eléctrico, consumo
previsto y premarcada la casilla relativa al cambio de comercializadora.
A su pie figura la firma del representante de la entidad y la fecha 13/12/2021
Asimismo, figura Orden de domiciliación de adeudo directo SEPA, en la que constan
los datos bancarios del reclamante.

CUARTO. ALDRO ENERGIA se dirigió al reclamante en e-mail de fecha 16/02/2022
informándole lo siguiente: 
“1. En la base de datos de distribuidores consta con sus datos personales un rechazo
comercial,   gestionada   por   el   reclamado,   sus   datos   personales   proceden   de   este
colaborador externo fuera del establecimiento mercantil, el reclamado, …con el que
ALDRO tiene suscrito un contrato de prestación de servicios comerciales, en el que
exige entre otros, que la base de datos sea obtenida de forma lícita conforme con lo
previsto en la normativa de protección de datos, por lo que es necesario que acrediten
la obtención del preceptivo consentimiento expreso, se le ha solicitado el mismo, pero
aún no hemos recibido respuesta. 
ALDRO realiza el proceso de contratación a través de una doble vía de verificación, en
primer lugar, con una llamada telefónica que es grabada como medida de acreditación
de   la   contratación   y   de   los   consentimientos   otorgados,   a   continuación,   previo
consentimiento del cliente se remite un SMS con notificación certificada al teléfono
móvil   del   interesado   con   los   datos   del   precontrato.   Dicho   mensaje   debe   de   ser
aceptado y contestado por el POTENCIAL CLIENTE para finalizar la contratación, en
este caso concreto usted no confirmó el SMS y por lo tanto no se finaliza el proceso
de contratación. 
Desde el momento en él no se contesta al SMS de verificación, ALDRO procede al
bloqueo de los datos personales obtenidos en la pre- contratación a tenor del artículo
32 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de Datos personales y
garantía de los derechos digitales. El bloqueo de datos consiste en la identificación y
reserva de los datos para la exigencia de posibles responsabilidades derivadas del
tratamiento, adoptando medidas técnicas y organizativas para impedir su tratamiento,
incluyendo su visualización. 
 
2. Se ha solicitado  por parte de ALDRO al reclamado en reiteradas ocasiones  la
grabación de la llamada telefónica de pre-contratación, pero aún no hemos obtenido
respuesta, en el momento que nos lo remitan se lo haremos llegar”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

QUINTO.   Consta   aportado   contrato   de   colaboración   entre  ALDRO   ENERGIA  y   el
reclamado   de   12/12/2019;   en   el   Anexo   III,  Documentación   relativa   al   cliente,
metodología de trabajo yo buenas prácticas comerciales, en su apartado 1.2 se indica
que: “Aldro solicitará al Colaborador la firma del cliente en los contratos o la grabación
telefónica  de  la  venta,  como  prueba  expresa  de  la  conformidad  del  cliente  en  la
contratación de los Productos y Servicios. En todo caso, los contratos con los clientes
serán   formalizados   por   Aldro   siempre   que   exista   conformidad   expresa   a   las
condiciones de los mismo, previa comprobación de la correspondiente documentación
contractual y/o de la locución telefónica de la venta por parte de Aldro.” 

Y en el punto 1.4 (ii) se establece que: “Respecto a la labor de captación, en ningún
caso será tolerable, conforme a la política ética de Aldro, ningún tipo de contratación
fraudulenta o sin consentimiento de los Clientes o potenciales Clientes.
(…)
En caso de producirse algún comportamiento contrario a la obligación antedicha, el
Colaborador realizara todas las acciones necesarias para erradicar, como muestra de
su oposición a dichas prácticas, sin perjuicio de la aplicación por parte de Aldro de las
acciones previstas en la Clausula 10 del Contrato.   
(…)”

El Anexo IV del citato contrato lleva por título Contrato de Encargado del Tratamiento
de Datos de Carácter Personal,  en el que  el reclamado adquiere la condición de
encargado del tratamiento.

En su Clausula IV, Obligaciones del Encargado del Tratamiento, letra l), consta  que
“En caso de incumplimiento por parte del encargado de sus obligaciones derivadas del
tratamiento   de   datos,   el   encargado   asume   la   total   responsabilidad   de   dicho
incumplimiento.   Dejando   en   todo   caso   indemne   al   responsable   ante   las   posibles
reclamaciones por parte de las personas afectadas, siendo, en consecuencia, a costa
del encargado, los costes generados por las posibles sanciones que, tanto por los
tribunales   o   la   Autoridad   de   Protección   de   Datos,   impongan   con   motivo   del
incumplimiento por parte del encargado, al responsable”. 

 

SEXTO. Constan aportados por ALDRO ENERGIA copia de los correos electrónicos
remitidos
19/01/2022,
04/02/2022,10/02/2022,11/02/2022,14/02/2022 a través de los cuales le solicitaba las
grabaciones relativas al contrato ***REFERENCIA.1 que acreditaran la obtención del
consentimiento expreso del reclamante sin que haya obtenido respuesta alguna.

reclamado

fechas

en

al

 

 

 

 

SEPTIMO. El reclamado en escrito de respuesta al requerimiento informativo de la
AEPD ha manifestado de fecha 17/10/2022: “Que no podemos aportar la información
solicitada, porque en nuestra base de datos no tenemos información del reclamante, y
tampoco podemos acceder a la base de datos de ALDRO ENERGÍA Y SOLUCIONES
S.L., desde que finalizase nuestra colaboración” y que “salvo error u omisión, no nos
consta ninguna notificación anterior respecto a este expediente, o que se nos haya
dado traslado de la reclamación interpuesta, por lo que, no podemos alegar nada
respecto a la misma”.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

eEl artículo 6,  Licitud del tratamiento, del RGPD en su apartado 1, establece

II

que: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.

La   presencia   del   elemento   subjetivo   como   condición   para   que   nazca
responsabilidad sancionadora ha sido confirmada por el Tribunal Constitucional, entre

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

otras, en STC 76/1999, en la que afirma que las sanciones administrativas participan
de la misma naturaleza que las penales, al ser una de las manifestaciones del  ius
puniendi  del Estado, y que, como exigencia derivada de los principios de seguridad
jurídica   y   legalidad   penal   consagrados   en   los   artículos   9.3   y   25.1   de   la   CE,   es
imprescindible su existencia para imponerlas. 

A su vez, la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, en el artículo

28, bajo la rúbrica “Responsabilidad”, establece en su apartado 1: 

“1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.

(…)”

La responsabilidad sancionadora puede exigirse a título de dolo o de culpa e
incluso de culpa levísima. En su SAN de 17/10/2007 (Rec. 63/2006) la Audiencia
Nacional afirma que  “...el ilícito administrativo previsto en el artículo 44.3.d) de la
LOPD   se   consuma,   como   suele   ser   la   norma   general   en   las   infracciones
administrativas,   por   la   concurrencia   de   culpa   leve.   En   efecto,   el   principio   de
culpabilidad previsto en el artículo 130.1 de la Ley 30/1992 dispone que solo pueden
ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracciones   administrativas   los
responsables   de   los   mismos,   aun   a   título   de   simple   inobservancia.   Esta   simple
inobservancia no puede ser entendida como la admisión en Derecho administrativo
sancionador de la responsabilidad objetiva …”

IV

1. Como así figura en los hechos probados el reclamante manifiesta que le
habían   llamado   a  su  número   de   teléfono,   supuestamente  desde   su  compañía  de
suministro   eléctrico   (IBERDROLA),   para   ofrecerle   la   renovación   del   contrato   de
suministro que mantenía con ellos remitiéndole un mensaje indicándole un enlace para
proceder a descargarse el contrato y al acceder al mismo advirtió que la compañía
suministradora   no   era   la   suya   sino   ALDRO,   figurando   sus   datos   personales   y
bancarios sin que se los hubiera facilitado y sin haber autorizado dicha contratación.

ALDRO, responsable del tratamiento, ha señalado que la gestión fue realizada
a   través   de   su   encargado   del   tratamiento,   el   reclamado,   solicitándole   en   varias
ocasiones las grabaciones de la contratación sin que se las hubiera aportado.

Así, consta acreditado que ALDRO se dirigió al reclamado mediante correo
electrónico en fechas 19/01/2022 y 4, 10, 11 y 14/02/2022, solicitándole le enviara las
las   grabaciones   de   la   llamada   realizada   al   reclamante   donde   constara   el
consentimiento para la contratación, el acceso y bloqueo de los datos del interesado,
su nº de contrato y su DNI.

El reclamado, requerido por el inspector actuante en fecha 05/04/2022 para
que informara no dió respuesta alguna; requerimiento que fue reiterado el 12/08/2022
a la dirección ***EMAIL.1 con el mismo resultado; nuevamente se le requirió mediante
notificación electrónica el 30/09/2022 respondiendo el 17/10/2022:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

“Que no podemos aportar la información solicitada, porque en nuestra base de
datos no tenemos información del reclamante, y tampoco podemos acceder a la base
de datos de ALDRO ENERGÍA Y SOLUCIONES S.L., desde que finalizase nuestra
colaboración.

Prevemos que la información solicitada se encuentre en poder de la mercantil

ALDRO ENERGÍA Y SOLUCIONES S.L.”

Posteriormente,  notificado  el Acuerdo  de  inicio  en  alegaciones   al mismo el
reclamado manifestaba que realizada una búsqueda exhaustiva en sus sistemas de la
documentación que le había sido requerida no podían aportar nada al no disponer de
información alguna y no poder alegar en su defensa; que la relación comercial que
mantenían con ALDRO llego a su fin el 04/02/2022, procediendo a   cumplir con las
obligaciones   contractuales   aceptadas   mediante   contrato,   como   la   eliminación   de
cualquier información o dato personal de clientes que existiera sus sistemas. 

Y en alegaciones a la Propuesta de Resolución reiteraba que no guardaba ni
mantenía   documentación   alguna   derivada   del   contrato   de   encargo   que   le   unió   a
ALDRO, por lo que no podía confirmar su participación en los hechos. 

2.  Hay   que   señalar   que   la   LOPDGDD   en   su   artículo   33,  Encargado   del

 
tratamiento, establece en sus apartados 3 y 4:

“(…)
3. El responsable del tratamiento determinará si, cuando finalice la prestación
de los servicios del encargado, los datos personales deben ser destruidos, devueltos
al responsable o entregados, en su caso, a un nuevo encargado.

No procederá la destrucción de los datos cuando exista una previsión legal que
obligue a su conservación, en cuyo caso deberán ser devueltos al responsable, que
garantizará su conservación mientras tal obligación persista.

4. El encargado del tratamiento podrá conservar, debidamente bloqueados, los
datos en tanto pudieran derivarse responsabilidades de su relación con el responsable
del tratamiento.

(…)”

En   el   contrato   suscrito   con   ALDRO,   el   ANEXO   IV  AL   CONTRATO   DE
PRESTACION DE SERVICIOS COMERCIALES FIRMADO ENTRE ALDRO ENERGIA
Y SOLUCIONES, S.L. Y ALFA 57 PRODUCCIONES, S.L., en su Clausula III, Duración
del encargo del tratamiento de datos de carácter personal, su apartado s) se pronuncia
en el mismo sentido que el artículo 33.3 de la LOPDGDD indicando lo siguiente:

s)   Destino   de   los   datos:   Una   vez   cumplida   la   prestación   de   los   servicios
contratados, destruir los datos y, si procede, los soportes donde consten, o transmitir
los   datos   a   otro   encargado   que   designe   el   responsable.   Una   vez   destruidos,   el
encargado debe certificar su destrucción por escrito y debe entregar el certificado al
responsable al del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

No   obstante,   el   encargado   puede   conservar   una   copia,   con   los   datos
debidamente bloqueados, mientras puedan derivarse responsabilidades legales de la
ejecución de la prestación de los servicios contratados”.

Por otra parte, el artículo 74. k) de la LOPDGDD,  Infracciones consideradas

leves, establece que:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de
carácter meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

(…)
k) El incumplimiento por el encargado de las estipulaciones impuestas en el
contrato o acto jurídico que regula el tratamiento o las instrucciones del responsable
del tratamiento, salvo que esté legalmente obligado a ello conforme al Reglamento
(UE) 2016/679 y a la presente ley orgánica o en los supuestos en que fuese necesario
para evitar la infracción de la legislación en materia de protección de datos y se
hubiese advertido de ello al responsable o al encargado del tratamiento.

(…)”

A   la   luz   de   la   documentación   aportada   al   expediente,   las   circunstancias
concurrentes y manifestaciones vertidas en el procedimiento todo parece indicar que
no existe infracción a la normativa en materia de protección de datos de carácter
personal cometida por el reclamado, en su condición de encargado del tratamiento; en
todo caso,  la infracción en la  que podría haber  incurrido estaría vinculada  con  el
incumplimiento de las estipulaciones e instrucciones del responsable recogidas en el
artículo 28.3 del RGPD, infracción que estaría prescrita al haber transcurrido más de
un año desde su comisión; pero, en ningún caso la ausencia o falta de legitimación
contemplada en el artículo 6.1 del RGPD que estaría reservado a aquellos casos en
los que el encargado actúa en nombre propio determinando los fines y medios del
tratamiento.

El artículo 28 del RGPD, Encargado del tratamiento, establece que:

“(…)

3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico
con   arreglo   al   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   que   vincule   al
encargado respecto del responsable y establezca el objeto, la duración, la naturaleza
y la finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados,
y   las   obligaciones   y   derechos   del   responsable.   Dicho   contrato   o   acto   jurídico
estipulará, en particular, que el encargado:

a)   tratará   los   datos   personales   únicamente   siguiendo   instrucciones
documentadas del responsable, inclusive con respecto a las transferencias de
datos personales a un tercer país o una organización internacional, salvo que
esté   obligado   a   ello   en   virtud   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros que se aplique al encargado; en tal caso, el encargado informará al
responsable de esa exigencia legal previa al tratamiento, salvo que tal Derecho
lo prohíba por razones importantes de interés público;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se
hayan   comprometido   a   respetar   la   confidencialidad   o   estén   sujetas   a   una
obligación de confidencialidad de naturaleza legal;
c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;
d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a
otro encargado del tratamiento;
e) asistirá al responsable, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento, a
través   de   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas,   siempre   que   sea
posible, para que este pueda cumplir con su obligación de responder a las
solicitudes   que   tengan   por   objeto   el   ejercicio   de   los   derechos   de   los
interesados establecidos en el capítulo III;
f) ayudará al responsable  a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del
tratamiento y la información a disposición del encargado;
g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales
una vez finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las
copias   existentes   a   menos   que   se   requiera   la   conservación   de   los   datos
personales en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros;
h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para
demostrar el  cumplimiento  de  las  obligaciones  establecidas  en  el  presente
artículo,   así   como   para   permitir   y   contribuir   a   la   realización   de   auditorías,
incluidas inspecciones, por parte del responsable o de otro auditor autorizado
por dicho responsable.
En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado
informará inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el
presente Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la
Unión o de los Estados miembros.

(…)

10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado
del tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los fines y medios del
tratamiento,   será   considerado   responsable   del   tratamiento   con   respecto   a   dicho
tratamiento”.

Y la LOPDGDD en su artículo 33, Encargado del tratamiento, establece que:
 
“(…)

2. Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la de encargado
quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta de otro, establezca
relaciones con los afectados aun cuando exista un contrato o acto jurídico con el
contenido fijado en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679. Esta previsión no
será aplicable a los encargos de tratamiento efectuados en el marco de la legislación
de contratación del sector público.

Tendrá   asimismo   la   consideración   de   responsable   del   tratamiento   quien

figurando como encargado utilizase los datos para sus propias finalidades”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR  a ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L., con NIF B13512892, por
una infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

