Processo PAR/2020/12	1
COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2020/25
I.	Pedido
A Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões (ASF) solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre o Projeto de «norma regulamentar que visa regular a prestação inicial de informação pelas associações mutualistas abrangidas pelo regime transitório de supervisão à ASF para efeitos do exercício dos poderes que lhe estão legalmente cometidos».
O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuições e competências da CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.
A apreciação da CNPD cinge-se às normas que preveem ou regulam tratamentos de dados pessoais.
II.	Apreciação
O Projeto em apreço regula o âmbito, a natureza e o formato da informação a prestar pelas associações mutualistas abrangidas pelo regime transitório de supervisão à ASF, nos termos definidos nos artigos 6.°, n.° 6, do Decreto-Lei n.° 59/2018, de 2 de agosto, que aprova o Código das Associações Mutualistas. A prestação da informação visa assegurar o exercício dos poderes de supervisão da ASF sobre tais entidades, os quais estão previstos no n.° 5 do artigo 6.° do mesmo diploma legal.
O essencial da informação a reportar à ASF não é relativo a pessoas singulares identificadas ou identificáveis, pelo que a sua comunicação à ASF não corresponde a uma operação de tratamento de dados pessoais (cf. alíneas 1)e 2) do artigo 4.° do RGPD).
E nos casos em que se prevê a comunicação de dados pessoais, os mesmos não se revestem de especial sensibilidade, encontrando o tratamento fundamento de licitude na alínea c), bem como na alínea f), do n.° 1 do artigo 6.° do RGPD.
AV. D. CARLOS I, 134- Io I 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL:+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2020/12	1v.
í
Na verdade, o artigo 13.°, nas alíneas b) a e), prevê o reporte da identificação dos titulares dos órgãos de direção, administração, fiscalização e supervisão da associação mutualista, dos responsáveis pelas unidades orgânicas e ainda dos responsáveis pelas funções-chave de gestão de riscos, de verificação do cumprimento, de auditoria interna, atuarial ou outras identificadas no Regime jurídico de acesso e exercício da atividade seguradora e resseguradora1. As demais informações quanto ao processo de seleção e avaliação de atributos destas categorias de pessoas têm caráter genérico, não sendo portanto informação individualizada (cf. alíneas f)e g) do artigo 13.°).
Os dados de identificação são adequados e necessários ao exercício das funções de supervisão da ASF, e em especial dos poderes atribuídos pela alínea f)do n.° 5 do artigo 6.° do Decreto-Lei n.° 59/2018, pelo que respeitam o princípio da minimização dos dados consagrado na alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.
Em relação aos demais dados pessoais comunicados à ASF, os mesmos são relativos ao responsável pela prestação da informação, estando delimitados ao nome, departamento da associação mutualista onde desempenha funções e endereço eletrónico, o que também está conforme com o referido princípio.
Apenas quanto aos intermediários é recolhida informação pessoal mais detalhada, sendo comunicado o número de identificação fiscal, as quotizações associadas e a respetiva remuneração (cf. artigo 11.° do Projeto e anexo III). Estes dados revelam-se adequados e necessários ao exercício do poder conferido à ASF pela alínea g) do n.° 5 do artigo 6.° do Decreto-Lei n.° 59/2018, nos termos da alínea cj do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.
Finalmente, o artigo 23.° do Projeto, a propósito da análise de informação a realizar pelo atuário, prevê o acesso pelo mesmo à informação relevante e necessária, bem como um prazo não inferior a cinco anos de conservação da informação que tenha servido para fundamentar as suas conclusões, para efeito da sua apresentação à ASF (cf. n.°s 3 e 4). Tendo em conta que a informação tida por relevante e necessária poderá abranger informação relativa a datas de nascimento e género, o que torna identificáveis as pessoas singulares a quem tais dados dizem respeito, poderá aqui estar em causa um tratamento de dados pessoais. Na medida em que o tratamento de dados assenta no artigo 77.° do Regime
1 Aprovado pela Lei n.° 147/2015, de 9 de setembro, alterada por último pela Lei n.° 7/2019, de 16 de janeiro.
Processo PAR/2020/12	2
COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
jurídico de acesso e exercício da atividade seguradora e resseguradora, em especial no n.° 4, o mesmo parece respeitar as regras de proteção de dados pessoais.
III.	Conclusão
Com os fundamentos acima expostos, é entendimento da CNPD que o Projeto em análise não suscita reservas ou observações quanto à sua conformidade com o regime jurídico de proteção de dados.
Aprovado na reunião plenária de 10 de março de 2020
Filipa Calvão (Presidente)
AV. D. CARLOS [, 134'Io I 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.pt I TEL:+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832