Gabinete Jurídico 

N/REF: 131095/2018 

La  consulta  plantea  una  serie  de  cuestiones  que  conviene  analizar  por 
separado,  si  bien  todas  tienen  como  hilo  conductor  el  ejercicio  de  las 
competencias de la entidad consultante. 

I 

En  la  primera  de  las  cuestiones  planteadas  se  hace  referencia  a  la 
elaboración  de  las  fichas  con  los  datos  tanto  de  víctimas  mortales  como  de 
víctimas no mortales en actuaciones de violencia de género. Se expone cuál es 
el  contenido  y  “recorrido”  (iter)  de  los  datos  personales  que  se  recogen  en 
dichas  fichas.  La  pregunta  que  se  hace  es  si  dicho  contenido  y  su  recorrido 
cumple con los principios de la LOPD, y de modo especial con los estándares 
de  seguridad  establecidos  para  los  datos  relativos  a  violencia  de  género 
(medidas de seguridad de nivel alto). 

Empezando por este último aspecto cabe decir que se ha producido una 
modificación sustancial entre lo preceptuado (i) en la Ley Orgánica 15/1999, de 
13  de  diciembre,  de  Protección  de  datos  de  Carácter  Personal  (LOPD),  y  su 
Reglamento  de  desarrollo,  aprobado  por  Real  Decreto  1720/2007,  de  21  de 
diciembre,  (RLOPD)  y  (ii)  el  Reglamento  (UE)  2016/679  del  Parlamento 
Europeo  y  del  Consejo  de  27  de  abril  de  2016,  relativo  a  la  protección  de  las 
personas  físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  datos  personales  y  a  la 
libre  circulación  de  estos  datos  y  por  el  que  se  deroga  la  Directiva  95/46/CE 
(Reglamento  general  de  protección  de  datos,  RGPD).  En  esta  última  norma, 
aplicable  plenamente  a  partir  del  25  de  mayo  de  2018,  no  se  establece  un 
elenco de medidas de seguridad específicas que el responsable del tratamiento 
habrá de establecer en todo caso,  como se hacía en la LOPD y RLOPD,  sino 
que en virtud del principio de responsabilidad activa, el art. 32 RGPD establece: 

Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la 
naturaleza,  el  alcance,  el  contexto  y  los  fines  del  tratamiento, así como 
riesgos  de  probabilidad  y  gravedad  variables  para  los  derechos  y 
libertades  de  las  personas  físicas,  el  responsable  y  el  encargado  del 
tratamiento aplicarán medidas  técnicas  y organizativas  apropiadas  para 
garantizar  un  nivel  de  seguridad  adecuado  al  riesgo,  que  en  su  caso 
incluya, entre otros:  
a) 
b) 

la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

la  capacidad  de  garantizar  la  confidencialidad,  integridad, 
disponibilidad  y  resiliencia  permanentes  de  los  sistemas  y 
servicios de tratamiento; 

1 

 

c) 

d) 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 la  capacidad  de  restaurar  la  disponibilidad  y  el  acceso  a  los 
datos personales de forma rápida en caso de incidente físico o 
técnico; 
 un  proceso  de  verificación,  evaluación  y  valoración  regulares 
de  la  eficacia  de  las  medidas  técnicas  y  organizativas  para 
garantizar la seguridad del tratamiento. 

 
Por tanto, corresponde al responsable del tratamiento, con la ayuda, en 
su caso, del Delegado de Protección de Datos (DPD), la determinación de las 
concretas medidas necesarias para la seguridad y confidencialidad de los datos 
manejados. 

 
En  relación  con  dichas  medidas  de  seguridad,  teniendo  en  cuenta  el 
recorrido  de  los  datos  tal  y  como  ha  sido  expuesto  en  la  consulta,  desde  el 
momento  en  que  se  tratan  datos  particularmente  sensibles  (situación  de 
discapacidad, en su caso; identificación de víctima y agresor etc.), parece que 
las  fichas  se  remiten  por  correo  electrónico  a  una  dirección  corporativa 
gestionada  por  una  determinada  subdirección;  nada  se  dice  de  las  medidas 
técnicas  u  organizativas  aplicadas  a  dicho  correo  electrónico  para  evitar  su 
apertura, lectura o utilización por quien no tenga necesidad de acceso a dichos 
datos.  Tampoco  de  las  medidas  técnicas  y  organizativas  aplicadas  al 
tratamiento  que  se  realiza  en  la  Subdirección  General  de  sensibilización, 
prevención  y  conocimiento  para  evitar  igualmente  su  acceso  por  personas 
entre cuyas funciones no se incluyen el tratamiento de dichos datos. 

 
En cuanto al contenido de las fichas, y dado que se inquiere respecto de 
los  principios  aplicables  en  la  normativa  protección  de  datos  personales,  hay 
que  decir  que  en  este  caso  el  aplicable  es  el  principio  de  “minimización  de 
datos”.  De  conformidad  con  el  artículo  5.1  c)  del  RGPD,  los  datos  personales 
serán c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los 
fines para los que son tratados («minimización de datos»). Cuáles han de ser 
exactamente  los  datos  incluidos  en  dichas  fichas  desde  el  punto  de  vista  del 
principio  de  minimización  de  datos,  corresponde  decidirlo  al  responsable  del 
tratamiento,  quien  habrá  de  realizar  un  examen  del  contenido  de  las  fichas, 
ahora que parece que se van a modificar en su formato, para no incluir en ellas 
ningún  dato  que  sea  superfluo  o  innecesario  a  las  actividades,  finalidades  y 
propósitos para los que sirve en dichas fichas. En ese caso, el tratamiento de 
datos personales que no sea necesario en relación para los fines para los que 
van  a  ser  tratados  se  consideraría  contrario  a  la  normativa  de  protección  de 
datos personales. 

 
En  cuanto al  recorrido  de  los datos,  resulta difícil  pronunciarse  sobre  si 
puede  haber  un  recorrido  inferior  que  minimice  los  riesgos  asociados  al 
tratamiento  de  datos  personales  de  categorías  sensibles  en  una  cadena  de 
múltiples  eslabones.  En  principio,  a  la  vista  de  la  exposición  en  la  consulta, 
parece  adecuado,  sin  perjuicio  de  mencionar  que  en  el  caso  de  que  se 

 

2 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
pudieran reducir los escalones a seguir en el envío de los datos personales ello 
produciría una disminución del riesgo de dispersión de los mismos y por tanto 
se  reduciría  el  riesgo  de  una  infracción  a  la  normativa  en  materia  de  datos 
personales,  por 
igualmente  al  responsable  del 
tratamiento  la  aplicación  de  las  medidas  organizativas  apropiadas  para 
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo (art. 32.1 RGPD). 

lo  que  corresponderá 

 

 

II 
 

 
 
Sobre el secreto estadístico, es obvio que la normativa relativa al secreto 
estadístico  se  aplica  cuando  nos  encontramos  ante  datos  estadísticos.  Así,  el 
art.  13  de  la  ley  12/1989,  de  9  de  mayo,  de  la  Función  Estadística  Pública 
establece: 
 

Artículo 13. 
 
1.  Serán  objeto  de  protección  y  quedarán  amparados  por  el  secreto 
estadístico los datos personales que obtengan los servicios estadísticos 
tanto  directamente  de  los  informantes  como  a  través  de  fuentes 
administrativas. 
 
2.  Se  entiende  que  son  datos  personales  los  referentes  a  personas 
físicas o jurídicas que o bien permitan la identificación inmediata de los 
interesados,  o  bien  conduzcan  por  su  estructura,  contenido  o  grado  de 
desagregación a la identificación indirecta de los mismos. 
 
3. El secreto estadístico obliga a los servicios estadísticos a no difundir 
en ningún caso los datos personales cualquiera que sea su origen. 

 

Por  lo  tanto,  la  normativa  estadística  protege  también  los  datos  que 
tenga la consideración de “estadísticos” aunque se trata de personas fallecidas, 
o sean relativos a personas jurídicas. 

 
Ahora  bien,  ello  se  aplica  con  carácter  general  a  todo  dato  que  tenga 
carácter  de  “estadístico”;  pero  el  art.  14  establece  la  posible  excepción  de 
comunicación de los datos y remite al art. 15. En su apartado 1 dicho artículo 
15 hace referencia a la comunicación a efectos estadísticos, y en su apartado 2 
hace referencia a la comunicación a efectos “no estadísticos” de la información 
que  obra  en  los  registros  públicos,  la  cual  no  estará  sujeta  al  secreto 
estadístico sino a la legislación específica que en cada caso será de aplicación. 
Por ello, para la comunicación a efectos “no estadísticos” se estará sujeto a lo 
establecido  en  la  normativa  que  en  cada  caso  sea  de  aplicación,  y  a  su  vez 
dicho  tratamiento  de  datos  estará,  por  supuesto,  sujeto  a  la  normativa  de 
protección de datos personales cuando ésta sea aplicable. 

 

3 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

 
En un supuesto en el que se planteaba si se divulgaban o no los datos 
personales de víctimas o heridos en un accidente aéreo, esta AEPD en Informe 
de fecha 12 de noviembre de 2008 emitido en respuesta a consulta formulada 
por el Director General de Aviación Civil, que en esencial, su doctrina sería de 
aplicación al caso expuesto, expone: 

 

“XII 

 
De  lo  que  se  ha  venido  indicando  hasta  el  presente  lugar  cabe  extraer 
varias  conclusiones  que  permitirían  considerar  amparado  en  la  Ley 
Orgánica  15/1999  la  divulgación  de  los  datos  de  los  pasajeros  y 
tripulantes de la aeronave. 
 
Así, por una parte, ya se ha indicado que la citada comunicación podría 
resultar  necesaria  para  salvaguardar  un  interés  vital  de  los  pasajeros  y 
tripulantes,  dado  que  a  través  de  la  misma  podrá  procederse  a  su 
identificación,  tanto  si  han  fallecido  como  si  se  encontrasen  impedidos 
para llevarla a cabo por sí mismos.  
 
Además, la publicación de la lista permitiría facilitar a la compañía y a los 
servicios  que  se  encontrasen  atendiendo  la  situación  de  emergencia 
causada por el siniestro datos relacionados con la salud de los pasajeros 
y tripulantes que puedan resultar imprescindibles para llevar a cabo una 
adecuada  asistencia  sanitaria  de  aquéllos,  tales  como  la  existencia  de 
determinadas  enfermedades,  inmunodeficiencias  o  alergias  padecidas 
por  aquellos.  Dicha  información  pudiera  ser  facilitada,  en  su  caso,  por 
profesionales  que  no  se  encontrarían  directamente  vinculados  con  los 
pasajeros  o  tripulantes  por  una  relación  afectiva  o  familiar,  sino  que 
conociesen  de  esa 
información  como  consecuencia  del  previo 
tratamiento médico realizado a aquéllos. 
 
Asimismo,  la  existencia  de  un  siniestro  en  el  que  se  produjese  un 
elevado número  de  víctimas  mortales  y heridos exige  la  localización de 
las personas vinculadas a las mismas por razones familiares o afectivas 
análogas.  Dichas  personas  no  son  conocidas  a  priori  por  la  compañía 
aérea,  al  no  ser  exigible  ese  conocimiento  por  parte  de  la  misma,  ni 
siquiera en el supuesto de los miembros de la tripulación, siendo preciso 
dar a conocer públicamente la información mínima sobre los pasajeros o 
tripulantes que permita esa rápida localización. 
 
Del mismo modo, y como contrapartida de lo anterior, la producción del 
siniestro general un derecho en las personas vinculadas con las víctimas 
o potenciales víctimas de conocer si sus allegados se encuentran entre 
los  que han  sufrido  el  siniestro.  Ese derecho,  en  cierto  modo  vinculado 
con  el  derecho 
información  veraz,  debe 

fundamental  a 

recibir 

 

4 

 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

equilibrarse con el derecho fundamental a la protección de datos de las 
víctimas  del  accidente,  prevaleciendo  sobre  aquél  siempre  que  la 
información  difundida  se  refiera  a  los  datos  identificativos  de  las 
víctimas, suficientes para conocer si la persona allegada se encontraba 
o no a bordo de la aeronave. 
 
Por  último, 
las 
indemnizaciones que hayan de ser satisfechas por la compañía aérea en 
cumplimiento  de  las  normas  vigentes  en  materia  de  responsabilidad  en 
caso de fallecimiento o concurrencia de lesiones o daños personales en 
el  pasaje  exige  que  la  misma  adopte  las  medidas  necesarias  para  que 
quienes ostentes esa condición tengan conocimiento “sin demora” de la 
misma. 
 

identificación  de  posibles  beneficiarios  de 

la 

XIII 

 
La  conclusiones  alcanzadas  en  el  apartado  anterior  de  este  informe 
permiten concluir que la divulgación por la compañía aérea de los datos 
meramente  identificativos  del  pasaje  y  tripulación  a  bordo  de  una 
aeronave siniestrada se encontraría amparada por los artículos 11.2 c) y 
11.2 e) de la Ley Orgánica 15/1999, en conexión con las letras b), d) y f) 
del artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, no suponiendo dicha publicación 
vulneración alguna de la normativa reguladora del derecho fundamental 
a la protección de datos de carácter personal.” 
 
Por ello, en definitiva, y en respuesta a la concreta pregunta planteada, 
la comunicación a efectos no estadísticos estará sujeto la legislación específica 
que en cada caso será de aplicación, debiendo tenerse en cuenta, además, en 
su caso, la normativa de protección de datos personales. 

 

 

III 
 

información  entre  profesionales  de  distintos  ámbitos 

 
 
A continuación, la consultante expone que las labores de seguimiento en 
los  casos  de  violencia  de  género  implican  en  muchos  casos  la  necesidad  de 
compartir 
y 
administraciones,  y  cita  la  ley  27/2003,  reguladora  de  la  orden  de  protección, 
que específicamente incluyó un art. 544 ter en la ley de enjuiciamiento criminal 
(LECr.) cuyo apartado 8, -continúa- establece que en caso de adoptarse dicha 
orden  de  protección  por  el  Juez,  las  Administraciones  públicas  habrán  de 
adoptar medidas de protección, sean éstas de seguridad o de asistencia social, 
jurídica,  sanitaria,  psicológica  o  de  cualquier  otra  índole.  A  estos  efectos  se 
establecerá 
integrado  de  coordinación 
administrativa que garantice la agilidad de estas comunicaciones. 
 

reglamentariamente  un  sistema 

 

5 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

Además de dicho apartado 8 es conveniente resaltar lo establecido en el 
apartado 5 de dicho artículo 544 Ter de la LECr, según el cual, 5.  la orden de 
protección confiere a la víctima de los hechos mencionados en el apartado 1 un 
estatuto  integral  de  protección  que  comprenderá  las  medidas  cautelares  de 
orden civil y penal contempladas en este artículo y aquellas otras medidas de 
asistencia  y  protección  social  establecidas  en  el  ordenamiento  jurídico.  La 
orden  de  protección  podrá  hacerse  valer  ante  cualquier  autoridad  y 
Administración pública. 

 
El  legislador ha  pretendido  por  tanto  establecer  con dicha  expresión de 
“estatuto  integral”  que  a  las  víctimas  de  violencia  de  género  habrán  de 
aportárseles aquellas medidas de protección y asistencia social que requiera su 
situación. 

 
Por  ello,  aún  el  caso  de  que  los  datos  personales  que  puedan  tratarse 
estos efectos contuvieran datos incluidos en las categorías especiales de datos 
personales  a  que  hace  referencia  al  artículo  9  RGPD,  la  prohibición  que 
contiene  el  apartado  1  del  mismo  no  sería  aplicable  cuando  concurra  la 
excepción establecida en la letra g) del apartado 2 de dicho artículo 9, según el 
cual: el tratamiento es necesario por razones de un  interés público esencial, 
sobre  la  base  del  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados  miembros,  que debe 
ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la 
protección  de  datos  y  establecer  medidas  adecuadas  y  específicas  para 
proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado; 

 
En  el  presente  caso,  el  tratamiento  de  los  datos  personales  necesarios 
para  la  protección  integral  de  las  víctimas  de  violencia  de  género  cabe 
considerarlo  un  interés  público  esencial,  y  es  además  proporcional  al  objetivo 
perseguido. 

 
Por  ello,  y  en  respuesta  a  la  concreta  pregunta  planteada,  cabe  decir 
que  esta  Agencia  considera  suficiente  la  previsión  legal  contenida  en  las 
modificaciones  introducidas  en  la  ley  de  enjuiciamiento  criminal  por  la  ley 
27/2003  para  posibilitar  el  intercambio  de  información  entre  los  profesionales 
dedicados  a  la  asistencia  social,  sanitaria,  psicológica  o  de  otra  índole  a  las 
víctimas de violencia de género. 

 
Lo  anterior  se  entiende,  por  supuesto,  siempre  que  concurran  los 
requisitos  para  el  tratamiento  de  dichos  datos  personales  previstos  en  el 
artículo 5 y 6; es decir, siempre que en el tratamiento de los datos personales 
se  cumplan  los  principios  establecidos  en  el  artículo  5  (el  tratamiento  de  los 
datos  personales  habrá  de  realizarse  para  el  cumplimiento  de  la  finalidad  -
protección a las víctimas de violencia de género- para los que fueron obtenidos; 
los  datos  han  de  ser  exactos;  se  garantice  la  integridad  y  confidencialidad  de 
los  datos  etc.)  Y  en  cuanto  a  la  licitud  del  tratamiento,  prevista  en  el  art.  6, 
deberá  concurrir  al  menos  una  de  las  causas  de  licitud  que  permiten  el 

 

6 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
tratamiento de dichos datos, entre las que cabe destacar que dicho tratamiento 
de  datos  sería  necesario  para  cumplimiento  de  las  obligaciones  legales 
aplicables  al  responsable  del  tratamiento,  o  bien  podría  considerarse  dicho 
tratamiento necesario para proteger intereses vitales del afectado. 

 
 

IV 

 

 
 
A  continuación,  la  consulta  inquiere  sobre  determinadas  solicitudes  de 
datos realizadas al centro de control del sistema (COMETA) por las Fuerzas y 
Cuerpos  de  Seguridad  del  Estado.  Se  refiere  a  consultas  que  las  fuerzas  de 
seguridad realizan en relación con los datos personales que constan el sistema 
de seguimiento por medios telemáticos en el ámbito de violencia de género; es 
decir,  datos  de  usuarios  (víctimas,  o  inculpados)  del  sistema  de  seguimiento 
telemático  (pulseras  con  GPS  y  sistema  de  aviso  si  se  entra  en  un  radio  de 
seguridad en torno a la víctima). Se aportan ejemplos de estas peticiones. 
 
 
Los tratamientos de datos por las fuerzas y cuerpos de seguridad para la 
investigación  y  prevención  de  delitos  se  rigen  por  la  Directiva  (UE)  2016/680 
del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo  de  27  de  abril  de  2016,  relativa  a  la 
protección  de  las  personas  físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  datos 
personales por parte de las autoridades competentes para fines de prevención, 
investigación,  detección  o  enjuiciamiento  de  infracciones  penales  o  de 
ejecución de sanciones penales, y a la libre circulación de dichos datos y por la 
que se deroga la Decisión Marco 2008/977/JAI del Consejo (Directiva 2016/80). 
Dicha  directiva  aún  no  ha  sido  transpuesta  al  derecho  español,  por  lo  que  la 
disposición  transitoria  cuarta  del  proyecto  de  ley  orgánica  de  protección  de 
datos  actualmente  en  tramitación  parlamentaria  en  las  Cortes  establece  que 
dichos tratamientos continuarán rigiéndose por la LOPD, y en particular por su 
artículo 22, y por sus disposiciones de desarrollo, en tanto no entre en vigor la 
norma que transponga al derecho español lo dispuesto en la citada directiva. 
 
 
En consecuencia, a los tratamientos de datos realizados por las fuerzas 
y  cuerpos  de  seguridad  le  sería  aplicable  el  art.  22  LOPD,  y  por  lo  tanto 
también  seguiría  siendo  aplicable  la  doctrina  sentada por  esta  Agencia  en  los 
tan reiterados informes (entre otros) 0133/2008 y 0297/2005, que, en esencia, 
dicen así: 
 

[…] deberán distinguirse aquellas actuaciones de la Policía Judicial que 
son  llevadas  a  cabo  en  cumplimiento  de  un  mandato  judicial  o  de  un 
requerimiento efectuado por el Ministerio Fiscal de aquéllas otras que se 
llevan a cabo por propia iniciativa o a instancia de su superior jerárquico. 
 
Respecto  de  las  primeras  resulta  aplicable  el  artículo  11.2  d)  de  la  Ley 
Orgánica 15/1999, no requiriéndose el consentimiento del interesado a la 

 

7 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

la  Policía  Judicial  de 

cesión, por cuanto los efectivos de la Policía Judicial solicitantes de los 
datos  no  son  sino  meros  transmisores  de  la  solicitud  efectuada  por  el 
Ministerio  Fiscal  o  el  Órgano  Jurisdiccional,  actuando  éste  en  el 
cumplimiento  de  las  funciones  que  le  han  sido  legalmente  atribuidas  y 
siendo el propio Juzgado o Tribunal o el Ministerio Fiscal el destinatario 
de los datos cedidos, como exige el artículo referido. 
 
El problema se plantea, sin embargo, en relación con aquellos supuestos 
en los que la Policía Judicial requiere la cesión de los datos con el fin de 
ejercitar  las  funciones  de  averiguación  del  delito  y  detención  del 
responsable,  al  no  existir  en  ese  caso  mandamiento 
judicial  o 
requerimiento del Ministerio Fiscal que dé cobertura a la cesión. 
 
En este caso nos encontramos, a nuestro juicio, ante el ejercicio por los 
efectivos  de 
funciones  que,  siéndoles 
expresamente  reconocidas  por  sus  disposiciones  reguladoras,  se 
identifican con las atribuidas, con carácter general, a todos los miembros 
de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. 
 
Resultará,  en  consecuencia,  aplicable  a  este  segundo  supuesto  lo 
dispuesto en el artículo 22.2 de la Ley Orgánica 15/1999, según el cual 
“La  recogida  y  tratamiento  para  fines  policiales  de  datos  de  carácter 
personal por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad sin consentimiento de 
las  personas  afectadas  están 
limitados  a  aquellos  supuestos  y 
categorías  de  datos  que  resulten  necesarios  para  la  prevención  de  un 
peligro real para la seguridad pública o para la represión de infracciones 
penales, debiendo ser almacenados en ficheros específicos establecidos 
al efecto, que deberán clasificarse por categorías en función de su grado 
de fiabilidad” 
 
El  citado  artículo  habilita,  a  nuestro  juicio,  a  los  miembros  de  la  Policía 
Judicial  para  la  obtención  y  tratamiento  de  los  datos  requeridos,  lo  que 
llevará aparejada la procedencia de la cesión instada, siempre y cuando, 
como  se  indica  en  el  informe  de  la  Comisaría  General  de  la  Policía 
Judicial adjunto a la consulta y esta Agencia Española de Protección de 
Datos  ha  venido  indicando  reiteradamente,  se  cumplan  las  siguientes 
condiciones: 
 
a) 
Que quede debidamente acreditado que la obtención de los datos 
resulta  necesaria  para  la  prevención  de  un  peligro  real  y  grave  para  la 
seguridad  pública  o  para  la  represión  de  infracciones  penales  y  que, 
tratándose  de  datos  especialmente  protegidos,  sean  absolutamente 
necesarios para los fines de una investigación concreta. 
 

8 

 

 

 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

Que la petición se efectúe con la debida motivación, que acredite 

b) 
Que  se  trate  de  una  petición  concreta  y  específica,  al  no  ser 
compatible  con  lo  señalado  anteriormente  el  ejercicio  de  solicitudes 
masivas de datos. 
 
c) 
su relación con los supuestos que se han expuesto. 
 
Que,  en  cumplimiento  del  artículo  22.4  de  la  Ley  Orgánica 
d) 
15/1999,  los  datos  sean  cancelados  “cuando  no  sean  necesarios  para 
las averiguaciones que motivaron su almacenamiento”. 
 
Con referencia a la última de las conclusiones señaladas, debe indicarse 
que,  tratándose  de  actuaciones  llevadas  a  cabo  en  el  ámbito  de  las 
competencias consagradas en el apartado a) del artículo 445.1 de la Ley 
Orgánica  del  Poder  Judicial,  encontrándose  por  ello  la  Policía  Judicial 
obligada  a  dar  cuenta  de  los  hechos  a  la  Autoridad  Judicial  y  Fiscal  de 
forma inmediata, deberá procederse a la destrucción del registro de los 
datos obtenidos, una vez producida esa comunicación. 
 
A  mayor  abundamiento,  debe  recordarse  que,  conforme  dispone  el 
artículo 11.2 d) de la Ley Orgánica 15/1999, procederá la cesión si ésta 
tiene  por  destinatario  al  Ministerio  Fiscal  o  los  Jueces  o  Tribunales,  lo 
que, conforme se ha señalado, ocurre en el presente supuesto, dada la 
obligación de los miembros de la Policía Judicial de poner los datos que 
hayan sido obtenidos en conocimiento de la Autoridad Judicial o Fiscal. 
Por ello, la cesión solicitada tendrá amparo no sólo en el artículo 22.2 de 
la Ley Orgánica 15/1999, sino también en el propio artículo 11.2 d) de la 
misma. 
 
Sobre la base de la doctrina contenida en estos informes cabe entonces 

 
responder a las preguntas realizadas en la consulta. 
 
A  la  primera,  es  que,  efectivamente,  deberán  ser  atendidas  las 
 
solicitudes por el centro de control cuando procedan de las unidades de policía 
judicial de las fuerzas y cuerpos de seguridad, de acuerdo con los fundamentos 
expuestos,  y  si  se  cumplen  las  condiciones  exigidas.  Ello  supone,  por  otra 
parte, que sea de plasmar, siquiera sea mínimamente de forma que no pueda 
poner  en  peligro  la  investigación  pero  de  manera  que  el  responsable  del 
tratamiento pueda tener la certeza de que la solicitud de información planteada 
cumple  con  los  requisitos  expuestos,  esto  es,  que  pueda  determinar  (por 
cuanto  sigue  siendo  responsable  del  tratamiento,  y  de  la  cesión  de  datos  que 
supone el dar la información a la policía desde el punto de vista la normativa de 
protección  de  datos)  si  la  obtención  de  los  datos  resulta  necesaria  para  la 
prevención  de  un  peligro  real  y  grave  para  la  seguridad  pública  o  para  la 
represión  de  infracciones  penales  y  que,  tratándose  de  datos  especialmente 
protegidos, sean absolutamente necesarios para los fines de una investigación 

 

9 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
concreta; que sea una petición concreta y específica, no genérica o meramente 
difusa;  que  la  petición  está  expresamente  motivada  en  relación  con  las 
circunstancias  anteriores;  y  que  posteriormente  los  datos  obtenidos  por  la 
policía  judicial  serán  cancelados  cuando  no  fueran  necesarios  para  la 
averiguación que motivó su petición. 
 
Este  régimen  específico  se  aplica  exclusivamente  a  las  fuerzas  y 
 
los  requisitos  o 
cuerpos  de  seguridad  que  actúen  en  el  ámbito  de 
características  señalados,  fundamentalmente  cuando  su  actuación  tenga  por 
objeto  bien  la  prevención  de  un  peligro  real  para  seguridad  pública  o  la 
represión de infracciones penales; no en caso distinto, en cuyo caso el artículo 
22.1  LOPD  establece  que  los  datos  que  se  recojan  para  fines  administrativos 
por  las  fuerzas  y  cuerpos  de  seguridad  estarán  sujetos  al  régimen  general 
previsto en dicha ley. 
 
 
La  tercera  pregunta  queda  contestada  con  lo  respondido  en  la  primera 
de estas: efectivamente, deberán acreditar suficientemente, en el ámbito de los 
requisitos  mencionados, 
finalidad  de  su  solicitud 
justificándolo con arreglo a las características ya reiteradas. 
 
 
En cuanto a si es necesario que se formalicen por escrito las peticiones 
de  las fuerzas  y  cuerpos  de  seguridad,  hay  que  decir  que el  RGPD  establece 
que  es  responsabilidad  del  responsable  del  tratamiento  el  demostrar  las 
características y condiciones del mismo. Así, el art. 24.1 RGPD dice: 
 

las  condiciones  y 

la 

Teniendo  en  cuenta  la  naturaleza,  el  ámbito,  el  contexto  y  los  fines  del 
tratamiento,  así  como  los  riesgos  de  diversa  probabilidad  y  gravedad 
para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del 
tratamiento  aplicará  medidas  técnicas  y  organizativas  apropiadas  a  fin 
de garantizar y poder demostrar que el tratamiento es conforme con 
el  presente  Reglamento.  Dichas  medidas  se  revisarán  y  actualizarán 
cuando sea necesario. 

 
 
En  consecuencia,  corresponde  al  responsable  determinar  si  es 
necesario  una  petición  por  escrito  o,  atendiendo  a  las  circunstancias,  será 
suficiente  efectuarse  por  teléfono.  Desde  un  punto  de  vista  de  prudencia 
valorativa, cabe decir que se considera mejor en todo caso una petición escrita 
en la que consten por escrito de manera detallada las circunstancia requeridas 
en  los  informes  citados  para  determinar  si  el  tratamiento/cesión  de  datos 
personales a las fuerzas de seguridad cumple con los requisitos mencionados. 
Ciertamente,  en  determinados  casos  de  urgencia  ante  un  peligro  real  o  la 
prevención de una infracción penal podrían darse casos en que se solicitan los 
datos  telefónicamente,  pero  habrían  de  ser  forzosamente  excepciones  a  la 
regla  general.  En  cualquier  caso,  y  aunque  se  realizasen  por  teléfono  de 
manera  excepcional,  ello  no  es  óbice  para  que  también  se  requieran 
forzosamente que se expongan las razones que determinan que el tratamiento 

 

10 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
de datos solicitado pueda ser considerado lícito; esto es, aunque se realice por 
teléfono  deberán  exponerse  las  circunstancias  de  que  se  solicita  para  la 
prevención  de  un  peligro  grave  real  o  para  el  seguimiento  de  una  infracción 
penal,  ser  suficientemente  detallada,  su  motivación  respecto  a  los  dos 
anteriores etc. En cuanto a la forma en que una conversación telefónica puede 
acreditarse,  la  propia  entidad  consultante  reconoce  que  se  graban  las 
conversaciones  con  los  usuarios  del  sistema  telemático  de  control,  y  que  las 
peticiones de datos que se realizan son precisamente del centro de control de 
dicho  sistema  telemático,  por  lo  que  la  respuesta  habrá  de  ser  que  dichas 
conversaciones  con  las  fuerzas  y  cuerpos  de  seguridad  deberían  de  ser 
grabadas,  con  la  advertencia  expresa  al  interlocutor  de  dicha  circunstancia,  y 
posteriormente,  en  su  caso,  documentarse,  para  que  el  responsable  del 
tratamiento  pueda  tener  constancia  en  caso  de  que  le  fuera  requerido 
información acerca de la cesión de datos que se ha realizado y la motivación y 
fundamentación aducida por el solicitante para ello. 
 
 
En cuanto a la solicitud de comunicación de otros datos de los usuarios 
del  sistema  como  el  número  de  teléfono  del  dispositivo  de  localización  o  el 
número  de  teléfono  particular  de  los  usuarios,  hay  que  proseguir  con  el 
razonamiento anterior, que cabe resumir diciendo que si dichos datos los tiene 
un órgano administrativo (pues la UTE que realiza físicamente dichas tareas es 
un  encargado  del  tratamiento)  con  mayor  razón  podrán  solicitarlo  y  obtenerlo 
las  fuerzas  y  cuerpos  de  seguridad  que  se  encargan  de  la  investigación  de 
infracciones  penales  o  la  prevención  de  riesgos  graves  para  la  seguridad 
pública.  Pero  ello  siempre  en  el  bien  entendido  de  que  dichos  datos,  para 
solicitarlos, se han de razonar y motivar de la misma manera y con las cuatro 
características y requisitos que hemos plasmado anteriormente, de manera que 
ha  de  ser  siempre  motivado,  detallada  en  relación  con  una  petición  concreta, 
justificando  que  se  realiza  la  petición  para  la  prevención  de  un  riesgo  para  la 
seguridad pública o la investigación de una infracción penal etc. 
 
 

V 
 

 
 
En cuanto a las cuestiones en relación con el derecho de acceso de los 
usuarios a los datos personales existentes en el sistema de control telemático, 
en relación con la normativa de protección de datos, esta Agencia considera, a 
tenor de la exposición que realiza la consulta, que la actuación del consultante 
al respecto ha sido correcta en las tres cuestiones planteadas. 
 

El RGPD regula el derecho de acceso del interesado en su artículo 15, 
especificando  su  apartado  3  que  el  responsable  del  tratamiento  facilitará  una 
copia  de  los  datos  personales  objeto  del  tratamiento,  pero  su  apartado  4  se 
encarga  de  establecer  que  el  derecho  a  obtener  copia  mencionado  en  el 

 

11 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
apartado  anterior  no  afectará  negativamente  a  los  derechos  y  libertades  de 
otros.  
 

 

12 

