GZ: DSB-D123.768/0004-DSB/2019 vom 18.12.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Bruno A*** 

(Beschwerdeführer) vom 9. November 2018, verbessert mit Eingabe vom 19. November 

2018, gegen die N***-Partei E***stadt (Beschwerdegegnerin), vertreten durch Erich R***, 

wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird als unbegründet a b g e w i e s e n .  

Rechtsgrundlagen: §§ 1 Abs. 1 und 2, 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), 

BGBl. I Nr. 165/1999 idgF, Art. 8 und 11 der Charta der Grundrechte der Europäischen 

Union (EU-GRC), ABl. Nr. C 326 vom 26.10.2012, S. 39, Art. 12 der Konvention zum 

Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten, BGBl. Nr. 210/1958, § 1 Abs. 2 des 

Parteiengesetzes 2012 (PartG) BGBl. I Nr. 56/2012 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A.  Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1.  Mit Schreiben vom 9. November 2018, verbessert mit Eingabe vom 19. November 

2018, brachte der Beschwerdeführer vor, die Beschwerdegegnerin habe am 

7. November 2018 die Teilnehmerliste einer nicht öffentlichen Besprechung auf 

Facebook veröffentlicht, auf der sich auch sein Name befinde. Die 

Beschwerdegegnerin habe beabsichtigt, ihn öffentlich an den Pranger zu stellen, 

da er bei der Besprechung zum Parkraumkonzept nicht anwesend gewesen sei. 

Im Nachhinein habe sich herausgestellt, dass die Gemeinde vergessen habe, eine 

Einladung für besagte Besprechung an die korrekte E-Mail-Adresse bzw. an die 

der Gemeinde bekannten Adresse zu senden. Dennoch habe die 

Beschwerdegegnerin die Teilnehmerliste der nicht öffentlichen Besprechung mit 

seinen Daten veröffentlicht.  

2.  Mit Stellungnahme vom 3. Dezember 2018 brachte die Beschwerdegegnerin vor, 

am 7. November 2018 habe eine öffentliche Besprechung der Gemeinde E***stadt 

zum Parkraumkonzept E***stadt stattgefunden. Zu dieser Besprechung seien 

neben Gemeindevertreter auch andere Zielgruppenvertreter geladen worden. 

Auch der Beschwerdeführer sei geladen gewesen, dieser habe jedoch nicht daran 

teilgenommen. Eine Kopie der Teilnehmerliste sei auf der Facebook-Seite der 

Beschwerdeführerin gepostet worden. Nach Bekanntwerden der Beschwerde sei 

das Posting wieder entfernt worden, obwohl dies nicht als nötig erachtet werde.  

Die Beschwerdegegnerin brachte vor, dass laut § 59 Abs. 1 der Steiermärkischen 

Gemeindeordnung (GemO) Sitzungen des Gemeinderates öffentlich seien. Laut 

§ 60 Abs. 1 GemO sei über jede Sitzung des Gemeinderates (öffentlich oder nicht-

öffentlich) eine Verhandlungsschrift aufzunehmen. Diese habe laut Z 3 leg. cit. den 

Namen des Vorsitzenden und der an- und abwesenden Mitglieder des 

Gemeinderates zu enthalten. Datenschutzrechtlich Verantwortlicher für die 

Verarbeitung der darin enthaltenen Daten sei die Gemeinde E***stadt.  

Die Anwesenheitslisten von Gemeinderatssitzungen seien auf jeden Fall öffentlich, 

da auch bei nicht-öffentlichen Sitzungen nur die Beratungen vertraulich zu 

behandeln seien. Diese Daten seien allgemein verfügbar, wodurch ein 

schutzwürdiges Interesse daran ausgeschlossen werden könne. 

Sowohl Name, Funktion als auch Abwesenheit bei der Sitzung seien keine 

schutzwürdigen Daten. Einerseits bestehe ein überwiegendes öffentliches 

Interesse daran diese Daten des Beschwerdeführers als Politiker und Person 

öffentlichen Interesses zu kennen und andererseits auch, ob er in seiner 

öffentlichen Rolle als Stadtrat den Anforderungen dieser Position nachkomme. 

Die Facebook-Seite der N***-Partei E***stadt stelle in gleicher Art wie die 

Homepage der Stadtpartei ein periodisches elektronisches Medium im Sinne des 

Mediengesetzes (§ 1 Abs. 1 Z 5a MedienG) dar und werde von den 

Medienmitarbeitern der N***-Partei betreut. § 9 DSG sei anwendbar.  

Sowohl das DSG als auch die DSGVO würden ihren Anwendungsbereich auf die 

ganz oder teilweise automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten 

natürlicher Personen sowie auf die nichtautomatisierte Verarbeitung 

personenbezogener Daten natürlicher Personen, die in einem Dateisystem 

gespeichert seien oder gespeichert werden sollen, beschränken. Eine 

Verarbeitung personenbezogener Daten, die in einem Dateisystem gespeichert 

seien oder gespeichert werden sollen, sei nicht zu erkennen. 

3.  Mit Schreiben vom 28. März 2019 brachte der Beschwerdeführer 

zusammengefasst vor, es handle sich um keine öffentliche, der GemO 

entsprechende Sitzung, da nur ein bestimmter Adressatenkreis formlos per Mail 

eingeladen worden sei und eine Öffentlichkeit dieser Besprechung schon an der 

Tatsache scheitere, dass diese nicht gehörig kundgemacht worden sei. Die GemO 

sehe drei Gremien für einen Kommunalpolitiker vor. Diese Besprechung würde in 

keines dieser Gremien fallen. 

Es sei im Nachhinein seitens der Gemeinde per Mail bestätigt worden, dass die 

Einladung „leider“ an die alte E-Mailadresse geschickt worden sei. Das Posting sei 

nach Bekanntwerden noch einige Tage bewusst online gewesen. Bei der 

Facebook-Seite der N***-Partei E***stadt handle es sich um kein 

Medienunternehmen oder einen Mediendienst.  

4.  Die Beschwerdegegnerin wurde mit Schreiben vom 21. Mai 2019 zu einer 

ergänzenden Stellungnahme aufgefordert und gebeten, die Einladung zur 

damaligen Sitzung zu übermitteln. Mit Schreiben vom 3. Juni 2019 wurde dieses 

Schreiben an die Datenschutzbehörde übersendet.  

5.  Mit Schreiben vom 1. Juli 2019 brachte der Beschwerdeführer im Rahmen seines 

Parteiengehörs vor, aus der Beilage gehe klar hervor, dass es sich um eine nicht-

öffentliche Sitzung ohne bindenden Charakter gehandelt habe. Keines der drei 

Gremien der GemO liege vor, es habe sich um eine „Zwischenpräsentation eines 

Berichts“ über das neue „Parkraumkonzept“ gehandelt, zu der formlos per E-Mail 

ein bestimmter Adressatenkreis geladen worden sei. Außerdem sei klar 

erkennbar, dass die Einladung an die falsche E-Mail-Adresse übermittelt worden 

sei.  

B.  Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenständlich stellt sich die Frage, ob die Beschwerdegegnerin den 

Beschwerdeführer dadurch im Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem sie am 

7. November 2018 die Teilnehmerliste der „Zwischenpräsentation Parkraumkonzept 

E***stadt“, auf welcher auch der Name des Beschwerdeführers aufscheint, samt 

Kommentar, dass der Beschwerdeführer an dieser Sitzung nicht teilgenommen hat, auf 

ihre Facebook-Seite gestellt hat.  

C.  Sachverhaltsfeststellungen 

Der Beschwerdeführer ist Stadtrat der Gemeinde E***stadt und gehört der W***-Partei an. 

Am 7. November 2018 fand eine Besprechung der Gemeinde E***stadt zum 

„Parkraumkonzept E***stadt“ statt. Die Einladung zu dieser wurde am 23. Oktober 2018 

verschickt und ein bestimmter Adressatenkreis geladen. Die E-Mail wurde an die falsche 

(alte) E-Mail-Adresse des Beschwerdeführers gesendet.   

[Anmerkung Bearbeiter: Das im Original an dieser Stelle als grafische Datei 
wiedergegebene Einladungsschreiben samt Verteiler (mit alter E-Mail-Adresse des 
Beschwerdeführers) kann nicht mit vertretbarem Aufwand pseudonymisiert werden.] 

 

Der Beschwerdeführer hat an dieser Besprechung nicht teilgenommen.   

Die Beschwerdegegnerin hat am 7. November 2018 auf ihrer öffentlichen Facebook-Seite 

folgenden Eintrag gepostet:  

[Anmerkung Bearbeiter: Das im Original an dieser Stelle als grafische Datei 
wiedergegebene Facebook-Posting der Beschwerdegegnerin kann nicht mit vertretbarem 
Aufwand pseudonymisiert werden. Es bestand, neben einer Abbildung der Teilnehmerliste 
mit fehlender Unterschrift des Beschwerdeführers, aus folgendem Text 
(Rechtschreibfehler im Original): 

„Wieder einmal Mitarbeit Nicht genügend für W***-Partei Stadtrat A***. Oder ist ein 
Parkraumkonzept für die Stadt E***stadt kein Thema für den Verkehrsrefetenten?? Oder 
arbeitet der gut bezahlte Stadtrat gerade am nächsten Flugblatt??“] 

 
Beweiswürdigung: Die Feststellungen ergeben sich aus den unbestrittenen Vorbringen 

der Parteien sowie aus den vorgelegten Beilagen.  

D.  In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

I. 

Zuständigkeit der Datenschutzbehörde 

Vorab ist zu prüfen, ob das Medienprivileg iSd § 9 Abs. 1 DSG einschlägig ist und ob in 

weiterer Folge die Zuständigkeit der Datenschutzbehörde zu negieren ist. 

Die Datenschutzbehörde hat sich u.a. im Bescheid vom 2. Dezember 2019, 

GZ DSB-D124.352/0003-DSB/2019, mit § 9 Abs. 1 DSG auseinandergesetzt und 

folgendes ausgeführt: 

1. In § 9 Abs. 1 DSG wird das bisherige datenschutzrechtliche „Medienprivileg“ nach § 48 
DSG 2000, BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 83/2013, mit erweitertem 
Anwendungsbereich in das System der DSGVO transponiert. Die nationale Regelung in 
§ 9 DSG knüpft dabei an Art. 85 DSGVO, einer Grundsatzbestimmung samt 
Öffnungsklausel, an (vgl. Suda/Veigl in Gantschacher/Jelinek/Schmidl/Spanberger, 
Datenschutzgesetz1 § 9 Rz. 1, noch mit Bezug auf § 9 DSG idF BGBl. I Nr. 165/1999 idF 
BGBl. I Nr. 120/2017 [Datenschutz-Anpassungsgesetz 2018]). 

Nach dem ausdrücklichen Gesetzestext von § 9 Abs. 1 DSG müssen zwei 
Voraussetzungen kumulativ erfüllt sein, um in den privilegierten Anwendungsbereich zu 
gelangen: 

Erstens muss eine Verarbeitung von personenbezogenen Daten durch Medieninhaber, 
Herausgeber, Medienmitarbeiter und Arbeitnehmer eines Medienunternehmens oder 
Mediendienstes im Sinne des MedienG vorliegen und, zweitens, hat diese Verarbeitung 
zu journalistischen Zwecken des Medienunternehmens oder Mediendienstes zu erfolgen. 

Es fällt auf, dass § 9 Abs. 1 DSG eine Beschränkung auf eine bestimmte Berufsgruppe 
enthält („klassische Medienunternehmen“), obwohl Art. 85 Abs. 2 DSGVO eine derartige 
Beschränkung fremd ist und leg. cit. nur an eine „Verarbeitung zu journalistischen 
Zwecken“ anknüpft (kritisch dazu Kunnert in Bresich/Dopplinger/Dörnhofer/Kunnert/Riedl, 
Datenschutzgesetz Kommentar, Rz 9 zu § 9, weiters kritisch auch Blocher/Wieser in 
Jahnel (Hrsg.), Datenschutzrecht. Jahrbuch 19, S. 303 ff, die die Beschränkung als 
gleichheitswidrig bzw. dem Legalitätsprinzip widersprechend erachten). 

2. Zu beachten ist, dass – trotz der Bedenken zur Beschränkung des Medienprivilegs 
gemäß § 9 Abs. 1 DSG – eine unmittelbare Anwendung von Art. 85 Abs. 2 DSGVO 
wegen des Vorrangs unionsrechtlicher Regelungen nicht zielführend erscheint, da Art. 85 
Abs. 2 DSGVO keine materiellrechtliche Bestimmung darstellt, sondern – wie erwähnt – 
den an die Mitgliedstaaten gerichteten Auftrag enthält, entsprechende Rechtsvorschriften 
für bestimmte Verarbeitungssituationen zu erlassen (vgl. Schiedermair in 
Ehmann/Selmayr, Datenschutz-Grundverordnung Kommentar2 [2018] Art. 85 Rz 1 und 9). 

3. Auch die analoge Anwendung von § 9 Abs. 1 DSG auf den vorliegenden Sachverhalt 
scheidet aus, denn die in § 9 Abs. 1 DSG normierte Beschränkung war in der ursprünglich 
geplanten Umsetzung von Art. 85 Abs. 2 DSGVO innerstaatlich in der Fassung des 
Datenschutz-Anpassungsgesetzes 2018 nicht vorgesehen, weshalb es sich um einen 
bewusst restriktiven Ansatz des österreichischen Gesetzgebers handelt (vgl. VwGH 
10.10.2018, Ra 2018/08/0189 Rs 4 mwN, wonach die Analogie im öffentlichen Recht 
grundsätzlich zulässig ist, jedoch das Bestehen einer echten Rechtslücke vorausgesetzt 
wird). 

4. Darüber hinaus wird gegenständlich von der Beschwerdeführerin eine Verletzung des 
Grundrechts auf Datenschutz gemäß § 1 DSG, also einer Verfassungsbestimmung, 
releviert. Der Wortlaut der einfachgesetzlichen Bestimmung des § 9 Abs. 1 DSG, wonach 
„die Bestimmungen dieses Bundesgesetzes sowie von der DSGVO die Kapitel II 
(Grundsätze), III (Rechte der betroffenen Person) etc. (…) keine Anwendung finden“, 
kann sich bei verfassungskonformer Interpretation wohl nicht auf § 1 DSG beziehen, da 
eine einfachgesetzliche Bestimmung keiner Verfassungsbestimmung derogieren kann 
(ähnlich Kunnert in Bresich/Dopplinger/Dörnhofer/Kunnert/Riedl, Datenschutzgesetz 
Kommentar, Rz 9 zu § 9). 

5. Es ist daher davon auszugehen, dass nur bei Vorliegen der (engen) Voraussetzungen 
des § 9 Abs. 1 DSG Rechtsschutz ausschließlich im Wege der ordentlichen Gerichte nach 
MedienG möglich ist und keine Zuständigkeit der Datenschutzbehörde besteht. 

6. In allen anderen Fällen ist die Datenschutzbehörde zur inhaltlichen Behandlung 
zuständig, hat jedoch im Rahmen der Abwägung das Recht auf freie Meinungsäußerung 
nach Art. 11 EU-GRC bzw. Art. 10 EMRK zu berücksichtigen (vgl. dazu den Bescheid 
vom 9. September 2019, GZ DSB-D124.274/0007-DSB/2019). 

Selbiges muss für den vorliegenden Fall gelten. 

Zwar kann die Beschwerdegegnerin definitionsgemäß als Medieninhaberin im Sinne des 

§ 1 Z 8 lit. c des Mediengesetzes – MedienG angesehen werden. Jedoch verlangt § 9 

Abs. 1 DSG, dass die Verarbeitung von Daten „zu journalistischen Zwecken des 

Medienunternehmens oder Mediendienstes“ erfolgen muss. 

Bei der Beschwerdegegnerin handelt es sich definitionsgemäß aber nicht um ein 

Medienunternehmen (§ 1 Z 6 MedienG) oder einen Mediendienst (§ 1 Z 7 MedienG). 

Darüber hinaus kann im vorliegenden Fall aus nachstehenden Gründen auch nicht von 

einer „journalistischen Zwecken“ ausgegangen werden: 

Es kann nämlich nicht davon ausgegangen werden, dass jegliche im Internet 

veröffentlichte Information, die sich auf personenbezogene Daten bezieht, unter den 

Begriff der „journalistischen Tätigkeiten“ fiele und daher für sie die in Art. 9 der Richtlinie 

95/46 vorgesehenen Abweichungen und Ausnahmen gelten (siehe dazu EuGH 

01.06.2017, C-345/17, Rz 58 [Sergejs Buivids und Datu valsts inspekcija]). Zwar bezieht 

sich die gegenständliche Rsp. auf die alte Rechtslage, jedoch ist Art. 9 der Richtlinie 

95/46 als Pendantbestimmung zu Art. 85 DSGVO zu verstehen.  

Selbst bei einer weiten Auslegung des Begriffes „Journalismus“ kann 

verfahrensgegenständlich keine Verarbeitung zu journalistischen Zwecken erkannt 

werden. Auch die Tatsache, dass die Facebook-Seite durch Medienmitarbeiter der N***-

Partei betreut wird, vermag daran nichts ändern. Politische Parteien sind oft publizistisch 

tätig und mit Redaktionen und Mitarbeitern versehen, die oft ausschließlich im Rahmen 

der Öffentlichkeitsarbeit tätig sind. Ziel politischer Parteien ist aber nicht die inhaltliche 

Gestaltung des Mediums, sondern vielmehr durch politische Tätigkeit die staatliche 

Willensbildung umfassend – vor allem durch Öffentlichkeitsarbeit – zu beeinflussen. Die 

Medientätigkeit kann nur als eine „Nebenerscheinung“ im Zuge der angestrebten 

Erreichung dieser Ziele verstanden werden.  

Da § 9 Abs. 1 DSG nicht zur Anwendung kommt, ist folglich eine Zuständigkeit der 

Datenschutzbehörde zur Behandlung der Beschwerde gegeben. 

Gemäß Art. 4 Z 7 DSGVO ist „Verantwortlicher“ die natürliche oder juristische Person, 

Behörde, Einrichtung oder andere Stelle, die allein oder gemeinsam mit anderen über die 

Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten entscheidet.  

Gegenständlich ist die Beschwerdegegnerin als Betreiberin eines öffentlich-zugänglichen 

Facebook-Profils als datenschutzrechtlicher Verantwortlicher nach Art. 4 Z 7 DSGVO zu 

qualifizieren, da sie über Zwecke (Teilen von Inhalten) und Mittel (Einsatz eines öffentlich-

zugänglichen Facebook-Profils) entscheidet. 

II. 

 Zur behaupteten Verletzung im Recht auf Geheimhaltung iSd § 1 Abs. 1 DSG: 

1. Allgemeines 

§ 1 Abs. 1 DSG legt fest, dass jedermann, insbesondere auch im Hinblick auf die Achtung 

seines Privat-und Familienlebens, Anspruch auf Geheimhaltung der ihn betreffenden 

personenbezogenen Daten hat, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Eine 

Beschränkung dieses Anspruchs ergibt sich grundsätzlich aus Abs. 2 leg. cit., die DSGVO 

und insbesondere auch die darin verankerten Grundsätze sind jedoch zur Auslegung des 

Rechts auf Geheimhaltung jedenfalls zu berücksichtigen (vgl. den Bescheid der DSB vom 

31. Oktober 2018, GZ DSB-D123.076/0003-DSB/2018).  

Bei den enthaltenen Daten handelt es sich zweifelsfrei um personenbezogene Daten des 

Beschwerdeführers und es ist grundsätzlich auch ein schutzwürdiges Interesse an der 

Geheimhaltung dieser personenbezogenen Daten gegeben.  

Die kommentierte Veröffentlichung der Teilnehmerliste auf dem Facebook-Profil der 

Beschwerdegegnerin stellt jedenfalls eine Verarbeitung im Sinne des Art. 4 Z 2 DSGVO 

dar. 

Nach § 1 Abs. 2 DSG sind Beschränkungen des Geheimhaltungsanspruchs nur zulässig, 

wenn die Verwendung personenbezogener Daten im lebenswichtigen Interesse des 

Betroffenen oder mit seiner Zustimmung erfolgt oder bei überwiegenden berechtigten 

Interessen eines anderen oder bei Vorhandensein einer qualifizierten gesetzlichen 

Grundlage.  

Ein lebenswichtiges Interesse des Beschwerdeführers oder seine Zustimmung liegen 

unstrittig nicht vor und wurde diesbezüglich auch nichts vorgebracht. 

Zu prüfen ist daher, ob eine qualifizierte gesetzliche Grundlage bzw. überwiegende 

berechtigte Interessen eines anderen die Beschränkungen des Anspruchs auf 

Geheimhaltung im gegenständlichen Fall rechtfertigten würde. 

2. Zum Recht auf freie Meinungsäußerung 

Im vorliegenden Fall beruft sich die Beschwerdegegnerin darauf, dass 

Gemeinderatssitzungen laut § 59 Abs. 1 der GemO öffentlich sind. Auch die 

Anwesenheitslisten von Gemeinderatsitzungen seien auf jeden Fall öffentlich, da auch bei 

nicht öffentlichen Sitzungen nur Beratungen vertraulich zu behandeln seien. Jedoch ergibt 

sich bereits aus dem Schreiben vom 17. Oktober 2018, dass es sich weder um eine 

Gemeinderatssitzung noch ein anderes unter die GemO fallendes Gremium 

(Stadtrat/Gemeindevorstand bzw. Ausschüsse) handelt. Vielmehr handelt es sich um eine 

nichtöffentliche, außernatürliche Besprechung (Einladung zur Zwischenpräsentation des 

Parkraumkonzeptes) zur der neben Gemeindemandataren, Wirtschaftstreibende und 

sonstige Vertreter geladen waren. Eine Berufung auf die GemO und eine darauf fußende 

gerechtfertigte Veröffentlichung geht somit ins Leere.  

Der Vollständigkeit halber wird auch darauf hingewiesen, dass die ganz generelle 

Annahme des Nichtvorliegens einer Verletzung schutzwürdiger 

Geheimhaltungsinteressen für zulässigerweise veröffentlichte Daten nicht mit den 

Bestimmungen der DSGVO vereinbar ist (vgl. DSB 31.10.2018, GZ DSB-D123.076/0003-

DSB/2018 mwN). 

In Frage kommen jedoch überwiegende berechtigte Interessen der Beschwerdegegnerin 

an der Verwendung der verfahrensgegenständlichen Daten des Beschwerdeführers. 

Die berechtigten Interessen der Beschwerdegegnerin liegen in der Freiheit der 

Meinungsäußerung gemäß Art. 10 EMRK bzw. Art. 11 EU-GRC, demgegenüber liegen 

die berechtigten Interessen des Beschwerdeführers ganz allgemein im Schutz seiner 

personenbezogenen Daten sowie weiters im Schutz vor Diskreditierung durch die 

Beschwerdegegnerin.  

Art. 11 EU-GRC lautet samt Überschrift wie folgt:  

Artikel 11 

Freiheit der Meinungsäußerung und Informationsfreiheit 

(1) Jede Person hat das Recht auf freie Meinungsäußerung. Dieses Recht schließt die 

Meinungsfreiheit und die Freiheit ein, Informationen und Ideen ohne behördliche Eingriffe 

und ohne Rücksicht auf Staatsgrenzen zu empfangen und weiterzugeben. 

(2) Die Freiheit der Medien und ihre Pluralität werden geachtet. 

Art. 10 EMRK lautet samt Überschrift wie folgt [Anmerkung Bearbeiter: im Original ist an 

dieser Stelle in Folge eines Redaktionsversehens unter der Überschrift der Text von 

Art. 11 EMRK wiedergegeben]:  

Artikel 10 

Freiheit der Meinungsäußerung 

(1) Jedermann hat Anspruch auf freie Meinungsäußerung. Dieses Recht schließt die 

Freiheit der Meinung und die Freiheit zum Empfang und zur Mitteilung von Nachrichten 

oder Ideen ohne Eingriffe öffentlicher Behörden und ohne Rücksicht auf Landesgrenzen 

ein. Dieser Artikel schließt nicht aus, daß die Staaten Rundfunk-, Lichtspiel- oder 

Fernsehunternehmen einem Genehmigungsverfahren unterwerfen. 

(2) Da die Ausübung dieser Freiheiten Pflichten und Verantwortung mit sich bringt, kann 

sie bestimmten, vom Gesetz vorgesehenen Formvorschriften, Bedingungen, 

Einschränkungen oder Strafdrohungen unterworfen werden, wie sie in einer 

demokratischen Gesellschaft im Interesse der nationalen Sicherheit, der territorialen 

Unversehrtheit oder der öffentlichen Sicherheit, der Aufrechterhaltung der Ordnung und 

der Verbrechensverhütung, des Schutzes der Gesundheit und der Moral, des Schutzes 

des guten Rufes oder der Rechte anderer unentbehrlich sind, um die Verbreitung von 

vertraulichen Nachrichten zu verhindern oder das Ansehen und die Unparteilichkeit der 

Rechtsprechung zu gewährleisten.  

Art. 11 EU-GRC legt zwei wechselbezügliche Schutzbereiche fest: Einerseits die (aktive) 

Meinungsäußerungsfreiheit des Sprechers und andererseits die (passive) 

Informationsfreiheit des Empfängers. Im Zusammenwirken dieser beiden Elemente wird 

ein Austausch von Information und Meinung im Sinn einer umfassenden 

Kommunikationsfreiheit gewährleistet. Obwohl die Anwendbarkeit auf juristische 

Personen nicht ausdrücklich angeordnet wird, steht diese Bestimmung sowohl natürlichen 

als auch juristischen Personen offen (vgl. Stangl in Kahl/Raschauer/Storr (Hrsg), 

Grundsatzfragen der Grundrechtecharta sowie Bezemek in Holoubek/Lienbacher (Hrsg), 

GRC-Kommentar Art. 11).  

Ebenso gilt auch Art. 10 EMRK gleichermaßen für natürliche und juristische Personen 

(vgl. Öhlinger/Eberhard, Verfassungsrecht Rz 914).  

Der Beschwerdeführer ist Stadtrat der Gemeinde E***stadt und somit als Politiker tätig. In 

dieser Rolle als Stadtrat wurde er, wenn auch fälschlicherweise an die falsche E-Mail-

Adresse, zur Zwischenpräsentation des Parkraumkonzeptes geladen. Ob es sich bei 

dieser Zusammenkunft um ein Gremium der GemO handelt, kann diesbezüglich außer 

Acht gelassen werden. Der Beschwerdeführer spielt als Stadtrat (der W***-Partei) eine 

Rolle im öffentlichen Leben der Gemeinde, auch wird ein, wenn auch nur regionales 

Interesse, an dessen Arbeit in der Gemeinde bestehen. 

Es ist ersichtlich, dass die Beschwerdegegnerin das Ziel hatte, Informationen in der 

Öffentlichkeit zu verbreiten bzw. mit dem Veröffentlichen der Teilnehmerliste einen Beitrag 

zu einer Debatte von allgemeinem Interesse anzustoßen wollte, nämlich, ob der 

Beschwerdeführer als Politiker und Person des öffentlichen Interesses seinen Aufgaben 

bzw. Anforderungen als Stadtrat gerecht wird.  

Nach Rsp. des OGH sind Grenzen zulässiger Kritik in Bezug auf einen Politiker, der in 

seiner öffentlichen Funktion handelt, weiter als in Bezug auf eine Privatperson. Jeder 

Politiker setzt sich selbst unvermeidlich und willentlich einer genauen Beurteilung jeder 

seiner Worte und Taten nicht nur durch Journalisten und das breitere Publikum, sondern 

insbesondere auch durch den politischen Gegner aus (vgl. OGH 28.01.1997, 

4 Ob 2382/96i). 

In Bezug auf die Art und Weise der Veröffentlichung (Wieder einmal Mitarbeit Nicht 

genügen für W***-Partei-Stadtrat A***. Oder ist ein Parkraumkonzept für die Stadt 

E***stadt kein Thema für den Verkehrsreferenten?? Oder arbeitet der gut bezahlte 

Stadtrat gerade am nächsten Flugblatt?? [sic]) ist festzuhalten, dass sich die 

Datenschutzbehörde nicht des Eindruckens verwehren kann, dass das vorliegende 

Facebook-Posting nicht ausschließlich darauf abzielt, einen Beitrag zu einer Debatte von 

allgemeinem Interesse auszulösen, sondern das gegenständliche Posting durchaus 

überspitzt formuliert wurde. 

Nach Rsp. des OGH kann auch eine beleidigende Äußerung gegenüber einem Politiker 

noch vom Recht auf freie Meinungsäußerung gedeckt sein, sofern ein Konnex zu einer 

politischen bzw. im allgemeinen Interesse liegenden Debatte besteht. Eine bewusst 

ehrverletzende Äußerung, bei der nicht die Auseinandersetzung mit der Sache, sondern 

die Diffamierung der Person im Vordergrund steht, wird nicht geschützt (vgl. OGH 

29.06.2011, 15 Os 81/11t). Art. 10 EMRK schützt nicht nur stilistisch hochwertige, 

sachlich vorgebrachte und niveauvoll ausgeführte Bewertungen, sondern jedwedes 

Unwerturteil, dass nicht in einem Wertungsexzess gipfelt (vgl. OGH 15.10.2012, 

6 Ob 162/12k). Mitunter schützt Art. 10 EMRK auch eine beleidigende Sprache, wenn 

dies bloß stilistischen Mitteln dient (vgl. EGMR 17.04.2014, 20981/10).  

Im Hinblick auf die Auswirkungen ist festzuhalten, dass diese als nicht wesentlich 

einzustufen sind. Darüber hinaus wurde das Posting bereits von der Facebook-Seite 

gelöscht. Bezüglich der Art und Weise und der Umstände, unter denen die Informationen 

erlangt worden sind, ist festzuhalten, dass die Beschwerdegegnerin nicht unrechtmäßig in 

Kenntnis der Teilnehmerliste gelangt ist, auch sind die Daten in der Liste zweifelsfrei 

richtig.  

3. Zum Vorliegen einer gesetzlichen Grundlage 

Darüber hinaus ist festzuhalten, dass angesichts der Definition einer politischen Partei in 

(der Verfassungsbestimmung des) § 1 Abs. 2 PartG deutlich wird, dass der Zweck von 

politischen Parteien vom Gesetzgeber primär in der kontinuierlichen „umfassenden 

Beeinflussung der staatlichen Willensbildung“ gesehen wird.  

Nach der Rechtsprechung des Verfassungsgerichtshofes sind das Vorhandensein 

politischer Parteien und die Möglichkeit der Änderung der Mehrheitsverhältnisse 

Auswirkungen des dem B-VG zugrundeliegenden demokratischen Prinzips. Zu den 

wesentlichen Zielen politischer Parteien gehört die Verwirklichung ihrer politischen 

Vorstellungen im Wege der Ausübung staatlicher Funktionen durch ihre Beauftragten und 

Vertrauensträger in den verschiedenen Gremien der Gesetzgebung und staatlichen 

Verwaltung, ganz besonders in den allgemeinen Vertretungskörpern (siehe dazu 

VfSlg. 14.803/1997 und VfSlg. 20.128/2016 mwN). 

Hiervon umfasst wird auch die Einflussnahme auf die Gestaltung der öffentlichen Meinung 

zu politischen Mitbewerbern sein. Die verfahrensgegenständliche Verwendung der Daten 

des Beschwerdeführers durch die Beschwerdegegnerin ist somit auch durch das PartG 

gedeckt. 

III. 

Ergebnis 

Die Datenschutzbehörde kommt daher zu dem Ergebnis, dass aufgrund der 

durchgeführten Interessensabwägung keine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung 

vorliegt, da die berechtigten Interessen der Beschwerdegegnerin (Freiheit der 

Meinungsäußerung) gegenüber den dargelegten Beeinträchtigungen der berechtigten 

Interessen des Beschwerdeführers (Geheimhaltung an den verfahrensgegenständlichen 

Daten) gemäß § 1 Abs. 2 DSG überwiegen.  

Selbst wenn man dies verneinen wollte, so wäre die Veröffentlichung samt Kommentar 

auch deshalb nicht rechtswidrig, weil diese Form der politischen Arbeit Deckung in § 1 

Abs. 2 PartG, und damit in einer Rechtsgrundlage iSd § 1 Abs. 2 DSG, findet. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

