                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0035/2021

La consulta plantea la adecuación a la normativa de protección de datos
de   la   publicidad   del   escrutinio   de   los   procesos   electorales   derivada   de   lo
dispuesto en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral
General   -establecida   en   orden   a   la   transparencia   y   objetividad   de   dichos
procesos-,   por   cuanto   dicha   publicidad   pudiera   entrar   en   conflicto   con   la
“privacidad de grupo”, inherente a la condición de determinados conjuntos de
electores. 

A la consulta, se acompaña la queja presentada ante el Defensor del
Pueblo   por   parte   de   un   colectivo   especialmente   afectado   por   los   efectos
inherentes a la publicación y general conocimiento de los resultados obtenidos
en los procesos electorales en el ámbito de determinadas “mesas” y/o “colegios
electorales”, y la respuesta de la Junta Electoral Central de 4 de mayo de 2021
en   relación   con   las   cuestiones   planteadas   en   la   referida   queja,   emitida   a
instancias de la Dirección General de Política Interior del Ministerio del Interior. 

Según se extrae de los documentos acompañados, el colectivo afectado
invoca que la información de los resultados electorales difundida a través de
internet, comprensiva del detalle de los votos recibidos por cada candidatura en
cada   colegio   y   mesa   electoral,   incide  claramente   en  la  identificación   de  la
orientación política de tal grupo, en detrimento del carácter secreto del derecho
de sufragio. Asimismo, a la consulta se acompaña un dossier comprensivo de
diversos recortes de prensa, en los que se alude especialmente a la orientación
política   del   colectivo   afectado,   pudiendo   incidir   dicha   información   en   la
“privacidad de grupo” y en la de sus miembros componentes. 

I

El artículo 2.2.a) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo
y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas
físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre
circulación   de   estos   datos   y   por   el   que   se   deroga   la   Directiva   95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos -RGPD-), dispone que el mismo
no se aplica al tratamiento de datos personales “en el ejercicio de una actividad
no   comprendida   en   el   ámbito   de   aplicación   del   Derecho   de   la   Unión”,
añadiendo el artículo 2.3 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   -
LOPDGDD- que “Los tratamientos a los que no sea directamente aplicable el
Reglamento (UE) 2016/679 por afectar a actividades no comprendidas en el
ámbito   de   aplicación   del   Derecho   de   la   Unión   Europea,   se   regirán   por   lo

1

                                                           Gabinete Jurídico

dispuesto en su legislación específica si la hubiere y supletoriamente por lo
establecido   en   el   citado   reglamento   y   en   la   presente   ley   orgánica.   Se
encuentran en esta situación, entre otros, los tratamientos realizados al amparo
de  la legislación orgánica del régimen electoral general,  los tratamientos
realizados   en   el   ámbito   de   instituciones   penitenciarias   y   los   tratamientos
derivados del Registro Civil, los Registros de la Propiedad y Mercantiles”.  (la
negrita es nuestra)

Por consiguiente, los tratamientos realizados al amparo de la legislación
electoral   se   rigen   por   su   normativa   específica   y   supletoriamente   por   la
normativa sobre protección de datos de carácter personal, debiendo seguirse
en todo caso la doctrina del Tribunal Constitucional respecto a las restricciones
al derecho fundamental a la protección de datos, que sintetiza en su sentencia
292/2000,   de   30   de   noviembre,   en   la   que   analiza   los  límites  de   este,
señalando: 

“Más concretamente, en las Sentencias mencionadas relativas a la protección de datos,
este Tribunal ha declarado que el derecho a la protección de datos no es ilimitado, y
aunque la Constitución no le imponga expresamente límites específicos, ni remita a los
Poderes   Públicos   para   su   determinación   como   ha   hecho   con   otros   derechos
fundamentales, no cabe duda de que han de encontrarlos en los restantes derechos
fundamentales y bienes jurídicos constitucionalmente protegidos, pues así lo exige el
principio de unidad de la Constitución (SSTC 11/1981, de 8 de abril, F. 7; 196/1987, de
11 de diciembre [ RTC 1987, 196] , F. 6; y respecto del art. 18, la STC 110/1984, F. 5).
Esos límites o bien pueden ser restricciones directas del derecho fundamental mismo, a
las que antes se ha aludido, o bien pueden ser restricciones al modo, tiempo o lugar de
ejercicio del derecho fundamental. En el primer caso, regular esos límites es una forma
de desarrollo del derecho fundamental. En el segundo, los límites que se fijan lo son a
la   forma   concreta   en   la   que   cabe   ejercer   el   haz   de   facultades   que   compone   el
contenido del derecho fundamental en cuestión, constituyendo una manera de regular
su ejercicio, lo que puede hacer el legislador ordinario a tenor de lo dispuesto en el art.
53.1 CE. La primera constatación que debe hacerse, que no por evidente es menos
capital, es que la Constitución ha querido que la Ley, y sólo la Ley, pueda fijar los
límites a un derecho fundamental. Los derechos fundamentales pueden ceder, desde
luego, ante bienes, e incluso intereses constitucionalmente relevantes, siempre que el
recorte   que   experimenten   sea   necesario   para   lograr   el   fin   legítimo   previsto,
proporcionado   para   alcanzarlo   y,   en   todo   caso,   sea   respetuoso   con   el   contenido
esencial del derecho fundamental restringido (SSTC 57/1994, de 28 de febrero [ RTC
1994, 57], F. 6; 18/1999, de 22 de febrero [ RTC 1999, 18], F. 2).

En la Sección 14ª del Capítulo VI de la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de
junio (artículos 95 a 102), se regula el  “Escrutinio en las Mesas Electorales”,
disponiéndose que: 

“Artículo 95. [Escrutinio] 

1. Terminada la votación, comienza, acto seguido, el escrutinio.

2.  El  escrutinio es  público  y   no   se   suspenderá,   salvo   causas   de   fuerza   mayor,
aunque concurran varias elecciones. El Presidente ordenará la inmediata expulsión de
las personas que de cualquier modo entorpezcan o perturben su desarrollo. (la negrita

2

                                                           Gabinete Jurídico

es nuestra)
(…)

4. El escrutinio se realiza extrayendo el Presidente, uno a uno, los sobres de la
urna correspondiente y leyendo en alta voz la denominación de la candidatura o,
en   su   caso,   el   nombre   de   los   candidatos   votados.   El   Presidente   pondrá   de
manifiesto   cada   papeleta,   una   vez   leída,   a   los   vocales,   interventores   y
apoderados. (la negrita es nuestra)

5. Si algún notario en ejercicio de sus funciones, representante de la lista o miembro de
alguna candidatura tuviese dudas sobre el contenido de una papeleta leída por el
Presidente, podrá pedirla en el acto para su examen y deberá concedérsele que la
examine.”
(…)

“Artículo 97. [Anuncio del resultado electoral] 

1. Terminado el recuento, se confrontará el total de sobres con el de votantes anotados
en los términos del artículo 86.4 de la presente Ley.

2. A continuación, el Presidente preguntará si hay alguna protesta que hacer contra el
escrutinio y, no habiendo ninguna o después de que la Mesa resuelva por mayoría las
que se hubieran presentado, anunciará en voz alta su resultado, especificando el
número   de   electores   censados,   el   de   certificaciones   censales   aportadas,   el
número de votantes, el de papeletas nulas, el de votos en blanco y el de los votos
obtenidos por cada candidatura. (la negrita es nuestra)
(…)”

Artículo 98. [Acta de escrutinio] 

1. La Mesa hará públicos inmediatamente los resultados por medio de un acta
de escrutinio que contenga los datos expresados en el artículo 97.2 y la fijará sin
demora alguna en la parte exterior o en la entrada del local.  Una copia de dicha
acta   será   entregada   a   los   respectivos   representantes   de   cada   candidatura   que,
hallándose presentes, la soliciten o, en su caso, a los interventores, apoderados o
candidatos. No se expedirá más de una copia por candidatura. (la negrita es nuestra)

2. Se expedirá, asimismo, una copia del acta de escrutinio a la persona designada por
la  Administración   para   recibirla,   y   a   los   solos   efectos   de   facilitar   la   información
provisional sobre los resultados de la elección que ha de proporcionar el Gobierno.

Artículo 99. [Acta de la sesión] 

1. Concluidas   todas   las   operaciones   anteriores,   el   Presidente,   los   Vocales   y   los
Interventores   de   la   Mesa   firmarán   el  acta  de  la  sesión,   en   la   cual   se   expresará
detalladamente el número de electores que haya en la Mesa según las listas del
censo electoral o las certificaciones censales aportadas, el de los electores que
hubieren votado, el de los interventores que hubieren votado no figurando en la
lista de la Mesa, el de las papeletas nulas, el de las papeletas en blanco y el de
los   votos   obtenidos   por   cada   candidatura  y   se   consignarán   sumariamente   las
reclamaciones y protestas formuladas, en su caso, por los representantes de las listas,
miembros de las candidaturas, sus Apoderados e Interventores y por los electores
sobre la votación y el escrutinio, así como las resoluciones motivadas de la Mesa sobre
ellas,   con   los   votos   particulares   si   los   hubiera.  Asimismo,   se   consignará   cualquier
incidente de los que se hace mención en el artículo 94. (la negrita es nuestra)

3

                                                           Gabinete Jurídico

2. Todos los representantes de las listas y miembros de las candidaturas, así como
sus   Apoderados   e   Interventores   tienen   derecho   a   que   se   les   expida   gratuita   e
inmediatamente copia del acta, no pudiendo la Mesa excusarse del cumplimiento de
esta obligación.”
(…)”

En el contexto de la  queja  planteada por el colectivo afectado ante el
Defensor del Pueblo -y ante las dudas surgidas en la aplicación de dichos
preceptos-, la Junta Electoral Central emitió su reciente Acuerdo nº 281/2021,
de 4 de mayo de 2021, que, por su interés -a los efectos del presente informe-,
se transcribe a continuación:

“Objeto:

Solicitud   del   criterio   de   la   Junta   Electoral   Central  en   relación   con   las   actuaciones
iniciadas por el Defensor del Pueblo ante la queja formulada por una asociación relativa
a   la   publicación   de   resultados   electorales   y   un   posible   conflicto   en   materia   de
protección de datos y el derecho al secreto de sufragio.

Acuerdo:

Atendiendo a la vulnerabilidad de los instrumentos a través de los cuales se materializa
el ejercicio del derecho de sufragio, la legislación electoral española (del mismo modo
que ocurre en los países de nuestro entorno) ha configurado el escrutinio de los votos
emitidos en cada mesa como un acto único (solamente puede ser suspendido por
causa de fuerza mayor); como un acto reglado (pues se describen detalladamente los
pasos a dar: extracción de los sobres de la urna, uno por uno, y lectura en voz alta del
sentido del voto); y como un acto público. (la negrita es nuestra)

Por tanto, la publicidad del escrutinio es una garantía clave de la veracidad de los
resultados electorales, convirtiendo  a los  ciudadanos  que  lo  deseen  -junto  con  los
apoderados e interventores de las candidaturas- en garantes y testigos de la limpia
apertura   de   las   urnas,   la  transparente  lectura   del   sentido   de   las   papeletas  y   el
objetivo recuento de los votos, mesa por mesa. En suma, en estas operaciones
electorales   la   publicidad   es  garantía   de   limpieza   de   las   elecciones;   razón
determinante de que sea exigida y regulada detalladamente en la LOREG para los
diferentes momentos que siguen a la finalización del depósito del voto en urna por los
electores: (la negrita es nuestra)

1º.- Publicidad del desarrollo del escrutinio en cada mesa. - Con carácter general el
artículo   95.2   establece   que   el   escrutinio   es   público,   habiendo   sido   aplicado
reiteradamente el criterio de que puede asistir al mismo cualquier persona que lo desee
-sea elector o no- siempre que lo permita la cabida del local donde esté ubicada la
mesa   en   cuestión.  Asimismo,   la   publicidad   de   la   extracción   y   lectura   de   las
papeletas por el Presidente de la mesa es una garantía elemental del escrutinio.
(la negrita es nuestra)

Como   es   sabido,   la   única   limitación   a   esa   publicidad   del   escrutinio   radica   en   las
posibilidades de cabida del local en que esté ubicada la mesa, así como la adopción de
medidas  para  el  mantenimiento  del  orden  en  el  mismo   para  lo  cual  el  Presidente
contará, si es necesario, con el apoyo de la fuerza pública; ahora bien, fuera de estos
supuestos,  el   ejercicio   arbitrario   de   la   facultad   de   mantenimiento   del   orden
público que suponga vulneración del principio de publicidad debe entenderse
tipificado penalmente en el artículo 146.1 c) de la LOREG en el que se contemplan

4

                                                           Gabinete Jurídico

penas   de   prisión   o   multa   para   "Quienes   impidan   o   dificulten   injustificadamente   la
entrada, salida o permanencia de los electores, candidatos, apoderados, interventores
y notarios en los lugares en los que se realicen actos del procedimiento electoral." (la
negrita es nuestra)

En   consecuencia,  la   publicidad   del   escrutinio   debe   considerarse   como   una
característica esencial del mismo. Además, el propio artículo 95.4 de la LOREG
desarrolla   esa   publicidad   al   disponer   que:   "El   escrutinio   se   realiza   extrayendo   el
Presidente, uno a uno, los sobres de la urna correspondiente y leyendo en alta voz la
denominación de la candidatura o, en su caso, el nombre de los candidatos
votados.   El  Presidente   pondrá   de   manifiesto   cada   papeleta,   una   vez   leída,   a   los
vocales, interventores y apoderados." En definitiva,  cualquiera puede acercarse a
una mesa para ser testigo de la evolución del escrutinio y, a resultas del mismo,
conocer de primera mano su resultado final. (la negrita es nuestra)

2º.- Publicidad de los resultados del escrutinio en cada mesa. - Dispone el artículo 97.2
de la LOREG que, una vez finalizado el escrutinio y resueltas, en su caso, las protestas
presentadas,   el   Presidente   anunciará   en   voz   alta   el   resultado   del   escrutinio,
"especificando  el   número  de   electores   censados,   el   de   certificaciones   censales
aportadas, el número de votantes, el de papeletas nulas, el de votos en blanco y el
de los votos obtenidos por cada candidatura." A ello añade el artículo 98.1 que: "La
Mesa hará públicos inmediatamente los resultados por medio de un acta de escrutinio
que contenga los datos expresados en el artículo 97.2, y la fijará sin demora alguna
en la parte exterior o en la entrada del local." (la negrita es nuestra)

La Junta Electoral Central no conoce, salvo por las leves referencias que obran en el
expediente, los argumentos en que se basa la queja que la asociación ha presentado
ante el Defensor del Pueblo; en consecuencia, sobre la base de los preceptos arriba
descritos,   tan   solo   cabe   en   este   momento   manifestar   que  una   de   las   principales
garantías de la objetividad y transparencia del proceso electoral radica en el principio
de publicidad del escrutinio y de sus resultados, principio que permite que quien lo
desee   pueda   verificar  y  contrastar  la   pureza   del  proceso   en   esta   fase   crucial   del
mismo, siendo  una  consecuencia inherente a esta garantía de  seguimiento de los
resultados mesa por mesa la posibilidad de que se puedan plantear, con mayor o
menor fundamento, conclusiones acerca de las orientación política colectiva de los
votantes de una mesa determinada.  Para evitar esta posibilidad el  art. 23.6 de la
LOREG  establece   que:   "No   obstante,  cuando   el   número   de   electores   de   una
Sección o la diseminación de la población lo haga aconsejable, la Delegación
Provincial   de   la   Oficina   del   Censo   Electoral,   a   propuesta   del   Ayuntamiento
correspondiente, puede disponer la formación de otras Mesas y distribuir entre
ellas el electorado de la Sección. Para el primer supuesto, el electorado de la
Sección se distribuye por orden alfabético entre las Mesas, que deben situarse
preferentemente en habitaciones separadas dentro de la misma edificación. Para
el caso  de  población diseminada, la  distribución se  realiza  atendiendo a  la menor
distancia entre el domicilio del elector y la correspondiente Mesa. En ningún caso el
número de electores adscrito a cada Mesa puede ser inferior a doscientos." Al no
conocer los detalles de la queja presentada, a esta Junta no le resulta posible apreciar
en qué medida es suficiente esta previsión legal para el caso que nos ocupa, ni si
cabría   la   aplicación   de   otras   previsiones   de   nuestra   Ley   Electoral.   (la   negrita   es
nuestra)

Finalmente,   debe   añadirse   que   el   artículo   8.1   de   la   LOREG   establece   que:   "La
Administración electoral tiene por finalidad garantizar en los términos de la presente
Ley   la   transparencia   y   objetividad   del   proceso   electoral   y   del   principio   de
igualdad." A este respecto, la Junta Electoral Central considera que la difusión de los
resultados por mesa llevada a cabo por el Ministerio del Interior cuenta con el

5

                                                           Gabinete Jurídico

relevante   fundamento   de   que   se   trata   de   datos   públicos,   así   como   que   esa
publicidad contribuye a reforzar la certeza acerca de la  transparencia y objetividad
con que se efectúa el escrutinio en las mesas electorales, ayudando a destruir las
dudas,   bulos   y   falsedades   que   de   manera   intencionada   suelen   propagar   quienes
eventualmente pueden estar interesados en cuestionar el crédito y limpieza de unas
determinadas   elecciones   y,   por   ende,   de   nuestra   democracia,   con   el   único   fin   de
generar   incertidumbre   y   desestabilizar   nuestro   sistema   institucional.”   (la   negrita   es
nuestra)

A la vista de lo anterior, resulta claro que la normativa específica
reguladora   del   proceso   electoral   ha   establecido   que   las   reglas   de
publicidad y transparencia —referidas a dicho proceso— son de obligado
cumplimiento,   y   se   conforman   como   una   característica   esencial   del
mismo. Así —según recuerda la Junta Electoral Central, en su Acuerdo nº
281/2021, de 4 de mayo de 2021—, dichas normas tienen por finalidad
garantizar   la   transparencia   y   objetividad   del   proceso   electoral,   y   el
principio de igualdad, contribuyendo a reforzar la certeza y objetividad del
escrutinio electoral.

II

A  su  vez,  debe  recordarse que  la  normativa  de  protección  de  datos
contempla diferentes  bases jurídicas de legitimación  que pueden dar lugar al
tratamiento   de   datos   de   carácter   personal.   De   acuerdo   con   el   artículo   6
–“Licitud del tratamiento”-, del Reglamento General de Protección de Datos -
RGPD-, dicho tratamiento es lícito, y, por tanto, legítimo cuando:

“1.       El  tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al  menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para
uno o varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 
c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal
aplicable al responsable del tratamiento; (la negrita es nuestra)
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento; (la negrita es nuestra)
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses
no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado
que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea
un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Así,  la Agencia -entre  otros- en su Informe 0175/2018, sostiene  que
“Con carácter general, la base jurídica del tratamiento en las relaciones con la

6

                                                           Gabinete Jurídico

Administración, en aquellos supuestos en que existe una relación en la que no
puede razonablemente predicarse que exista una situación de equilibrio entre
el   responsable   del   tratamiento   (la   Administración),   y   el   interesado   (el
administrado) no sería el consentimiento (art. 6.1.a) RGPD), sino, según os
casos,   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   (art.   6.1.c)   RGPD)   o   el
cumplimiento de una misión de interés público o en el ejercicio de poderes
públicos (art. 6.1.e) RGPD).” 

Por   su   parte,   artículo   8   de   la   LOPDGDD,   que   lleva   por   rúbrica
“Tratamiento   de   datos   por   obligación   legal,   interés   público   o   ejercicio   de
poderes públicos”, en su apartado 2, dispone que:

“2.   El   tratamiento   de   datos   personales   solo   podrá   considerarse   fundado   en   el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable, en los términos previstos en el artículo 6.1 e) del
Reglamento   (UE)   2016/679,   cuando   derive   de   una   competencia   atribuida   por   una
norma con rango de ley.”

De   tal   suerte,   los   tratamientos   de   datos   personales   derivados   de   lo
dispuesto en los artículos 31 a 33 de la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, en
relación   con   el  censo   electoral  resultan   claramente   conformes   con   la
normativa   de   protección   de   datos,   constituyendo   su   base   legitimadora   la
prevista en el artículo 6.1.e) del RGPD.  

  En   resumen,  de  una  parte,   resulta   claro   que  los   datos   del  censo
electoral  -en cuanto referidos a personas físicas identificadas por su nombre,
apellidos y DNI, conforme a lo previsto en los artículos 31 a 33 de la Ley
Orgánica 5/1985, de 19 de junio-, son datos de carácter personal, realizándose
sobre   ellos   tratamientos   en   el   marco   físico   de   un   soporte   estructurado   de
acuerdo con criterios referidos a personas identificadas o identificables (nótese
que la disposición final tercera-Uno de la LOPDGDD ha modificado el apartado
3 del artículo 39 de la LOREG, sin que dicha modificación suponga alteración
alguna en relación con las anteriores consideraciones).

La Oficina del Censo Electoral, encuadrada en el Instituto Nacional de
Estadística,   es   el   órgano   encargado   de   la   formación   del   censo   electoral   y
ejerce sus competencias bajo la dirección y la supervisión de la Junta Electoral
Central, llevando a cabo las competencias que le asigna la ley electoral en la
elaboración del Censo Electoral y en el desarrollo de los procesos electorales. 

Y, en consecuencia,  de otra parte, la actuación de dicha Oficina en
relación con la confección del censo electoral y a los tratamientos realizados
sobre el mismo, responde a la base jurídica establecida en el apartado e) del
artículo 6.1 del RGPD, al actuar en aras del “necesario cumplimiento de una
misión   realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento”.

7

                                                           Gabinete Jurídico

A mayor abundamiento, en cuanto a los datos del censo electoral, tal y
como se pone de manifiesto en diversos informes emitidos por esta Agencia -
por todos el 29/2020-, el legislador nacional ha sido especialmente riguroso al
regular   el   acceso   a   los   mismos,   estableciendo  garantías   adicionales  que
implican la intervención de la autoridad judicial cuando se trate de acceso a
dichos   datos   fuera   de   los   supuestos   expresamente   contemplados   en   la
normativa electoral para fines electorales. Así resulta de lo dispuesto en el
artículo 41 de la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, de la LOREG, que
después de señalar en su apartado 1 que  “Por real decreto se regularán los
datos personales de los electores, necesarios para su inscripción en el censo
electoral, así como los de las listas y copias del censo electoral” añade en su
apartado segundo que “Queda prohibida cualquier información particularizada
sobre los datos personales contenidos en el censo electoral, a excepción de
los que se soliciten por conducto judicial”.

Por otro lado, el apartado tercero de dicho precepto recoge la posibilidad
de comunicar los datos anonimizados, al disponer que “No obstante, la Oficina
del   Censo   Electoral   puede   facilitar   datos   estadísticos   que   no   revelen
circunstancias personales de los electores”.

Por su parte, la finalidad de la publicidad del escrutinio de los procesos
electorales, derivada de lo dispuesto en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio,
del   Régimen   Electoral   General,   se   concreta   en   la   consecución   de   la
transparencia   y   objetividad   de   dichos   procesos   que   sirven   de   base   a   la
legitimación democrática del sistema político. 

 —en   relación   con   el

De lo anterior se infiere que la actuación de la Oficina del Censo
 censo   electoral—,   ejerciendo   sus
Electoral
competencias  bajo la dirección y la  supervisión de la  Junta  Electoral
Central,   y   en   orden   a   las   finalidades   previstas   por   el   ordenamiento
jurídico, resulta plenamente conforme con lo dispuesto en la normativa de
protección de datos, obteniendo la legitimación para el tratamiento de los
datos personales del censo electoral de la base de legitimación de los
tratamientos prevista en el artículo 6.1.e) del RGPD.

III

El Reglamento General de Protección de Datos extiende su protección,
tal y como establece su artículo 1.2, a los derechos y libertades fundamentales
de las  personas físicas  y, en particular, a su derecho a la protección de los
datos personales, definidos en su artículo 4.1 como “toda información sobre
una persona física identificada o identificable («el interesado»); se considerará
persona física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse,
directa   o   indirectamente,   en   particular   mediante   un   identificador,   como   por
ejemplo  un  nombre,  un  número  de  identificación,  datos  de  localización,  un
identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.”

8

                                                           Gabinete Jurídico

En   cuanto   a   su   “Ámbito   de   aplicación   material”,   el   artículo   2.1   del
Reglamento   General   de   Protección   de   Datos   dispone   que   “El   presente
Reglamento se aplica al tratamiento total o parcialmente automatizado de datos
personales,   así   como   al   tratamiento   no   automatizado   de   datos   personales
contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero. (…)”. Por su parte, el
artículo   4.1   define  “tratamiento”  como   “cualquier   operación   o   conjunto   de
operaciones   realizadas   sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida,
registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación,
extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,
limitación, supresión o destrucción”. 

En   este   contexto,   resulta   claro   que,   si   bien  los   datos   del   censo
electoral -en cuanto referidos a personas físicas identificadas por su nombre,
apellidos y DNI, conforme a lo previsto en los artículos 31 a 33 de la Ley
Orgánica   5/1985,   de   19   de   junio-,  son   datos   de   carácter   personal,
realizándose   sobre   ellos   tratamientos   en   el   marco   físico   de   un   soporte
estructurado   de   acuerdo   con   criterios   referidos   a   personas   identificadas   o
identificables, no ocurre lo mismo en relación con los datos desagregados
obtenidos como consecuencia del mandato normativo relativo al “Escrutinio en
las Mesas Electorales”, artículos 95 a 102 de la misma Ley Orgánica. 

Así, según se dispone en los citados preceptos, dichos datos -que deben
ser anunciados en voz alta-, corresponden únicamente al “número de electores
censados, el de certificaciones censales aportadas, el número de votantes, el
de papeletas nulas, el de votos en blanco y el de los votos obtenidos por cada
candidatura.”

En relación con los datos desagregados obtenidos como consecuencia
del citado mandato normativo relativo al “Escrutinio en las Mesas Electorales” -
artículos 95 a 102 de la LOREG-,  no concurren los requisitos necesarios en
orden a su consideración como “datos de carácter personal”; y, respecto de las
operaciones que sobre dichos datos pudieren realizarse -incluso en el supuesto
de ser incorporados a un soporte físico-, no puede predicarse la consideración
de “tratamiento” en el sentido exigido por la normativa de protección de datos.  

Esto   es,   las   operaciones   realizadas   sobre   la   información  disociada
proveniente la publicidad de los datos del escrutinio electoral no se encontraría
sometida  a la normativa de  protección de  datos, por  cuanto  se trataría de
información anonimizada  facilitada  a  terceras  personas  y/o   entidades  -no
comprendidas en la definición de destinatarios y/o terceros de los apartados 9 y
10 del artículo 4 del RGPD (concretada así a los efectos de su aplicación)-,
ofrecida   como   consecuencia   del   mandato   legal,   expresamente   regulado
contenido en los preceptos de la LOREG a los que se ha hecho mención.

9

                                                           Gabinete Jurídico

Así, de acuerdo con las “Definiciones” del artículo 4 del RGPD, para que
exista tratamiento de datos de carácter personal -según se prevé en su punto
2-, se requiere la realización de “cualquier operación o conjunto de operaciones
realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por
procedimientos   automatizados   o   no,   (…)”.  En   consecuencia,   cuando   dicha
información   de   carácter   personal   se   encuentre   sometida   previamente   a   un
procedimiento  de  disociación, no resultará aplicable  lo dispuesto  en dicho
Reglamento -RGPD-, decayendo sus previsiones en relación con la información
“anonimizada” objeto de tratamiento. 

En el Considerando (26) del RGPD  se contiene la interpretación de lo
que ha de entenderse por información anonimizada, delimitando claramente
dicho concepto del relativo a la “seudonimización” de datos, a saber:

“(26) Los principios de la protección de datos deben aplicarse a toda la información
relativa   a   una   persona   física   identificada   o   identificable.   Los   datos   personales
seudonimizados, que cabría atribuir a una persona física mediante la utilización de
información   adicional,   deben   considerarse   información   sobre   una   persona   física
identificable. Para determinar si una persona física es identificable, deben tenerse en
cuenta todos los medios, como la singularización, que razonablemente pueda utilizar el
responsable   del   tratamiento   o   cualquier   otra   persona   para   identificar   directa   o
indirectamente a la persona física. Para determinar si existe una probabilidad razonable
de que  se  utilicen  medios  para  identificar  a una persona física, deben  tenerse  en
cuenta todos los factores objetivos, como los costes y el tiempo necesarios para la
identificación, teniendo en cuenta tanto la tecnología disponible en el momento del
tratamiento como los avances tecnológicos. Por lo tanto, los principios de protección de
datos no deben aplicarse a la información anónima, es decir información que no guarda
relación con una persona física identificada o identificable, ni a los datos convertidos en
anónimos   de   forma   que   el   interesado   no   sea   identificable,   o   deje   de   serlo.   En
consecuencia, el presente Reglamento no afecta al tratamiento de dicha información
anónima, inclusive con fines estadísticos o de investigación.”

En   sentido   contrario,   el   Considerando  (28)   del   RGPD,   interpreta   la
aplicación efectiva de la normativa de protección de datos a los tratamientos de
datos seudonomizados, al disponer que “La aplicación de la seudonimización a
los datos personales puede reducir los riesgos para los interesados afectados y
ayudar a los responsables y a los encargados del tratamiento a cumplir sus
obligaciones de protección de los datos. Así pues, la introducción explícita de la
«seudonimización» en el presente Reglamento no pretende excluir ninguna
otra medida relativa a la protección de los datos.”

Atendiendo a lo que acabamos de indicar, para que un procedimiento de
anonimización pueda ser considerado suficiente a los efectos del RGPD, será
necesario   que   de   la   aplicación   de   dicho   procedimiento   resulte   imposible
identificar un determinado dato con su sujeto determinado. En este sentido, las
disposiciones internacionales reguladoras de la protección de datos de carácter
personal vienen a considerar que el afectado no será determinable cuando su
identificación exija un esfuerzo desproporcionado que haga imposible, en la

10

                                                           Gabinete Jurídico

práctica,   identificar   a   la   persona   física   titular   de   los   datos   personales
previamente tratados por el responsable. 

Tal   y   como   se   ha   expuesto,   resulta   conveniente   insistir   en   la   clara
distinción existente de ambas figuras. Así, mientras a través de la disociación
se impide la identificación del sujeto afectado, y se sitúa la información objeto
de tratamiento fuera del ámbito de aplicación de la normativa de protección de
datos,   la  seudonimización  requiere   la   adopción   de   medidas   técnicas   y
organizativas necesarias para garantizar que se aplique el RGPD al tratamiento
correspondiente, pero mantiene por separado la información adicional para la
atribución de los datos personales a una persona concreta (ex Considerando
29   RGPD),   quedando   los   tratamientos   de   datos   sometidos   al   régimen   del
RGPD.

De lo indicado en la consulta, se extrae que los datos tratados -referidos
a “mesas y colegios electorales”-,  no se vinculan  a los datos personales que
identifiquen de ningún modo a los electores en el marco del proceso electoral,
por lo que en este caso no podrían entenderse aplicables al supuesto analizado
las normas reguladoras de la protección de datos  de carácter  personal  en
relación   con   la   información   objeto   de   tratamiento,   cuya   comunicación   y/o
publicación se realiza una vez finalizado el escrutinio.

En resumen, los datos tratados en relación con los resultados de
las mesas y colegios electorales en el marco del proceso electoral, no se
refieren a información de carácter personal de los electores, por lo que al
supuesto analizado no resultaría aplicable la normativa de protección de
datos, toda vez que dichos datos se encuentran sometidos a un previo
procedimiento de disociación. Al realizarse los tratamientos sobre datos
disociados,  la   actuación   del   Ministerio   del   Interior   en   relación   con   el
tratamiento   de   dichos   datos   y   en   virtud   de   las   competencias   que
corresponden   a   la   Dirección   General   de   Política   Interior   conforme   al
 Real Decreto 734/2020, de 4 de agosto, por el que se
artículo 10.2.e) del 
 
 
 
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio del Interior  
 
 (  “  La 
 
puesta a disposición de la información relativa a los procesos electorales,
excepto los datos relativos al censo electoral, así como la custodia y
 )   no resulta
difusión pública de los resultados electorales provisionales”
 
 
 
contraria a la normativa de protección de datos. 

IV 

Al   hilo   de   lo   anterior,   el   ámbito   de   la   presente   consulta   deberá
circunscribirse  (i)  a la posibilidad de que, mediante los tratamientos de datos
disociados   realizado   por   el   Órgano   competente,   pudiere   obtenerse   la
identificación de determinados grupos, y, en su caso, los datos personales de
los   componentes  de  estos,  y  —también  en   su  caso—  (ii)  al   uso   de  dicha
información con datos de carácter personal que pudieren realizar terceros.

11

                                                           Gabinete Jurídico

En   primer   término,  no   debe   olvidarse   que  -si   bien   el   concepto   de
privacidad se suele circunscribir a la esfera del individuo, puesto que es la
dimensión   abordada   por   la   normativa,   resultando   que   dicha   normativa   de
protección de datos deviene aplicable únicamente en relación con los datos
referidos   a   personas   físicas   identificadas   y/o   identificables-,  en   múltiples
ocasiones las personas no son objetivo de un tratamiento como individuos sino
como miembros de grupos específicos, donde los grupos son el foco de interés
(https://www.aepd.es/es/prensa-y-comunicacion/blog/privacidad-de-grupo).

Así, por ejemplo, el perfilado de las personas y su tratamiento por el
Estado o los servicios de Internet, se puede considerar uno de los riesgos más
importantes   para   la   privacidad.   El   enfoque   de   la   privacidad   tomando   al
individuo   de   forma   aislada   tiene   un   origen   histórico,   puesto   que   el   nivel
tecnológico limitaba en el pasado las posibilidades del tratamiento masivo de
los   datos   de   la   población.   Sin   embargo,   el   avance   de   las   técnicas   de
tratamiento de la información, como las de Big Data o Inteligencia Artificial, han
introducido nuevos aspectos para tener en cuenta. 

En este punto, de acuerdo con la definición de “elaboración de perfiles”,
contenida   en   el   artículo   4.4)   del   RGPD,   debemos   reiterar   que   por   tal   se
entiende  “toda   forma   de   tratamiento   automatizado   de   datos   personales
consistente en utilizar datos personales para evaluar determinados aspectos
personales   de   una   persona   física,   en   particular   para   analizar   o   predecir
aspectos   relativos   al   rendimiento   profesional,   situación   económica,   salud,
preferencias   personales,   intereses,   fiabilidad,   comportamiento,   ubicación   o
movimientos de dicha persona física.” (la negrita es nuestra)

Y, al hilo de lo anterior, si bien la normativa de protección de datos -tal y
como   se   viene   exponiendo   de   forma   reiterada-   se   aplica   únicamente   a
personas   físicas   identificadas   o   identificables-,   no   debe   olvidarse   que  una
tercera   parte   interesada   (tercero)   puede   definir   grupos   estableciendo,   por
ejemplo,   que   pertenecen   a   un   determinado   grupo   aquellos   individuos   que
tienen   el   mismo   tipo   de   automóvil,   que   compran   un   tipo   de   comida,   que
comparten   el   mismo   nivel   adquisitivo,   que   seleccionan   el   mismo   contenido
online, que viven en el mismo barrio, que portan un gen específico, que sufren
la misma infección, etc. 

Estos   grupos   -que   denominan  ad-hoc-,   pueden   contener   un   listado
específico de miembros y sus integrantes no son siempre conscientes de la
pertenencia   a   los   mismos.   Un   paso   más,   cualitativamente   más   intrusivo,
concurre cuando estos grupos se establecen, no a partir de la acción positiva
de una persona, sino de forma automática a partir de la definición abstracta de
una IA que “agrupa algorítmicamente” individuos en función de un conjunto de
datos.

Así, una vez establecido el grupo ad-hoc, se podría alimentar un perfil
asociado a éste mediante datos agregados sobre dicho grupo de personas de

12

                                                           Gabinete Jurídico

diversas formas. Una de ellas es hacer uso de las fuentes de datos abiertos,
como, por ejemplo, los resultados electorales de un distrito.  También podría
crearse dicho  perfil utilizando  técnicas de  Big Data  sobre  datos  agregados
procedente de la tecnología digital que utilizan las personas (apps, IoT, datos
de navegación, geolocalización, etcétera). 

Relacionado   con   la   anterior,   también   es   posible   enriquecer   la
información del grupo realizando inferencias sobre la información agregada al
mismo   mediante   modelos   predictivos   desarrollados   mediante   aprendizaje
automático. Incluso puede enriquecerse el perfil mediante el rastreo y análisis
de individuos especialmente seleccionados asignados a dichos grupos,
cuyos resultados se extrapolan a todo el grupo.

De esta forma, los datos empleados para generar el perfil del grupo, sin
ser considerados ab initio como “datos personales”, podrían incluir información
incluso   relativa   a   categorías   especiales   de   datos.   Al   tiempo,   los   grupos
generados  ad-hoc  no   se   beneficiarían   de   cualquier   protección   efectiva   en
relación con los perfiles generados porque no estarían establecidos como tal y
no estarían sujetos a ninguna forma jurídica. El perfilado y las inferencias sobre
estos grupos carecerían así de cualquier protección legal.

En  este  punto,   las   entidades   interesadas  en  estos  procesos   podrían
tomar decisiones sobre individuos  teniendo en cuenta cualidades que se
han determinado -de manera global- en el marco del grupo en el que dicho
individuo ha sido incluido. De este modo, independiente de la percepción que
tenga la persona de su propia individualidad, de su desvinculación con los
intereses   o   características   de   otras   personas,   el   sujeto   sería   evaluado   en
función del perfil asignado al grupo.

Estos tratamientos conllevan riesgos para los individuos, no sólo por su
inclusión implícita en un grupo del que no tiene conocimiento, sino porque se
producen decisiones que les afectan y/o pueden verse afectados por sesgos de
los   que   se   desconoce   su   alcance   y   posibles   consecuencias.  Podríamos
encontramos con resultados discriminatorios por razón de  género, raza,
opiniones,  hábitos o  localizaciones geográficas concretas. Los miembros
de un grupo podrían verse atacados o discriminados sin que ellos mismos lo
supiesen.

Sin embargo, el Reglamento general de protección de datos no aborda
de manera explícita la “privacidad de  grupo”,  especificando únicamente  los
derechos   de   los   interesados  y   los   deberes   de   los   responsables   de   los
tratamientos   en   relación   con   la   toma   de   decisiones   automatizadas. En
consecuencia, la interpretación de la normativa aplicable se basa únicamente
en   la   consideración   de   los   riesgos   inherentes   a   la   toma   de   este   tipo   de
decisiones, sin perjuicio de la obligada adopción de las  medidas técnicas y

13

                                                           Gabinete Jurídico

organizativas adecuadas en orden a la mejor garantía de la protección de los
datos de carácter personal de los potenciales afectados. 

Además, deben respetarse los demás principios del artículo 5 del RGPD,
especialmente los de limitación de la finalidad y minimización de datos. Así, en
relación con el principio de minimización de datos, se requiere que los datos
tratados por el Órgano competente sean “adecuados, pertinentes y limitados a
lo necesario en relación con los fines para los que son tratados” (artículo 5.1.c)
del RGPD), estableciéndose las medidas y garantías necesarias para minimizar
los riesgos de identificación.

El Considerando (71) del RGPD señala que:

“El interesado debe tener derecho a no ser objeto de una decisión, que puede incluir
una medida, que evalúe aspectos personales relativos a él, y que se base únicamente
en   el   tratamiento   automatizado   y   produzca   efectos   jurídicos   en   él   o   le   afecte
significativamente de modo similar, como la denegación automática de una solicitud de
crédito en línea o los servicios de contratación en red en los que no medie intervención
humana alguna. Este tipo de tratamiento incluye la elaboración de perfiles consistente
en cualquier forma de tratamiento automatizado de los datos personales que evalúe
aspectos   personales   relativos   a   una   persona   física,   en   particular   para   analizar   o
predecir   aspectos   relacionados   con   el   rendimiento   en   el   trabajo,   la   situación
económica,   la   salud,   las   preferencias   o   intereses   personales,   la   fiabilidad   o   el
comportamiento, la situación o los movimientos del interesado, en la medida en que
produzca efectos jurídicos en él o le afecte significativamente de modo similar. Sin
embargo,   se   deben   permitir   las   decisiones   basadas   en   tal   tratamiento,   incluida   la
elaboración de perfiles, si lo autoriza expresamente el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros aplicable al responsable del tratamiento, incluso con fines de control
y   prevención   del   fraude   y   la   evasión   fiscal,   realizada   de   conformidad   con   las
reglamentaciones, normas y recomendaciones de las instituciones de la Unión o de los
órganos de supervisión nacionales y para garantizar la seguridad y la fiabilidad de un
servicio prestado por el responsable del tratamiento, o necesario para la conclusión o
ejecución de un contrato entre el interesado y un responsable del tratamiento, o en los
casos en los que el interesado haya dado su consentimiento explícito. En cualquier
caso, dicho tratamiento debe estar sujeto a las garantías apropiadas, entre las que se
deben incluir la información específica al interesado y el derecho a obtener intervención
humana, a expresar su punto de vista, a recibir una explicación de la decisión tomada
después de tal evaluación y a impugnar la decisión. Tal medida no debe afectar a un
menor.

A fin de garantizar un tratamiento leal y transparente respecto del interesado, teniendo
en cuenta las circunstancias y contexto específicos en los que se tratan los datos
personales, el responsable del tratamiento debe utilizar procedimientos matemáticos o
estadísticos  adecuados   para  la  elaboración  de  perfiles,  aplicar  medidas  técnicas  y
organizativas apropiadas para garantizar, en particular, que se corrigen los factores que
introducen inexactitudes en los datos personales y se reduce al máximo el riesgo de
error, asegurar los datos personales de forma que se tengan en cuenta los posibles
riesgos para  los  intereses  y  derechos  del interesado  e impedir,  entre otras cosas,
efectos discriminatorios en las personas físicas por motivos de raza u origen étnico,
opiniones políticas, religión o creencias, afiliación sindical, condición genética o estado
de salud u orientación sexual, o tratamiento que dé lugar a medidas que produzcan tal
efecto. Las decisiones automatizadas y la elaboración de perfiles sobre la base de
categorías   particulares   de   datos   personales   únicamente   deben   permitirse   en
condiciones específicas.”

14

                                                           Gabinete Jurídico

Si bien, en el momento actual no se reconoce expresamente la garantía
y protección colectiva de los grupos de personas, el Grupo del Artículo 29 -
creado por la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24
de   octubre   de   1995-   (actual   GDPR),   ha   analizado   esta   problemática   en
diferentes documentos. En atención a su reciente publicación y al detallado
análisis que en él se contiene -por todos-, destacan las  “Directrices  sobre
elaboración de perfiles y toma de decisiones individuales automatizadas
a los efectos del Reglamento 2016/679 (wp251rev.01)”, adoptadas el 3 de
octubre   de   2017   y   revisadas   por   última   vez   el   6   de   febrero   de   2018,   ha
abordado esta problemática.

En   dichas   Directrices   se   vislumbran   los   riesgos   derivados   de   la
identificación de  personas físicas,  cuyos derechos individuales  -debido a su
incorporación   a   un   determinado   grupo-,  pudieren  verse   vulnerados,   con
especial incidencia en su privacidad y en la protección de sus datos de carácter
personal.   Sin   embargo,   ni   en   el   RGPD,   ni   en   la   interpretación   que   de   su
contenido se hace por parte del GDPR, se identifica al “Grupo” como sujeto de
“protección” en relación con las previsiones de la normativa de protección de
datos.

En resumen, el    Reglamento general de protección de datos no
aborda de manera explícita la “privacidad de grupo”. La adopción de las
medidas técnicas y organizativas adecuadas en orden a la mejor garantía
de la protección de los datos de carácter personal de los potenciales
afectados —con pleno respeto de los principios del artículo 5 del RGPD,
especialmente a los de limitación de la finalidad y minimización de datos
—,   se   refiere   a   los   datos   de   personas   físicas   identificadas   y/o
identificables. 

V

No obstante, lo que sí resulta necesario es la adopción de las medidas
necesarias   para   evitar   los   riesgos   que   permitan   identificar   a   las   personas
físicas individualizadas que forman parte del grupo, así como la posibilidad de
asignar a las mismas el sentido de su voto, que supondría el tratamiento de un
dato personal en principio prohibido por el artículo 9 del RGPD, tal y como se
analizará posteriormente.

A  este   respecto   procede   traer  a  colación  lo  indicado  por   el  Tribunal
Constitucional en su sentencia núm. 76/2019, de 22 mayo, en la que después
de recordar que “A la vista de los potenciales efectos intrusivos en el derecho
fundamental   afectado  que  resultan  del  tratamiento   de  datos  personales, la
jurisprudencia de este Tribunal le exige al legislador que, además de cumplir
los   requisitos   anteriormente   mencionados,   también   establezca   garantías
adecuadas de tipo técnico, organizativo y procedimental, que prevengan los
riesgos de distinta probabilidad y gravedad y mitiguen sus efectos, pues solo

15

                                                           Gabinete Jurídico

así se puede procurar el respeto del contenido esencial del propio derecho
fundamental”, añade que “La previsión de las garantías adecuadas no puede
deferirse a un momento posterior a la regulación legal del tratamiento de datos
personales de que se trate. Las garantías adecuadas deben estar incorporadas
a la propia regulación legal del tratamiento, ya sea directamente o por remisión
expresa y perfectamente delimitada a fuentes externas que posean el rango
normativo adecuado”. 

 
Tal y como destaca la Junta Electoral en la propia LOREG se prevén
estas garantías, citando expresamente la contemplada en el artículo 23.6, que
formula   un  mandato técnico-organizativo  específico,   en   orden  a  evitar  la
obtención de conclusiones acerca de la orientación política colectiva de los
votantes de una mesa determinada. Así, para evitar dicha posibilidad, en
dicho precepto se dispone que:

"No   obstante,  cuando   el   número   de   electores   de   una   Sección   o   la
diseminación   de   la   población   lo   haga   aconsejable,   la   Delegación
Provincial de la Oficina del Censo Electoral, a propuesta del Ayuntamiento
correspondiente, puede disponer la formación de otras Mesas y distribuir
entre   ellas   el   electorado   de   la   Sección.   Para   el   primer   supuesto,   el
electorado   de   la   Sección   se   distribuye   por   orden   alfabético   entre   las
Mesas, que deben situarse preferentemente en habitaciones separadas
dentro de la misma edificación.  Para el caso de población diseminada, la
distribución se realiza atendiendo a la menor distancia entre el domicilio del
elector y la correspondiente Mesa. En ningún caso el número de electores
adscrito   a   cada   Mesa   puede   ser   inferior   a   doscientos."   (la   negrita   es
nuestra)

Por   lo   demás,   tal   y   como   destaca   la   Junta   Electoral   Central,   en   su

Acuerdo nº 281/2021, de 4 de mayo de 2021:

i)

ii)

iii)

iv)

v)

     La publicidad de la extracción y lectura de las papeletas por el Presidente de la
mesa es una garantía elemental del escrutinio, hasta el punto de que el ejercicio
arbitrario de la facultad de mantenimiento del orden público -que suponga vulneración
del principio de publicidad- debe entenderse tipificado penalmente en el artículo 146.1
c) de la propia LOREG.
  La publicidad del escrutinio debe considerarse como una característica esencial del
mismo, plasmándose en la lectura en alta voz de la denominación de la candidatura
o, en su caso, el nombre de los candidatos votados.
  Dicha publicidad se referirá a los datos relativos al número de electores censados, el
de certificaciones censales aportadas, el número de votantes, el de papeletas nulas,
el de votos en blanco y el de los votos obtenidos por cada candidatura. 
     La Mesa hará públicos inmediatamente los resultados por medio de un acta de
escrutinio   que   contenga   los   datos   expresados   en   el   artículo   97.2,   y   la   fijará   sin
demora alguna en la parte exterior o en la entrada del local (ex artículo 98.1 LOREG).
     La Administración electoral tiene por finalidad garantizar en los términos de la
presente   Ley   (LOREG)   la   transparencia   y   objetividad   del  proceso   electoral  y   del
principio de igualdad, por lo que la difusión de los resultados por mesa llevada a cabo
por el Ministerio del Interior cuenta con el relevante fundamento de que se trata de
datos públicos, así como que esa publicidad contribuye a reforzar la certeza acerca
de  la   transparencia  y   objetividad   con   que  se   efectúa   el  escrutinio  en  las   mesas

16

                                                           Gabinete Jurídico

electorales,   ayudando   a   destruir   las   dudas,   bulos   y   falsedades   que   de   manera
intencionada suelen propagar quienes eventualmente pueden estar interesados en
cuestionar el crédito y limpieza de unas determinadas elecciones.

La  Oficina del Censo Electoral y la Junta Electoral Central deben
implementar  el   mandato   del   artículo   23.6   LOREG,   impidiendo   —en   la
medida de lo posible— la realización de tratamientos posteriores de datos
personales   con   incidencia   en   las   personas   físicas   identificadas   y/o
identificables   que   formen   parte   de   determinados   grupos   o   colectivos
afectados. Dichas medidas, se adoptarán para minimizar los riesgos de
identificación posterior de los afectados y los tratamientos realizados por
terceros.

VI

Resta, por último, analizar los tratamientos que puedan realizar otros
sujetos respecto de la información publicada. A este respecto, tal y como se
expone en los documentos del Grupo del Artículo 29 —actual Comité Europeo
de Protección de Datos (CEPD)—, se vislumbran los riesgos derivados de la
identificación de  personas físicas,  cuyos derechos individuales  -debido a su
incorporación   a   un   determinado   grupo-,  pudieren  verse   vulnerados,   con
especial incidencia en su privacidad y en la protección de sus datos de carácter
personal.

Singularmente, debe recordarse la especial regulación que respecto de
este tipo de datos —referidos a las opiniones políticas— se contiene en el
artículo 9 del propio REPD:

“Artículo 9 Tratamiento de categorías especiales de datos personales

1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas,
o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos
dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a
la   salud   o   datos  relativos   a  la   vida   sexual   o   la   orientación   sexual   de   una
persona física. (…)”

Con carácter general, el tratamiento de esta categoría de datos queda
prohibido por el transcrito artículo 9.1. RGPD, salvo que concurra alguno de los
supuestos contemplados en su apartado 2, que levanten la prohibición de dicho
tratamiento, y que es presupuesto indispensable para, posteriormente, valorar
la   existencia   de   una   base   jurídica   que   legitime   el   tratamiento   conforme   al
artículo 6 del RGPD. Sin embargo, en el supuesto objeto de consulta, respecto
del   tratamiento   por   terceros   de   los   datos   referidos   a   personas   físicas
identificadas o identificables, no se produce la concurrencia de ninguna de las

17

                                                           Gabinete Jurídico

causas del apartado 9.2 RGPD que sirven para levantar la interdicción inicial
establecida por el párrafo 1 de dicho precepto.

En consecuencia, merece especial atención el seguimiento y control de
la eventual acción de otros sujetos —personas físicas y/o jurídicas— que,
contraviniendo lo establecido en la normativa aplicable, especialmente
rigurosa en relación con las “categorías especiales de datos personales”,
realizaren   tratamientos   de   datos   personales  —derivados   de   la   información
ofrecida por el Órgano competente en materia escrutinio y proclamación de
resultados desagregados— careciendo de la correspondiente habilitación legal
en orden a dichos tratamientos. 

En relación con este tipo de acciones, que constituirán infracciones a
lo dispuesto en la normativa de protección de datos, habrá de estarse al
régimen   sancionador  del   Título   IX   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre.   Así,   en   su   artículo   71,   después   de   señalar   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del   artículo   83   del   Reglamento   (UE)   2016/679,  así   como   las   que   resulten
contrarias a la presente ley orgánica”, se identifica el elenco de infracciones de
responsables y encargados de los tratamientos -artículos 72, 73 y 74-, y las
consecuencias jurídicas derivadas de un eventual incumplimiento. 

De acuerdo con lo anterior, ante una eventual infracción a lo dispuesto a
la normativa de protección de datos que afecte de modo concreto  a una o
varias personas físicas identificadas o identificables -como consecuencia de su
pertenencia a un grupo o colectivo concreto-, deberá aplicarse el régimen del
Capítulo   VIII,  “Recursos,   responsabilidad   y   sanciones”,  contenido   en   los
artículos 77 a 84 del RGPD. 

18

