Drones y 
Protección de Datos

ÍNDICE

DRONES Y PROTECCIÓN DE DATOS
TIPOS DE OPERACIONES SEGÚN EL TRATAMIENTO DE DATOS

1. OPERACIONES QUE NO INCLUYEN UN TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES

2. OPERACIONES CON RIESGO DE TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES DE FORMA COLATERAL O INADVERTIDA

3. OPERACIONES QUE TIENEN POR FINALIDAD UN TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES

4. PASOS QUE DEBEN DARSE ANTES DE MANEJAR UN DRON

5. PREGUNTAS FRECUENTES

REFERENCIAS

Índice

4
5
6

6

7

8

10

12

3

Drones y Protección de DatosDRONES Y PROTECCIÓN 
DE DATOS

La generalización del uso de drones en el ámbito 
civil y su crecimiento exponencial es un hecho 
indiscutible.

La configuración por defecto de cualquier dron 
incluye al menos un GPS y una cámara de video, 
y a partir de ahí se pueden añadir todo tipo de 
dispositivos de adquisición y procesamiento de 
datos  como  cámaras  termográficas,  cámaras 
de  visión  nocturna,  escáner  3D,  dispositivos 
WIFI  y/o  Bluetooth,  sistemas  de  detección  de 
dispositivos móviles, etc…

El derecho a la protección de datos es un derecho 
fundamental  que  garantiza  la  capacidad  de 
cualquier  persona  a  decidir  sobre  su  propia 
información  personal.  El  uso  de  drones  con 
dispositivos como los que se mencionan en el 
párrafo  anterior  puede  suponer  o  supone  un 
impacto en el derecho a la protección de datos 
de las personas y, por lo tanto, puede implicar 
una lesión de sus derechos y libertades.

identificada  o 

Teniendo  en  cuenta  la  definición  de  dato 
personal  como  “toda  información  sobre  una 
persona  física 
identificable”, 
los  operadores  de  drones  que  registren  y/o 
procesen 
imágenes,  videos,  sonido,  datos 
biométricos,  datos  de  geolocalización,  datos 
de 
con 
una  persona 
identificable 
están  sujetos  a  la  aplicación  del  Reglamento 
General  de  Protección  de  Datos  (RGPD)  y  la 
Ley  Orgánica  3/2018,  de  5  de  diciembre,  de 
Protección de Datos Personales y garantía de 
derechos digitales (LOPDGDD). 

telecomunicaciones 

identificada  o 

relacionados 

mediante  el  enriquecimiento  con  información 
adicional de otras fuentes como, por ejemplo, 
internet, y aunque a priori la persona no fuera 
identificable  el  resultado  final  sería  que  la 
identificación  es  posible  gracias  al  cruce  de 
informaciones  de  distintas  fuentes.    Tanto  si 
el  dato  recogido  mediante  drones  identifica 
inequívocamente  a  una  persona  como  si  su 
identificación se pueda realizar a posteriori, la 
normativa de protección de datos es aplicable.

La  normativa  específica  para  la  utilización 
del  espacio  aéreo  trabaja  en  paralelo  con 
la  normativa  que  defiende  el  derecho  a  la 
protección  de  datos  personales  de  acuerdo 
con  las  obligaciones  generales  que  señala 
el  artículo  26  del  Real  Decreto  1036/2017, 
de  15  de  diciembre,  por  el  que  se  regula  la 
utilización  civil  de  las  aeronaves  pilotadas 
por  control  remoto,  donde  se  establece  la 
obligación  de  adoptar  las  medidas  necesarias 
para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto 
en materia de protección de datos personales y 
protección de la intimidad. Por tanto, además 
de  las  previsiones  que  establece  la  normativa 
aeronáutica  mencionada,  deberá  tenerse  en 
cuenta que el RGPD y la LOPDGDD son de plena 
aplicación  a  cualquier  tratamiento  de  datos 
personales  que  tenga  lugar  con  el  uso  de  un 
dron con independencia del ámbito profesional 
o aficionado al que esté asociada la operación 
del dron.

Hay que tener en cuenta que en ocasiones un 
dato  puede  identificar  directamente  a  una 
persona como, por ejemplo, su fotografía, pero 
en otras ocasiones la identificación no es directa 
y  requiere  de  un  tratamiento  adicional,  como 
puede  ser  información  de  geolocalización,  o 

4

Drones y Protección de Datos

Drones y Protección de DatosTIPOS DE 
OPERACIONES SEGÚN 
EL TRATAMIENTO DE 
DATOS

la 

la  videovigilancia, 

Las  principales  aplicaciones  con  drones 
son 
inspección  de 
infraestructuras,  levantamientos  topográficos, 
inspecciones y/o tratamientos en agricultura de 
precisión, y otros servicios de fotografía y video 
(para  cine  y  tv,  servicios  inmobiliarios,  …), 
servicios de acceso a internet, etc. Sin embargo, 
la  disponibilidad  de  múltiples  dispositivos  de 
adquisición  de  datos  y  plataformas  cada  vez 
más avanzadas hacen previsible la aparición de 
numerosas aplicaciones.

Desde  la  perspectiva  que  atañe  estrictamente 
a  la  protección  de  datos,  las  operaciones  con 
drones  se  pueden  clasificar  en  dos  categorías 
principales según la finalidad de la operación. 

De  un  lado  están  aquellas  en  las  que  la 
finalidad de la operación implica por sí misma 
un  tratamiento  de  datos  personales,  como 
es  el  caso  de  la  videovigilancia  o  la  vigilancia 
de personas por cualquier otro tipo de sensor 
(por  ejemplo,  el  seguimiento  de  dispositivos 
móviles)  y,  por  otro  lado,  estarían  aquellas 
operaciones  en  las  que  la  finalidad  de  la 
operación  a  priori  no  incluiría  el  tratamiento 
de  datos  personales,  como  puede  ser 
la 
inspección de infraestructuras, levantamientos 
topográficos,  inspecciones  del  terreno  y  otros 
servicios de fotografía y vídeo pero que podrían, 
en  un  momento  dado,  tener  impacto  sobre  el 
derecho a la protección de datos y la intimidad 
de las personas. 

OPERACIÓN 
CON DRONES

A priori NO incluye el tratamiento 
de datos personales (inspección de 
infraestructuras, levantamientos 
topográficos, inspecciones y/o 
tratamientos  del terreno, otros servicios 
de fotografía y vídeo)

3. Incluyen el tratamiento de datos 
personales de forma intrínseca
(videovigilancia, grabación de eventos)

1. Sin riesgo de 
tratamiento de datos 
personales

2. Con riesgo de 
ocurrencia de 
tratamientos de datos 
personales de forma 
inintencionada y/o 
inadvertida

Tipos de Operaciones según el Tratamiento de Datos

5

Drones y Protección de Datos1. OPERACIONES QUE NO 
INCLUYEN UN TRATAMIENTO DE 
DATOS PERSONALES

las  menos 
Este  tipo  de  operaciones  son 
frecuentes  y  en  ellas  se  pueden 
incluir 
operaciones  con  drones  con  configuraciones 
muy básicas que pueden o no incluir sistemas 
de  posicionamiento  GPS  para  asistencia  al 
vuelo, pero carecen o no hacen uso alguno de 
dispositivos de captación de imágenes, sonido 
o  cualquier  otro  tipo  de  datos  o  información 
personal. 

También  pueden  incluirse  en  esta  categoría 
operaciones en el ámbito recreativo con drones 
provistos de GPS y cámaras, pero en las que el 
uso de las imágenes capturadas se restringe al 
uso doméstico o no permiten en ningún caso la 
identificación de una persona.

En estos casos:

•  Antes de compartir en internet imágenes o 
videos  capturados  con  un  dron  es  necesario 
asegurarse  de  que  no  contienen  imágenes 
o  datos  relativos  a  personas,  vehículos, 
viviendas  u  otros  objetos  que  puedan 
conducir  a  la  identificación  de  sujetos,  y  en 
caso  afirmativo  anonimizarlas  mediante 
técnicas de difuminado o similares. 

Ejemplos: 

•  se utiliza una cámara de muy baja resolución 
que no capta una imagen definida del rostro 
de una persona de tal forma que permita su 
identificación, pero la imagen de esa persona 
aparece  en  su  vivienda  de  manera  que  el 
lugar  en  el  que  aparece  puede  permitir  su 
identificación.

imagen  no  permite 

•  la 
identificar  a  la 
persona  que  conduce  un  vehículo,  pero  sí 
registrar su matrícula, lo que sí posibilitaría su 
identificación. 

En  ambos  casos  sería  necesario  llevar  a  cabo 
un  postproceso  o  edición  de  las  imágenes 
con  el  fin  de  impedir  la  identificación  de  las 
personas mediante técnicas de difuminado de 
las imágenes.

2. OPERACIONES CON RIESGO 
DE TRATAMIENTO DE DATOS 
PERSONALES DE FORMA 
COLATERAL O INADVERTIDA

la 

inintencionada  o 

En  operaciones  como 
inspección  de 
infraestructuras,  levantamientos  topográficos, 
inspecciones  y/o  tratamientos  en  agricultura 
u  otros  servicios  de  fotografía  y  vídeo  (para 
cine,  TV,  publicidad,  etc.…);  aunque  no  sea 
el objetivo de la operación, existe el riesgo de 
que se produzca la captura de datos personales 
inadvertida.  Esto 
forma 
puede  ocurrir  bien  porque  sea 
inevitable 
capturar  en  segundo  plano  determinadas 
imágenes de personas, bien por la captura  de 
otro  tipo  de  información  (viviendas  próximas, 
zonas de recreo, vehículos, etc.) o bien por las 
características  concretas  de  la  operación,  por 
ejemplo, la realización de operaciones fuera del 
alcance visual del piloto.

En  estos  casos  es  necesario  observar 
siguientes recomendaciones:

las 

•  Minimizar la presencia de personas y objetos 
que  permitan  su 
identificación  (bañistas, 
matrículas de vehículos, transeúntes, etc.) en 
el lugar de la operación. Realizando los vuelos 
en horarios en los que no exista gran afluencia 
de público o controlando el acceso a la zona 
de vuelo si fuera posible.

6

Operaciones que no incluyen tratamiento  |  Operaciones con riesgo de tratamiento

Drones y Protección de Datos•  Minimizar  la  captura  de  imágenes  a  lo 
absolutamente  necesario,  reduciendo 
las 
posibilidades  de  que  puedan  aparecer 
personas inadvertidamente en las imágenes, y 
considerando la posibilidad de no capturar el 
vuelo completo, sino solo aquellos momentos 
que sean necesarios. Esta recomendación se 
puede extender a cualquier tipo de captura de 
datos.

•  Promover  y  aplicar  características  de 
privacidad  desde  el  diseño,  como,  por 
ejemplo, ajustar la resolución de la imagen al 
mínimo necesario para ejecutar el propósito 
del  tratamiento,  reducir  la  granularidad  de 
la  geolocalización  con  el  mismo  propósito; 
aplicar  técnicas  para  anonimizar  imágenes 
(automáticamente  durante 
la  captura  o 
procedimientos para hacerlo inmediatamente 
después) o mecanismos para iniciar y detener 
la  captura  de  datos  en  cualquier  momento 
durante  la  operación;  implantar  protocolos 
de  comunicaciones  seguros  que  impidan 
a  terceros  el  acceso  a  las  transmisiones  de 
los datos capturados o incluso al control del 
propio dispositivo, o incluir mecanismos que 
permitan el cifrado de los datos capturados y 
almacenados en el propio dron.

realizar 

•  Para  lugares  en  los  que  inevitablemente 
habrá  personas 
la  captura  de 
imágenes  de  forma  que  las  personas  no 
puedan  ser 
identificadas,  por  ejemplo, 
realizando  capturas  únicamente  a  distancia 
suficiente para que la identificación de estas 
no sea posible. 

•  Evitar  el  tratamiento  de  otro  tipo  de 
datos  personales  como,  por  ejemplo, 
la 
captura indiscriminada de identificadores de 
dispositivos móviles.

•  Evitar  el  almacenamiento  de  información 
innecesaria relativa a personas. Por ejemplo, 
si  las  imágenes  tienen  por  finalidad  un 
levantamiento  topográfico  de  una  zona 
de  costa,  carecería  de  sentido  almacenar 
imágenes  que  permitan  la  identificación  de 
los bañistas que se encuentren en dicha zona.

3. OPERACIONES QUE 
TIENEN POR FINALIDAD UN 
TRATAMIENTO DE DATOS 
PERSONALES

Este es el caso de la videovigilancia, grabación 
de  eventos  o  cualquier  otra  aplicación  en  la 
que  la  finalidad  de  la  operación  implica  el 
tratamiento  de  datos  personales  de  forma 
intrínseca.

En estas operaciones es de aplicación el RGPD y 
la LOPDGDD, así como lo establecido en la guía 
sobre el uso de videocámaras para seguridad 
y otras finalidades de la Agencia Española de 
Protección  de  Datos,    donde  se  establecen 
las  limitaciones  a  la  videovigilancia  a  través 
de  sistemas  de  cámaras  o  videocámaras  o  el 
seguimiento de identificadores de dispositivos 
móviles.  En  particular,  se  tendrá  en  cuenta, 
que la instalación de videocámaras en lugares 
públicos  con  fines  de  seguridad,  tanto  fijas 
como móviles, es competencia exclusiva de las 
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

Además,  se  hace  necesario  observar 
siguientes recomendaciones adicionales:

las 

•  Sobre el rol del operador del dron: 

 · Si  el  tratamiento  se  realiza  por  encargo 
de  un  tercero  que  decide  acerca  de  la 
finalidad de las imágenes (por ejemplo, con 
propósito  de  videovigilancia),  este  tercero 
será  el  responsable  del  tratamiento,  el 
operador del dron actuará como encargado 
de  un  tratamiento  de  datos  personales  y 
debe asegurarse de que su relación con el 
responsable  esté  regida  por  un  contrato 
o  un  acto  jurídico  que  lo  vincule  con  el 
responsable  y  que  actúe  solo  siguiendo 
órdenes de este. En materia de protección 
de  datos  el  responsable  es  la  persona 
que  decide  acerca  de  la  finalidad  del 
tratamiento mientras que el encargado es el 
que procesa los datos personales siguiendo 
las pautas e instrucciones marcadas en una 
relación contractual entre ambos. 

Operaciones que tienen por finalidad un tratamiento de Datos Personales

7

Drones y Protección de Datosla  elaboración  de 

Para más información sobre la elaboración 
de un contrato de encargado de tratamiento 
puede consultarse la guía sobre Directrices 
para 
contratos 
entre  responsables  y  encargados  de 
tratamiento.
 · Si  el  operador  actúa  como  responsable: 
Deberá  determinar  la  base  jurídica  más 
apropiada para llevar a cabo el tratamiento 
(consentimiento, contrato, obligación legal, 
interés legítimo, etc…).  En general deberán 
cumplir las obligaciones a las que se refiere 
el RGPD.

•  Elegir la tecnología a bordo más adecuada 
a la finalidad que se persigue con la operación 
las  medidas  adecuadas 
y  adoptar  todas 
de  privacidad  por  defecto,  evitando 
la 
recopilación y tratamiento posterior de datos 
innecesarios.

los  drones  pero  sin  olvidar  que 

•  Habilitar  mecanismos  para  llevar  a  cabo 
el  derecho  de  información  con  relación  al 
tratamiento  de  datos  personales  que  se 
realiza,  teniendo  en  cuenta  la  peculiaridad 
de 
la 
información  proporcionada  deberá  ser  clara 
y  transparente,  y  puede  proporcionarse  por 
medios  electrónicos.  Por  lo  tanto,  se  deberá 
de  encontrar  el  modo  más  apropiado  de 
informar a quienes van a verse afectados por 
el  tratamiento  de  datos:  informar  mediante 
señalizaciones 
informativas, 
publicaciones  en  redes  sociales,  periódicos, 
folletos,  pósteres,  etc.  en  los  que  conste  la 
identidad  del  responsable  del  tratamiento, 
su  finalidad  y  se  facilite  a  los  afectados 
indicaciones  claras  y  específicas  para  el 
ejercicio de sus derechos.

hojas 

u 

Para  más  información,  puede  consultarse  la 
Guía  para  el  cumplimiento  del  deber  de 
informar.

•  Tomar  medidas  técnicas  y  organizativas 
apropiadas  para  garantizar  un  nivel  de 
seguridad  adecuado  a  los  riesgos  para  los 
derechos  y  libertades  de  las  personas,  en 
particular para prevenir cualquier tratamiento 
no autorizado durante la fase de transmisión 
de los datos capturados.

•  Eliminar  o  anonimizar  cualquier  dato 
personal  innecesario  lo  antes  posible  tras  la 
recopilación.

•  Incorporar  opciones  de  configuración 
respetuosas  con  la  privacidad  y  funciones 
predeterminadas como parte de un enfoque 
de privacidad desde el diseño.

•  Hacer que los drones sean lo más visibles 
e  identificables  posibles,  con  características 
asociadas  al  responsable,  haciendo  que  el 
operador  sea  también  visible  e  identificable 
como responsable del dron. En este sentido, 
cuando  sean  de  aplicación,  serán  tenidos 
en  cuenta  los  requisitos  de  identificación 
y  matriculación  a  los  que  se  refieren  los 
artículos 8, 9 y 10 del Real Decreto 1036/2017.

4. PASOS QUE DEBEN DARSE 
ANTES DE MANEJAR UN DRON

Cuando  sea  de  aplicación  la  normativa  de 
protección  de  datos  de  carácter  personal  (ver 
preguntas al final de este texto sobre la excepción 
por tratamiento personal y doméstico) se debe:

Cuando 

Aeronáuticas. 

4.1  Comprobar  si  la  legislación  nacional 

permite  manejar  drones  y  si  es 
necesario  solicitar  la  autorización  de  las 
Autoridades 
la 
operación  de  un  dron  viole  la  normativa 
nacional  de  aviación  a  la  que  está  sujeta, 
o  cualquier  otra  a  la  que  deba  atenerse,  se 
considerará  que  la  captación  de  datos  y  el 
tratamiento de los mismos realizado durante 
las  operaciones  aéreas  no  cumple  con  el 
principio  de  licitud  recogido  en  el  RGPD,  y 
estará por tanto sujeto al régimen sancionador  
en materia de protección de datos (sin perjuicio 
además de que pueda estar sujeto al régimen 
sancionador en materia de navegación aérea 
u otros regímenes adicionalmente aplicables).

8

Pasos que deben darse antes de manejar un dron

Drones y Protección de Datos4.4  Si  se  captaran  imágenes  para  uso 

personal,  es  preciso  tener  en  cuenta 
que  no  deben  publicarse  en  internet  de 
forma  que  puedan  estar  accesibles  a  un 
número  indeterminado  de  personas  cuando 
sea  posible  identificar  a  personas  o  cuando 
muestren  espacios  de  uso  privado  como 
por  ejemplo  viviendas,  jardines,  terrazas, 
etc.  Hay  que  tener  en  cuenta  que  incluso 
en  aquellos  casos  en  los  que  se  trate  de  un 
tratamiento  personal  o  doméstico  al  que  no 
sea de aplicación la normativa de protección 
de  datos,  la  información  capturada  por  el 
dron,  puede  incidir  en  el  derecho  al  honor, 
la intimidad personal y familiar, y a la propia 
imagen de las personas.

4.5  Evaluar  previamente  los  objetivos  de 

la operación garantizando la seguridad 
física  del  vuelo  y  cumplir  con  la  normativa 
aeronáutica. 

4.2  Al definir la campaña o servicio a ser 

ejecutado  mediante  drones,  y  con 
carácter previo al desarrollo de la operación 
en la que se pretende realizar un tratamiento 
de datos personales, se analizará la necesidad 
de llevar a cabo una evaluación de los riesgos 
que suponga el tratamiento para los derechos 
y libertades de las personas. En el caso de que 
el  tratamiento  esté  dentro  de  los  supuestos 
establecidos  por  el  RGPD,  o  de  la  lista  de 
tratamientos  obligados  establecida  por  la 
AEPD, será necesario  realizar una evaluación 
de  impacto  sobre  la  protección  de  datos 
(EIPD) con la formalidad exigida en el RGPD. Si 
no existe obligación explícita de realizar una 
EIPD, llevarla a cabo siempre se considerará 
una buena práctica por parte del responsable 
del tratamiento. Ésta se realizará teniendo en 
cuenta el propósito de las operaciones, el tipo 
de  drones  y  o  las  tecnologías  de  detección 
utilizadas.  La  evaluación  de 
impacto  se 
realizará  para  cada  tipología  de  operación 
que se realice, aunque no es necesario llevar 
a  cabo  la  evaluación  tantas  veces  como  se 
realice  un  determinado  tipo  de  operación. 
Finalmente,  si  fuera  necesario,  se  deberá 
realizar la  consulta  previa  a la que  refiere  el 
artículo 36 del RGPD a la autoridad de control 
competente  en  materia  de  protección  de 
datos.

a 

4.3  Si del análisis de necesidad se llegara 

la  conclusión  de  que  no  fuera 
necesario realizar una evaluación de impacto, 
pero  se  pusiera  de  manifiesto  la  posibilidad 
de que la operación entrañe posibles riesgos 
para  la  protección  de  los  datos  personales 
de  los  afectados,  se  deberá  llevar  a  cabo 
un  análisis  de  riesgos  con  el  fin  de  adoptar 
las  garantías  necesarias  para  paliar,  en  la 
medida posible, dichos riesgos y sus posibles 
consecuencias para los derechos y libertades 
de las personas. Para su realización se puede 
consultar la Guía de análisis de riesgos de la 
Agencia Española de Protección de Datos. 

Pasos que deben darse antes de manejar un dron

9

Drones y Protección de Datos5. PREGUNTAS FRECUENTES

Pregunta  1:  Mi  cliente  me  ha  encargado 
un  trabajo  para  promocionar  su  hotel,  he   
realizado  un  reportaje  en  el  que  aparecen 
huéspedes  en  las  zonas  del  spa,  piscina 
y  en  instalaciones  deportivas  ¿Puede  mi 
cliente  publicarlo  en  su  página  web?  ¿Puedo 
publicarlo en YouTube para promocionar mis 
servicios de reportaje fotográfico?

Respuesta:  En  este  caso  tu  cliente  es  el 
responsable  del  tratamiento  de  las  imágenes 
que  has  capturado  porque  es  quien  decide 
sobre la finalidad de las mismas. Para publicar 
las  imágenes  de  sus  clientes  en  la  web  de  su 
hotel  necesitaría  disponer  del  consentimiento 
expreso  de  dichos  clientes,  la  ausencia  del 
consentimiento podría significar una infracción 
del RGPD. Además, las imágenes de personas, 
por  ejemplo,  en  zonas  de  spa  o  de  piscina 
pueden  afectar  a  su  derecho  al  honor,  a  su 
intimidad  y  a  su  imagen,  además  de  implicar 
un  riesgo  mayor  con  relación  al  derecho  a  la 
protección de datos.

tomando  una  decisión  sobre 

Si se publican en YouTube, o en cualquier portal 
de acceso público, las imágenes de los clientes 
del  hotel  para  promocionar  tus  servicios, 
estarás 
la 
finalidad de dichas imágenes y eso te convierte 
en responsable del tratamiento y, al igual que 
el  propietario  del  hotel  para  el  que  trabajas, 
necesitarás el consentimiento expreso de todas 
y  cada  una  de  las  personas  cuyas  imágenes 
vayas a publicar o añadir máscaras o pixelado 
para evitar que las personas sean identificables. 

En  este  caso,  lo  recomendable  es  capturar 
las  imágenes  desde  una  distancia  o  con  una 
resolución que impida identificar a las personas.

Pregunta  2:  Soy  un  operador  de  drones 
contratado para la inspección de vías públicas. 
El  dron  utiliza  una  cámara  y  un  dispositivo 
GPS  para  georreferenciar  las  fotografías  que 
toma  cuando  detectamos  un  desperfecto  en 
una  calzada.  En  alguna  ocasión  captamos 
imágenes de las matrículas de los vehículos o 
incluso de sus ocupantes, entendemos que al 
no hacer un tratamiento de estas imágenes no 
es de aplicación la normativa de protección de 
datos. 

Respuesta:  La  captación  de 
imágenes  de 
personas  o  de  las  matrículas  de  los  vehículos 
y  su  grabación  y  almacenamiento  implica  un 
tratamiento de datos personales y, por tanto, se 
aplica la normativa de protección de datos. 

Por  ello,  en  primer  lugar  sería  recomendable 
elegir una hora en la que exista menos tráfico 
con el fin de minimizar la grabación de imágenes 
de  personas  o  de  matrículas  de  vehículos.  Si 
finalmente no fuera posible evitar la captación 
de  imágenes  de  personas  o  de  matrículas  de 
vehículos,  debería  llevarse  a  cabo  un  post-
proceso  de  imágenes  destinado  a  eliminar 
cualquier dato que permita la identificación de 
las personas.

Pregunta  3:  Utilizo  un  dron  para  videovigilar 
una propiedad ¿Dónde puedo ubicar el cartel 
de zona videovigilada? 

Respuesta:  Cuando  un  dron  realice  funciones 
de  captación  de 
imágenes  con  fines  de 
videovigilancia de lugares privados, le será de 
aplicación el RGPD, y esto implica, entre otras 
cosas, la necesidad de cumplir con el deber de 
información  del  artículo  13,  la  realización  de 
un registro de actividades de tratamiento, o la 
adopción de medidas de seguridad en función 
del análisis de riesgo realizado.

10

Preguntas frecuentes

Drones y Protección de DatosEl  deber  de  informar  sobre  el  tratamiento 
de  datos  personales  con  fines  de  seguridad 
que  incluyan  captación  de  imágenes  debe  de 
abordarse  mediante  carteles  informativos  en 
los  accesos  a  las  zonas  videovigiladas  y  de 
forma  visible.  El  cartel  informativo,  además 
de  indicar  la  finalidad,  por  ejemplo,  con  una 
imagen,  deberá  contener  información  acerca 
del responsable del tratamiento y de la forma 
en  la  que  los  afectados  pueden  ejercer  sus 
derechos.

En  todo  caso  deberá  de  tener  en  cuenta  lo 
previsto  en  el  artículo  22  de  la  Ley  Orgánica 
3/2018,  de  5  de  diciembre,  de  Protección  de 
Datos  Personales  y  garantía  de  los  derechos 
digitales.

Para  más  información  sobre  los  requisitos  y 
limitaciones  para la captación de imágenes con 
fines de vigilancia y seguridad, puede consultar 
la  guía  sobre  el  uso  de  videocámaras  para 
seguridad  y  otras  finalidades  de  la  Agencia 
Española de Protección de Datos.

Pregunta  4:  Utilizo  un  dron  para  realizar 
grabaciones que visualizo personalmente y no 
llevo a cabo ninguna distribución de imágenes 
en internet o con terceros. Únicamente capto 
imágenes  mías  y  de  mi  familia,  aunque  en 
ocasiones  puedo  capturar 
imágenes  de 
espacios en los que viven personas o personas 
que  transitan  en  los  espacios  en  los  que 
llevo  a  cabo  las  grabaciones.  Entiendo  que 
mi  actividad  se  encuentra  dentro  de  un  uso 
familiar o doméstico y no le es de aplicación 
la  normativa  de  protección  de  datos,  ¿es 
correcto? 

Respuesta:  La  actividad  planteada  es  una 
actividad exclusivamente personal o doméstica 
en la medida en que se realiza por una persona 
física y no tiene conexión con alguna actividad 
profesional o mercantil, por lo que no le es de 
aplicación la normativa de protección de datos 
personales, o lo establecido en esta guía. 
En cualquier caso, hay que tener en cuenta la 
obligación a respetar las zonas privadas (tales 

como  jardines,  patios,  terrazas,  interior  de 
viviendas,  etcétera)  y  de  todas  aquellas  áreas 
en las que exista una expectativa razonable de 
privacidad, incluso en las zonas públicas.

Deberá  de  hacerse  un  uso  responsable  de  los 
drones, garantizando el derecho a la protección 
de datos y el derecho al honor y la intimidad de 
las  personas,  sin  perjuicio  del  cumplimiento 
de  cualquier  otra  normativa  que  le  fuera 
de  aplicación  en  función  del  contexto  de  la 
actividad  que  pudiera  llevarse  a  cabo  con  un 
dron.

Pregunta 5:  Soy un aficionado y utilizo un dron 
con  fines  deportivos  o  de  aeromodelismo.  A 
veces le conecto una cámara y grabo el vuelo, 
entiendo que esto es un fin de uso privado y 
no es aplicable la normativa de protección de 
datos. A veces comparto con otros aficionados 
imágenes de los vuelos, por lo que si aparece 
alguna  persona 
identificable  en  estas 
imágenes, me pregunto si tengo que pedir el 
consentimiento. 

Respuesta: Esta pregunta está relacionada con 
la  anterior,  ya  que  en  principio  estamos  en  el 
caso  de  un  uso  personal  o  doméstico,  incluso 
cuando  se  plantea  operar  el  dron  en  zonas 
públicas.

Hay  que  insistir  en  la  obligación  de  respetar 
las  zonas  privadas  y  en  las  que  exista  una 
expectativa razonable de privacidad. 

Por otro lado, se estará acogido a la excepción 
doméstica siempre que la recogida de imágenes 
se realice sin asociar las imágenes de sujetos a 
una identificación adicional o indexación de los 
contenidos  de  la  grabación,  sin  que  se  realice 
un seguimiento sistemático de áreas o personas 
(por  ejemplo,  mediante  zoom  o  creación  de 
bancos  de  grabaciones),  y  si  la  distribución 
tiene  un  carácter  realmente  limitado  a  un 
círculo doméstico que no afecte a los derechos 
y libertades de las personas.

Preguntas frecuentes

11

Drones y Protección de DatosFinalmente,  como  una  práctica  responsable  y 
respetuosa,  se  recomienda  que,  una  vez  que 
el  fin  deportivo  o  lúdico  se  ha  extinguido,  se 
eliminen  de  las  grabaciones  aquellas  partes 
que recojan a personas identificables, o que se 
difuminen.  También  que  la  recogida  de  datos 
se minimice cuando no afecte al propósito de 
la actividad, por ejemplo, no añadiendo audio 
o  una  resolución  excesiva  que  permita  un 
postproceso.

REFERENCIAS

•  Comisión Europea: industrias aeronaúticas 

•  Agencia Estatal de Seguridad Aérea

(UE) 

2016/679 

•  REGLAMENTO 
DEL 
PARLAMENTO  EUROPEO  Y  DEL  CONSEJO  de 
27  de  abril  de  2016  relativo  a  la  protección 
de las personas físicas en lo que respecta al 
tratamiento de datos personales y a la libre 
circulación  de  estos  datos  y  por  el  que  se 
deroga  la  Directiva  95/46/CE  (Reglamento 
general de protección de datos - RGPD)

•  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
Protección de Datos Personales y garantía de 
los derechos digitales

•  Ley  Orgánica  1/1982,  de  5  de  mayo,  de 
protección  civil  del  derecho  al  honor,  a  la 
intimidad  personal  y  familiar  y  a  la  propia 
imagen

•  Real  Decreto  1036/2017,  de  15  de 
diciembre, por el que se regula la utilización 
civil  de  las  aeronaves  pilotadas  por  control 
remoto

•  Dictamen  01/2015  sobre  la  privacidad 
y  la  protección  de  datos  en  relación  con  la 
utilización de aviones no tripulados

• 
Informe jurídico de la Agencia Española de 
Protección de Datos sobre el tratamiento de 
datos  personales  mediante  la  utilización  de 
drones

•  Study  on  Privacy,  data  protection  and 
ethical risks in civil Remotely Piloted Aircraft 
Systems operations

•  Guía sobre el uso de videocámaras

•  Guía  práctica  para  las  Evaluaciones  de 
Impacto en la Protección de Datos

•  Guía práctica de análisis de riesgos para el 
tratamiento de datos personales

12

Referencias

Drones y Protección de Datoswww.aepd.es

@aepd_es

