 

Ügyszám:  NAIH-5896-1/2021. 
 
(NAIH/2020/1000.) 
 
(NAIH/2019/3200.) 
 
 

Tárgy: jogsértést megállapító határozat 

H A T Á R O Z A T  

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  egy 
természetes  személy  (a  továbbiakban:  Kérelmező)  kérelmére  az  […]  (székhely:  […]; 
cégjegyzékszám:  […];  a  továbbiakban:  Kérelmezett)  ellen  indult  adatvédelmi  hatósági 
eljárásban – melybe a Hatóság az […] szám alatti társasházat (a továbbiakban: Társasház) 
ügyfélként bevonta – az alábbi döntéseket hozza: 
 
A Hatóság 
 
1) a Kérelmező kérelmét a Kérelmezettel szemben e l u t a s í t j a . 

 
2) Hivatalból m e g á l l a p í t j a , hogy 

-  a Társasház azzal, hogy nem megfelelő jogalap alapján kezel személyes adatokat a 
kamerás megfigyeléssel összefüggésben, megsértette a természetes személyeknek a 
személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok szabad 
áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  (EU) 
2016/679  rendelet  (a  továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet)  6.  cikk  (1) 
bekezdését; 

-  a  Társasház  jogalap  nélkül  üzemeltet  közterületet  is  figyelő  kamerákat,  megsértve 

ezzel az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését; 

-  a  Társasház  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése 
szerinti elszámoltathatóság alapelvét, valamint az 5. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti 
integritás és bizalmas jelleg elvét; 

-  a  Társasház  nem  nyújtott  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)-(2) 
tájékoztatást  a  kamerás  megfigyeléssel  összefüggő 

bekezdésének  megfelelő 
adatkezelésről. 

 
3) Hivatalból u t a s í t j a  a Társasházat arra, hogy amennyiben adatkezelését folytatni kívánja 
a kamerás megfigyeléssel összefüggésben 

-  azt 

tegye 

jogszerűvé,  alapozza  megfelelő 

jogalapra,  az  ahhoz  szükséges 
érdekmérlegelést elvégezve, megfelelve az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) 
bekezdés f) pontja szerinti jogalap követelményeinek; 

-  ne  üzemeltessen  közterületet  figyelő  kamerákat,  vagyis  szüntesse  meg  ezen 
kamerákkal összefüggésben az adatkezelést, vagy módosítsa a kamerák látószögét; 

-  megfelelő adatkezelési és hozzáférési szabályok alapján kezeljen személyes adatokat 
a  kamerás  megfigyeléssel  összefüggésben  annak  érdekében,  hogy  csak  biztonsági 
őri, testőri, vagyonőri vagy biztonságszervezői szakképesítéssel rendelkező személy 
férhessen  hozzá  a  kamerák  által  közvetített  élőképekhez,  és  az  általuk  rögzített 
felvételekhez; 

-  nyújtson megfelelő, az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdésében 

meghatározott információkra kiterjedő tájékoztatást az érintettek számára. 

 

 ........................................................................................................................................................................................................................................................................  

1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

 

 

2 

* * * 

 
 
A  3)  pontban  előírt  intézkedések  megtételét  a  Társasháznak  jelen  levél  kézhezvételétől 
számított  45  napon  belül  kell  írásban  –  az  azt  alátámasztó  bizonyítékok  előterjesztésével 
együtt – igazolnia a Hatóság felé. 
 
A  3)  pontban  előírt  kötelezettség  teljesítésének  elmaradása  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a 
határozat végrehajtását. 
 
Jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan, amely 
azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára 
a közigazgatási per illetéke 30.000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
 

I N D O K O L Á S  

rendszer 

 
 
I. Az eljárás menete 
 
1.  A  Kérelmező  a  Hatósághoz  2019.  március  28.  napján  érkezett  kérelmében  adatvédelmi 
hatósági  eljárás  lefolytatását  kezdeményezte,  és  kérte  a  Társasház  képviseletét  ellátó 
Kérelmezett adatkezelésének kivizsgálását. 
 
A Kérelmező úgy nyilatkozott, hogy a 2012 májusában megtartott társasházi közgyűlésen a 
kamerarendszer  telepítése  tárgyában  a  180  tulajdonos  közül  58  igen  és  8  nem  szavazat 
érkezett, amely nem éri el a társasházakról szóló 2003. évi CXXXIII. törvény (a továbbiakban: 
Thtv.)  25.  §  (1)  bekezdése  szerinti  követelményt,  melynek  értelmében  a  zárt  rendszerű 
műszaki  megoldással  kiépített  elektronikus  megfigyelő 
létesítéséről  és 
üzemeltetéséről  a  közgyűlés  az  összes  tulajdoni  hányad  szerinti  legalább  kétharmados 
többségével  rendelkező  tulajdonostársak  igenlő  szavazatával  dönthet.  Ebből  kifolyólag  a 
Kérelmező  álláspontja  szerint  a  Kérelmezett  a  Társasházban  jogtalanul  üzemelteti  a 
kamerarendszert. 
 
A Kérelmező nyilatkozata szerint sérelmezte továbbá, hogy a kamerarendszer képeit közvetítő 
monitor a Kérelmezett ügyvezetőjének irodájában található, ahol sok személy megfordul. Így 
például a Társasház öt tulajdonosa azt jelezte írásban, hogy a Kérelmezett ügyvezetője és a 
számvizsgáló bizottság elnöke az ő jelenlétükben hosszan figyelte a kamerát, a számvizsgáló 
bizottság elnöke pedig kifejezetten a házakból kijövő és betérő tulajdonosokat figyelte, illetve 
azt,  hogy  ki  kivel  beszélget.  A  Kérelmező  ennek  alátámasztására  mellékelte  az  öt 
tulajdonostárs által írt nyilatkozatot. 
 
A  fentieken  túl  a  Kérelmező  előadta,  hogy  a  Társasház  faliújságjára  2012  óta  nem 
függesztették  ki  a  kamerarendszer  üzemeltetőjének  nevét  és  elérhetőségét,  mivel  a 
Kérelmező  szerint  a  Kérelmezett  ügyvezetője  az  üzemeltető,  aki  azonban  többszöri  kérés 
ellenére  sem  tudta  bemutatni  a  kamerarendszer  üzemeltetéséhez  szükséges  végzettségét 
igazoló iratot. 
 
A kérelem szerint továbbá nincs kitéve a Társasházban az a kötelező felirat sem, mely szerint 
„a társasházban kamerarendszer működik”. 

 

 

 

3 

 
A  Kérelmező  kérte  a  Hatóságot,  hogy  marasztalja  el  a  Kérelmezettet,  mivel  –  álláspontja 
szerint  –  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  rendelkezéseit,  tiltsa  meg  az 
adatkezelést addig, amíg a Kérelmezett nem teljesíti a törvény által előírtakat. A Kérelmező 
kérte  továbbá,  hogy  a  Hatóság  kötelezze  a  Kérelmezettet  arra,  hogy  a  kameraképeket 
közvetítő monitort az előírásoknak megfelelően helyezze el, nevezze meg a kamerarendszert 
üzemeltető személy nevét és elérhetőségét. 
 
A Kérelmező kérte továbbá jogsértés megállapítása esetén bírság kiszabását is, de akként, 
hogy annak befizetése ne a Társasház számlájáról történjen. 
 
 
II. A tényállás tisztázása 
 
A  Hatóság  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindításáról  végzésében  értesítette  a 
Kérelmezettet, és a tényállás tisztázása érdekében nyilatkozattételre és adatközlésre hívta fel. 
 
A  Kérelmezett  nyilatkozata,  valamint  az  annak  alátámasztására  szolgáló  iratok  alapján 
megállapítható  volt,  hogy  az  ügy  a  Társasház  jogát,  jogos  érdekét  is  közvetlenül  érinti.  A 
Hatóság  a  tényállás  tisztázása  érdekében  ezért  szükségesnek  tartotta  a  Társasház 
nyilatkozattételre  való  felhívását,  ezért  a  Hatóság  az  általános  közigazgatási  rendtartásról 
szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  10.  § (1)  bekezdésére  tekintettel  ügyféli 
jogállást biztosított számára. 
 
2.  A  Kérelmezett  –  mely  a  Társasház  közös  képviseletét  látja  el  –  nyilatkozata  szerint  a 
kamerarendszer  létesítéséről  és  üzemeltetéséről  a  Társasház  2012. május  24-i  közgyűlése 
döntött,  a  13/2012.05.24.  számú  határozattal.  Ezt  követően  kamerarendszerrel  kapcsolatos 
közgyűlési  határozat  2018.  május  31.  napján  született,  mely  határozattal  a  közgyűlés  az 
adatkezelési  szabályzat  szervezeti-működési  szabályzat  mellékletéhez  való  becsatolásáról 
döntött. 
 
A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  kamerarendszer  kiépítésére  a  Társasház  a  [Céggel] 
(székhely:  […],  cégjegyzékszám:  […],  a  továbbiakban:  [Cég])  kötött  vállalkozási  szerződést 
2012. július 31. napján.  
 
A  Hatóságnak  megküldött,  a  Társasház  és  a  Cég  között  2012.  július  31.  napján  létrejött 
vállalkozási szerződés szerint a Társasház mint megrendelő megrendelte, a Cég pedig mint 
vállalkozó elvállalta a Társasházban kamerás megfigyelő- és képrögzítő rendszer kiépítését. 
A szerződés szerint a munkát a Cég a Társasházzal történt egyeztetés szerint végzi, illetőleg 
a Társasház kijelölt műszaki ellenőre útján azt ellenőrzi. 
 
A Hatóságnak szintén megküldött, a Társasház és a Cég között 2012. augusztus 26. napján 
létrejött szolgáltatási szerződés alapján is a Társasház mint megrendelő megrendelte, a Cég 
pedig  mint  vállalkozó  elvállalta  – 
többek  között  –  a  Társasház  kamerás 
megfigyelőrendszerének  üzemeltetési  feladatait.  Ez  alapján  a  Cég  vállalta  a  kamerás 
megfigyelőrendszer  üzemképességének  ellenőrzését  és  szükség  szerinti 
javítását 
félévenként egy alkalommal, valamint szintén ilyen időközönként az eszközök karbantartását 
és a rendszer működésének részletes ellenőrzését. A szerződés szerint továbbá a Cég köteles 
a  rendszer  teljes  megvalósulási  dokumentációját  átadni  a  Társasháznak,  amely  magában 
foglalja  a  rendszer  blokkvázlatát,  a  vezetékezés  pontos  struktúráját  méretezett  rajzon,  az 
egyes termékek műszaki leírását, a rendelkezésre álló minőségtanúsítványokat, a rendszer 
működési  leírását,  kezelési  utasítását  és  a  szükséges  karbantartási  előírásokat,  garanciára 
vonatkozó  nyilatkozatot.  Ezen  kívül  a  Cég  kötelezettséget  vállalt  arra,  hogy  a  rendszer 
átadását  megelőzően  oktatást  nyújt  a  rendszer  használatáról  a  Társasház  által  megjelölt 
személyzet számára. 

 

 

 

4 

 
A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  kamerarendszer  a  Társasház  és  a  tulajdonostársak 
biztonságának  védelme  céljából  lett  telepítve,  és  kizárólag  az  emberi  élet,  a  testi  épség,  a 
személyi  szabadság  védelmét,  a  jogsértő  cselekmények  megelőzését  és  bizonyítását, 
valamint a közös tulajdonban álló vagyon védelmét szolgálja. A kamerarendszer jogalapja a 
Thtv. 25. §-a. 
 
A Kérelmezett nyilatkozata szerint továbbá a Társasházban 6 darab kamera a főbejáratnál az 
előtérben,  6  darab  kamera  a  lift  előtti  térnél,  6  darab  kamera  a  hátsó  kijáratnál,  valamint  6 
darab kamera a külső falon és a hátsó parkolónál üzemel. A kamerák képeit közvetítő monitor 
a  Társasház  közös  képviseleti  irodájában  található,  azonban,  bár  a  Kérelmezett  ezt  nem 
igazolta, nyilatkozata szerint képet nem mutat, mivel a monitor ki van kapcsolva, így a kamerák 
által  közvetített  élőképet  nem  látja  senki.  Abban  az  esetben,  amikor  az  üzemeltetőt 
megkeresik,  hogy  a  kamerafelvételekre  lenne  szükség  valamely  hatósági  eljárásban,  a 
monitort bekapcsolva történik meg a felvételek visszakeresése és letöltése. 
 
A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  kamerarendszer  14  napig  rögzíti  a  felvételeket,  ezen 
határidő  alatt  azok  visszakereshetőek,  majd  ezt  követően  automatikusan  törli  azokat  a 
rendszer. A felvételekhez az üzemeltető és rendszer használatát bemutató képzést követően 
a számvizsgáló bizottság elnöke és a Kérelmezett képviselője férhet hozzá egyedi esetekben, 
és  az  ő  közreműködésükkel  történhet  meg  a  felvételek  visszakeresése  és  letöltése  is. 
Amennyiben  a  számvizsgáló  bizottság  elnöke  működik  közre  a  felvételek  lementésében,  a 
Kérelmezett ügyvezetője a lezárt közös képviseleti irodát kinyitja és átadja a rendszerbe való 
belépéshez  szükséges  kódot  a  számvizsgáló  bizottság  elnökének,  aki  a  rendszert  tudja 
üzemeltetni  és  ezt  követően  le  tudja  menteni  a  felvételeket.  A  Kérelmezett  ügyvezetője 
azonban nem tud a rendszerbe belépni. A megkereső hatóság lefoglalási jegyzőkönyv alapján 
veszi át a felvételeket, vagy a Kérelmezett képviselője vagy a gondnok adja át azokat. 
 
A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  kamerarendszer  felvételeit  a  nyomozó  hatóság 
rendszeresen  lefoglalja  büntetőügyekben,  arról  azonban  nincs  tudomása,  hogy  miként 
használják fel ezeket a felvételeket. 
 
A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  közös  képviselet  a  2012.  augusztus  17.  napján  kelt 
levelében  tájékoztatta  a  társasház  lakóit  a  kamerarendszer  kiépítéséről.  Ezen  kívül  a 
kamerarendszerről  szóló  tájékoztató  anyag  a  Társasház  faliújságján  és  bejáratain  került 
elhelyezésre.  A  Kérelmezett  ügyvezetője  és  a  számvizsgáló  bizottság  elnöke  továbbá 
egységes  adatkezelési  szabályzatot  készített,  amely  a  kamerarendszer  használatát 
szabályozza. A kamerás megfigyelésről szóló közgyűlési jegyzőkönyvet továbbá megküldték 
valamennyi lakó számára. Ezen kívül más módon nem tájékoztatta a Kérelmezett társasházi 
tulajdonostársakat  a  kamerarendszerről.  A  Kérelmezett  dokumentumokkal  csupán  azt 
igazolta,  hogy  a  2012.  augusztus  17.  napján  kelt  levéllel  tájékoztatta  társasházi  lakókat, 
valamint,  hogy  a  Kérelmezett  ügyvezetője  és  a  számvizsgáló  bizottság  elnöke  egységes 
adatkezelési szabályzatot készített a kamerarendszer használatára vonatkozóan. 
 
3.  A  Társasház  a  Kérelmezett  nyilatkozataival  megegyező  nyilatkozatokat  tett,  azzal,  hogy 
álláspontja szerint a Társasház minősül adatkezelőnek. 
 
Ezen  kívül  a  Társasház  nyilatkozata  szerint  is  a  kamerás  megfigyeléssel  összefüggő 
adatkezelés  jogalapja  a  Thtv.  25.  §.  A  –  nyilatkozata  szerint  –  28  üzemelő  kamerából  álló 
kamerarendszer  az  emberi  élet,  a  testi  épség,  a  személyi  szabadság  védelmét,  a  jogsértő 
cselekmények  megelőzését  és  bizonyítását,  valamint  a  közös  tulajdonban  álló  vagyon 
védelmét  szolgálja.  A  kamerarendszer  üzemeltetésére  szolgáló  rendszer  pedig  a  közös 
képviseleti irodában található. 
 

 

 

 

5 

4. A Kérelmező az adatvédelmi hatósági eljárás kezdeményezésére irányuló kérelmében kérte 
továbbá  adatainak  zártan  kezelését,  mely  kérelmének  a  Hatóság  a  NAIH/2019/3200/4. 
ügyiratszámú végzésével helyt adott. 
 
 
III. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok részben  vagy  egészben automatizált módon 
történő  kezelésére,  valamint  azoknak  a  személyes  adatoknak  a  nem  automatizált  módon 
történő kezelésére, amelyek valamely nyilvántartási rendszer részét képezik, vagy amelyeket 
egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  értelmében  a  jelen  ügy  szerinti 
adatkezelésre az általános adatvédelmi rendeletet kell alkalmazni.  
 
Az  információs  önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII. 
törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)  2.  §  (2)  bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet az ott megjelölt rendelkezésekben foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az Infotv. 38. § (2) bekezdése alapján a Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog 
érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión 
belüli szabad áramlásának elősegítése. 
 
Az Infotv. 38. § (2a) bekezdése értelmében az általános adatvédelmi rendeletben a felügyeleti 
hatóság  részére  megállapított  feladat-  és  hatásköröket  a  Magyarország  joghatósága  alá 
tartozó  jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  és  e  törvényben 
meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja. 
 
Az  Infotv.  38.  §  (3)  bekezdés  b)  pontja  szerint  a  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdés  szerinti 
feladatkörében az e törvényben meghatározottak szerint különösen az érintett kérelmére és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást folytat. 
 
Az Infotv. 60. § (1) bekezdése alapján a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság erre irányuló kérelemre adatvédelmi hatósági eljárást indít és hivatalból 
adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  az  adatvédelmi  hatósági 
eljárásra az Ákr. rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv.-ben meghatározott eltérésekkel. 
 
Az Infotv. 60. § (2) bekezdése értelmében: „Az adatvédelmi hatósági eljárás megindítása iránti 
kérelem  az  általános  adatvédelmi  rendelet  77.  cikk  (1)  bekezdésében,  valamint  a  22.  §  b) 
pontjában meghatározott esetben nyújtható be.” 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  77.  cikk  (1)  bekezdése  szerint:  „Az  egyéb  közigazgatási 
vagy bírósági jogorvoslatok sérelme nélkül, minden érintett jogosult arra, hogy panaszt tegyen 
egy felügyeleti hatóságnál – különösen a szokásos tartózkodási helye, a munkahelye vagy a 
feltételezett  jogsértés  helye  szerinti  tagállamban  –,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá 
vonatkozó személyes adatok kezelése megsérti e rendeletet.” 
 
Az Ákr. 103. § (1) bekezdése alapján a hivatalbóli eljárásokban az Ákr.-nek a kérelemre indult 
eljárásokra vonatkozó rendelkezéseit a VII. fejezetben foglalt eltérésekkel kell alkalmazni. 
 

 

 

 

6 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  7.  pontja  értelmében:  „„adatkezelő”:  az  a 
természetes  vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv, 
amely a személyes adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt 
meghatározza; ha az adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza 
meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére  vonatkozó  különös  szempontokat  az 
uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja.” 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a), b) és c) pontja szerint: „A személyes 
adatok: 
a) kezelését jogszerűen és tisztességesen, valamint az érintett számára átlátható módon kell 
végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”); 
b) gyűjtése csak meghatározott, egyértelmű és jogszerű célból történjen, és azokat ne kezeljék 
ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően 
nem  minősül  az  eredeti  céllal  össze  nem  egyeztethetőnek a  közérdekű archiválás  céljából, 
tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból történő további adatkezelés 
(„célhoz kötöttség”); 
c) az adatkezelés céljai szempontjából megfelelőek és relevánsak kell, hogy legyenek, és a 
szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”); 
f) kezelését oly módon kell végezni, hogy megfelelő technikai vagy szervezési intézkedések 
alkalmazásával  biztosítva  legyen  a  személyes  adatok  megfelelő  biztonsága,  az  adatok 
jogosulatlan  vagy  jogellenes  kezelésével,  véletlen  elvesztésével,  megsemmisítésével  vagy 
károsodásával szembeni védelmet is ideértve („integritás és bizalmas jelleg”).” 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdése  alapján:  „A  személyes  adatok 
kezelése  kizárólag  akkor  és  annyiban  jogszerű,  amennyiben  legalább  az  alábbiak  egyike 
teljesül: 
a) az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több konkrét célból történő 
kezeléséhez; 
b) az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik 
fél,  vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére  történő  lépések 
megtételéhez szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d) az adatkezelés az érintett vagy egy másik természetes személy létfontosságú érdekeinek 
védelme miatt szükséges; 
e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi  jogosítvány 
gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan 
érdekei  vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik 
szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 
Az első albekezdés f) pontja nem alkalmazható a közhatalmi szervek által feladataik ellátása 
során végzett adatkezelésre.” 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdése értelmében: „(1) Ha az érintettre 
vonatkozó  személyes  adatokat  az  érintettől  gyűjtik,  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének  időpontjában  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  a  következő  információk 
mindegyikét: 
a) az adatkezelőnek és – ha van ilyen – az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapuló  adatkezelés  esetén,  az  adatkezelő  vagy 
harmadik fél jogos érdekei; 
e) adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f)  adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  harmadik  országba  vagy  nemzetközi 
szervezet  részére  kívánja 
továbbá  a  Bizottság 

továbbítani  a  személyes  adatokat, 

 

 

 

7 

ilyen 

kezelése  ellen, 

személyes  adatok 

időpontjában,  annak  érdekében,  hogy  a 

megfelelőségi határozatának léte vagy annak hiánya, vagy a 46. cikkben, a 47. cikkben vagy 
a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a 
megfelelő és alkalmas garanciák megjelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére 
szolgáló módokra vagy az azok elérhetőségére való hivatkozás. 
(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének 
tisztességes  és  átlátható 
adatkezelést biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja: 
a) a személyes adatok tárolásának időtartamáról, vagy ha ez nem lehetséges, ezen időtartam 
meghatározásának szempontjairól; 
b)  az  érintett  azon  jogáról,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését, törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és 
tiltakozhat  az 
valamint  az  érintett 
adathordozhatósághoz való jogáról; 
c) a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontján vagy a 9. cikk (2) bekezdésének a) pontján alapuló 
adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely  időpontban  történő  visszavonásához  való  jog, 
amely  nem  érinti  a  visszavonás  előtt  a  hozzájárulás  alapján  végrehajtott  adatkezelés 
jogszerűségét; 
d) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
e) arról, hogy a személyes adat szolgáltatása jogszabályon vagy szerződéses kötelezettségen 
alapul  vagy  szerződés  kötésének  előfeltétele-e,  valamint  hogy  az  érintett  köteles-e  a 
személyes adatokat megadni, továbbá hogy milyen lehetséges következményeikkel járhat az 
adatszolgáltatás elmaradása; 
f)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozóan  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az 
érintettre nézve milyen várható következményekkel bír.” 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdése  szerint:  „A  felügyeleti  hatóság 
korrekciós hatáskörében eljárva: 
a)  figyelmezteti  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  egyes  tervezett  adatkezelési 
tevékenységei valószínűsíthetően sértik e rendelet rendelkezéseit; 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
c) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy teljesítse az érintettnek az e rendelet 
szerinti jogai gyakorlására vonatkozó kérelmét; 
d)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott 
esetben meghatározott módon és meghatározott időn belül – hozza összhangba e rendelet 
rendelkezéseivel; 
e) utasítja az adatkezelőt, hogy tájékoztassa az érintettet az adatvédelmi incidensről; 
f)  átmenetileg  vagy  véglegesen  korlátozza  az  adatkezelést,  ideértve  az  adatkezelés 
megtiltását is; 
g)  a  16.,  17.,  illetve  a  18.  cikkben  foglaltaknak  megfelelően  elrendeli  a  személyes  adatok 
helyesbítését,  vagy  törlését,  illetve  az  adatkezelés  korlátozását,  valamint  a  17.  cikk  (2) 
bekezdésének és a 19. cikknek megfelelően elrendeli azon címzettek erről való értesítését, 
akikkel vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték; 
h)  visszavonja  a  tanúsítványt  vagy  utasítja  a  tanúsító  szervezetet  a  42.  és  a  43.  cikknek 
megfelelően kiadott tanúsítvány visszavonására, vagy utasítja a tanúsító szervezetet, hogy ne 
adja ki a tanúsítványt, ha a tanúsítás feltételei nem vagy már nem teljesülnek; 
i)  a  83.  cikknek  megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől 
függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; és 
j) elrendeli a harmadik országbeli címzett vagy nemzetközi szervezet felé irányuló adatáramlás 
felfüggesztését.” 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) és (5) bekezdése alapján: „[…] 

 

 

 

8 

(2)  A  közigazgatási  bírságokat  az  adott  eset  körülményeitől  függően  az  58.  cikk  (2) 
bekezdésének a)–h) és j) pontjában említett intézkedések mellett vagy helyett kell kiszabni. 
Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a 
közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor  minden  egyes  esetben  kellőképpen 
figyelembe kell venni a következőket: 
a) a jogsértés jellege, súlyossága és időtartama, figyelembe véve a szóban forgó adatkezelés 
jellegét, körét vagy célját, továbbá azon érintettek száma, akiket a jogsértés érint, valamint az 
általuk elszenvedett kár mértéke; 
b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 
c) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó részéről az érintettek által elszenvedett kár enyhítése 
érdekében tett bármely intézkedés; 
d) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az általa a 
25. és 32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési intézkedéseket; 
e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 
f) a felügyeleti hatósággal a jogsértés orvoslása és a jogsértés esetlegesen negatív hatásainak 
enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 
g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 
h) az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel arra, 
hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha  igen,  milyen 
részletességgel; 
i)  ha  az  érintett  adatkezelővel  vagy  adatfeldolgozóval  szemben  korábban  –  ugyanabban  a 
tárgyban  –  elrendelték  az  58.  cikk  (2)  bekezdésében  említett  intézkedések  valamelyikét,  a 
szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 
j)  az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  a  40.  cikk  szerinti 
jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  a  42.  cikk  szerinti  jóváhagyott  tanúsítási 
mechanizmusokhoz; valamint 
k)  az  eset  körülményei  szempontjából  releváns  egyéb  súlyosbító  vagy  enyhítő  tényezők, 
például  a  jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi  haszon 
vagy elkerült veszteség. 
[…] 
(5) Az alábbi rendelkezések megsértését  – a (2) bekezdéssel összhangban  – legfeljebb 20 
000  000  EUR  összegű  közigazgatási  bírsággal,  illetve  a  vállalkozások  esetében  az  előző 
pénzügyi év teljes éves világpiaci forgalmának legfeljebb 4 %-át kitevő összeggel kell sújtani, 
azzal, hogy a kettő közül a magasabb összeget kell kiszabni: 
a)  az  adatkezelés  elvei  –  ideértve  a  hozzájárulás  feltételeit  –  az  5.,  6.,  7.  és  9.  cikknek 
megfelelően; 
b) az érintettek jogai a 12–22. cikknek megfelelően; 
c)  személyes  adatoknak  harmadik  országbeli  címzett  vagy  nemzetközi  szervezet  részére 
történő továbbítása a 44–49. cikknek megfelelően; 
d) a IX. fejezet alapján elfogadott tagállami jog szerinti kötelezettségek; 
e)  a felügyeleti  hatóság 58.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti  utasításának,  illetve  az  adatkezelés 
átmeneti  vagy  végleges  korlátozására  vagy  az  adatáramlás  felfüggesztésére  vonatkozó 
felszólításának  be  nem  tartása  vagy  az  58.  cikk  (1)  bekezdését  megsértve  a  hozzáférés 
biztosításának elmulasztása.” 
 
Az Infotv. 75/A. § értelmében: „a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2)-(6) 
bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen azzal, hogy a személyes adatok kezelésére vonatkozó  – jogszabályban vagy az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt – az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével 
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik.” 
 

 

 

 

9 

továbbiakban:  kamerarendszer) 

A Thtv. 25. § (1)-(7) és (10) bekezdései1 szerint: „(1) A közös tulajdonban álló épületrészek, 
helyiségek és területek megfigyelését szolgáló, zárt rendszerű műszaki megoldással kiépített 
elektronikus  megfigyelő  rendszer  (a 
létesítéséről  és 
üzemeltetéséről  a  közgyűlés  az  összes  tulajdoni  hányad  szerinti  legalább  kétharmados 
többségével  rendelkező  tulajdonostársak  igenlő  szavazatával  dönthet.  Ebben  az  esetben  a 
szervezeti-működési  szabályzatnak  tartalmaznia  kell  a  kamerarendszer  üzemeltetéséhez 
szükséges – az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló törvény 
rendelkezéseivel összhangban megállapított – adatkezelési szabályokat. 
(2) A közös képviselő vagy az intézőbizottság által kötött szerződés alapján a kamerarendszer 
üzemeltetője  a  személy-  és  vagyonvédelmi,  valamint  a  magánnyomozói  tevékenység 
szabályairól szóló törvényben meghatározott személy lehet. 
(3)  Az  (1)  bekezdésben  említett  közgyűlési  határozat  alapján  létesített  kamerarendszer  a 
következő feltételek együttes fennállása esetén üzemeltethető: 
a) a kamerarendszer kizárólag az emberi élet, a testi épség, a személyi szabadság védelmét, 
a  jogsértő  cselekmények  megelőzését  és  bizonyítását,  valamint  a  közös  tulajdonban  álló 
vagyon védelmét szolgálja, 
b) a fennálló körülmények valószínűsítik, hogy a jogvédelem más módszerrel, mint a felvételek 
felhasználása, nem érhető el, 
c) alkalmazása az a) pontban meghatározott célok eléréséhez elengedhetetlenül szükséges 
mértékig terjed, és nem jár az információs önrendelkezési jog aránytalan korlátozásával. 
(4) A kamerarendszer nem irányulhat a külön tulajdonban álló lakás vagy nem lakás céljára 
szolgáló helyiség bejáratára vagy más nyílászárójára akkor sem, ha az a közös tulajdonban 
álló épületen, épületrészen vagy területen van elhelyezve. A kamerarendszer nem helyezhető 
el a közös tulajdonban és a tulajdonostársak közös használatában álló olyan helyiségben sem, 
amelyben  a  megfigyelés  –  a  helyiség  rendeltetéséből  fakadóan  –  az  emberi  méltóságot 
sértheti (pl. öltöző, illemhely). 
(5) A kamerarendszernek meg kell felelnie a mindenkori legmagasabb adatbiztonsági szint és 
a  felvételek  automatikus  rögzítése  követelményeinek.  A  felvételeket  a  rögzítést  követő  15 
napig kell tárolni abból a célból, hogy azok a rögzítés helyszínén elkövetett bűncselekmény 
vagy  szabálysértés  miatt  indult  büntető-,  szabálysértési  vagy  más  hatósági,  bírósági 
eljárásban  –  ideértve  az  érintett  személy  vagy  a  társasházi  közösség  által,  jogainak 
érvényesítése céljából indított eljárásokat, akár a polgári peres eljárást is  – bizonyítékul, az 
erre törvényben felhatalmazott adatkezelők által felhasználhatóak legyenek. E határidő lejártát 
követően a fel nem használt felvételeket haladéktalanul törölni kell úgy, hogy azok többé ne 
legyenek helyreállíthatóak. 
(6) A kamerarendszer által rögzített felvételekhez – a (7) bekezdésben foglaltak kivételével – 
kizárólag  a  rendszer  üzemeltetője  férhet  hozzá,  azokat  csak  a  szerződésből  fakadó 
kötelezettségei  érvényesítéséhez  szükséges  és  a  jogsértő  cselekmény  megelőzése  vagy 
megszakítása érdekében mellőzhetetlen esetben jogosult megismerni, és a felvételeket csak 
a bíróság, a szabálysértési vagy más hatóság részére továbbíthatja. A továbbításra kizárólag 
törvényben  meghatározott  esetekben  és  a  felvételre  igényt  tartó  adatkezelési  jogalapjának 
megfelelő  igazolása  után  kerülhet  sor.  A  felvételeket  a  továbbítás  megtörténte  után 
haladéktalanul törölni kell. 
(7) Az, akinek jogát vagy jogos érdekét a kamerarendszer által rögzített felvétel érinti, a felvétel 
rögzítésétől számított tizenöt napon belül jogának vagy jogos érdekének igazolásával kérheti, 
hogy az adatot annak üzemeltetője ne semmisítse meg, illetve ne törölje. Bíróság, ügyészség, 
nyomozó hatóság, előkészítő eljárást folytató szerv vagy más hatóság megkeresésére vagy 
adatkérésére  a  rögzített 
felvételt  haladéktalanul  meg  kell  küldeni.  Amennyiben  a 
megkeresésre vagy adatkérésre attól számított harminc napon belül, hogy a megsemmisítés 
mellőzését kérték, nem kerül sor, a rögzített felvételt haladéktalanul törölni kell úgy, hogy azok 
többé ne legyenek helyreállíthatóak 
[…] 

 

1 A Thtv. 2018. július 1. – 2019. április 25. között hatályos normaszövege alapján 

 

 

 

10 

(10)  A  kamerarendszerrel  felszerelt  épületbe,  épületrészbe  és  a  kamerák  által  megfigyelt 
területre  belépni,  ott  tartózkodni  szándékozó  személyek  figyelmét  jól  látható  helyen,  jól 
olvashatóan,  a  megfelelő  tájékoztatásra  alkalmas  módon  fel  kell  hívni  az  elektronikus 
megfigyelőrendszer alkalmazásának tényére. A tájékoztatásban meg kell jelölni az üzemeltető 
személyét  és  elérhetőségét  is.  Az  üzemeltető  az  érintett  személyt  –  kérésére  –  köteles 
tájékoztatni a felvételek készítésével kapcsolatos minden tényről, így különösen annak céljáról 
és jogalapjáról, az üzemeltetésre jogosult személyéről, a felvételek készítésének időpontjáról 
és  tárolásának  időtartamáról,  továbbá  arról,  hogy  kik  ismerhetik  meg  a  felvételeket.  A 
tájékoztatásnak ki kell terjednie az érintett adatkezeléssel kapcsolatos jogaira – ideértve a (7) 
bekezdésben meghatározott jogait is –, valamint jogorvoslati lehetőségeire.” 
 
A  személy-  és  vagyonvédelmi,  valamint  a  magánnyomozói  tevékenység  szabályairól  szóló 
2005. évi CXXXIII. törvény (a továbbiakban: Szvtv.) 1. § (3) bekezdése alapján: „Személy- és 
vagyonvédelmi  tevékenységet  személyesen  az  végezhet,  aki  a  következő  szakképesítések 
valamelyikével rendelkezik: 
a) biztonsági őr, 
b) testőr, 
c) vagyonőr vagy 
d) biztonságszervező.” 
 
 
IV. Döntés 
 
A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmére  2019.  március  29.  napján  adatvédelmi  hatósági  eljárást 
indított. A vizsgált időszak az általános adatvédelmi rendelet alkalmazásának kezdőnapjától, 
2018.  május  25.  napjától  az  eljárás  megindításának  napjáig  tartó  időszak  adatkezelési 
tevékenységére terjed ki. 
 
 
IV.1. Az adatkezelő és adatfeldolgozó elhatárolása 
 
A  Kérelmező  a  Kérelmezettel  szemben  nyújtott  be  adatvédelmi  hatósági  eljárás  iránti 
kérelmet. A Társasház azonban – miután a Hatóság ügyféli jogállást biztosított számára – azt 
nyilatkozta,  hogy  a  kamerás  megfigyeléssel  összefüggésben  magát  tartja  adatkezelőnek. 
Ezen  kívül  a  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  Cég  telepítette  a  kamerarendszert.  Az 
adatkezelés  vizsgálata  során  ezért  először  annak  tisztázása  szükséges,  hogy  mely  szerv 
minősül adatkezelőnek a kamerás megfigyeléssel összefüggő adatkezelés kapcsán.  
 
Az általános adatvédelmi rendelet értelmében az a fél minden esetben adatkezelőnek minősül, 
amely az adatkezelés célját meghatározza, az erre vonatkozó döntést meghozza.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  általánosságban  határozza meg  az  adatkezelő  fogalmát, 
amelynek a célja az, hogy a felelősséget oda helyezze, ahol a tényleges befolyás található. 
Azt,  hogy  konkrét  esetben  ki  minősül  adatkezelőnek,  csak  az  adott  eset  körülményeinek 
alapos mérlegelésével lehet eldönteni. 
 
A  Társasház  és  a  Cég  adatkezelésben  betöltött  szerepe  kapcsán  a  Hatóság  álláspontja  a 
rendelkezésére  álló  szerződések  és  nyilatkozatok  alapján  az,  hogy  az  elektronikus 
megfigyelőrendszerrel  összefüggő  adatkezelés  célját  –  az  emberi  élet,  a  testi  épség,  a 
személyi szabadság védelme, a jogsértő cselekmények megelőzése és bizonyítása, valamint 
a  közös  tulajdonban  álló  vagyon  védelme  –  a  Társasház  határozta  meg,  és  ezen  célok 
érdekében  bízta  meg  a  Céget  a  rendszer telepítésével,  illetve  üzemeltetésével  kapcsolatos 
feladatok elvégzésére. 
 

 

 

 

11 

A  Társasház  érdekében  üzemel  tehát  a  kamerarendszer,  ebből  következően  a  rendszerrel 
összefüggő  adatkezelés  is  a  Társasház  érdekében  valósul  meg,  amelynek  célja  a 
Társasházban élő személyek életének, a testi épségének, személyi szabadságának védelme, 
a  jogsértő  cselekmények  megelőzése  és  bizonyítása,  valamint  a  közös  tulajdonban  álló 
vagyon védelme. A Hatóság álláspontja mindezek alapján – figyelembe véve a Társasháznak 
a Céggel kötött szerződések tartalmát – az, hogy a Társasház határozta meg az adatkezelés 
célját mint adatkezelő, és a rendszer kiépítésével és üzemeltetésével kapcsolatos feladatokra 
a Céget bízta meg, mely cégre jelen adatvédelmi hatósági eljárás nem terjed ki. 
 
Mindezek  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Társasház  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 4. cikk 7. pontja szerinti adatkezelőnek minősül. 
 
A  Társasház  adatkezelésben  betöltött  szerepe  kapcsán  figyelembe  veendők  a  Thtv. 
magyarázatában írtak, mely szerint  a társasház  csupán relatív jogképességgel  rendelkezik, 
így  személyiségi  jogok  körében  sem  rendelkezik  jogképességgel,  és  a  személyiségi  jogok 
megsértésének  sem  a  sértetti,  sem  pedig  a  jogsértő  oldalán  nem  lehet  alanya.  A  Hatóság 
álláspontja ezzel összefüggésben az, hogy ennek polgári jogi szempontból van relevanciája. 
Figyelemmel  az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  7.  pontjának  fogalmi  elemeire 
adatvédelmi  szempontból  az  releváns,  hogy  a  társasház  mint  önálló  jogalany  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  fogalommeghatározása  szerinti  „bármely  szervként”  adatkezelőnek 
minősülhet, melynek a – szervezeti – képviseletét természetes személyként a közös képviselő 
(intézőbizottság  elnöke),  vagy  más  nem  természetes  személy  –  mint  jelen  ügyben  egy 
gazdasági  társaság,  a  Kérelmezett  –  látja  el.  Egy  társasház  a  tulajdonostársak  személyes 
adatait  kezeli  például,  amikor  vagyonvédelmi  kamerákat  üzemeltet.  Ezzel  összhangban  áll 
jelen ügyben a Társasház nyilatkozata, valamint az, hogy a kamerarendszer telepítésére és 
üzemeltetésére  kötött  szerződések  mindegyikében  a  Társasház 
jelenik  meg,  mint 
megrendelő,  nem  pedig  a  közös  képviseletet  ellátó  Kérelmezett  […],  illetőleg  annak 
képviselője, ügyvezetője. 
 
Nem  zárható  ki  általánosságban  ugyanakkor  az  sem,  hogy  adott  esetben  a  társasház 
szervezeti  és  működési  szabályzata  alapján  a  társasház  közös  képviseletét  ellátó  személy 
vagy  szerv  – jelen  ügyben  a  Kérelmezett vagy  annak  ügyvezetője  –  is  önálló  adatkezelővé 
váljon  az  abban  meghatározott  adatkezelési  célok  tekintetében.  Jelen  ügyben  erre  utaló 
körülmény  azonban  nem  áll  fenn.  A  közös  képviseletet  ellátó  személy  vagy  szerv,  illetőleg 
annak képviselője adatkezelővé válását okozza továbbá az is, ha adott esetben túlterjeszkedik 
a társasház döntésén. 
 
Mindezek alapján tekintettel arra, hogy a Társasház közös képviseletét ellátó Kérelmezett, az 
[…]  a  kamerás  megfigyeléssel  összefüggő  adatkezelésben  önálló  döntési  joggal  nem 
rendelkezik, nem lát el semmilyen feladatot a kamerarendszer üzemeltetésével kapcsolatban, 
a  Kérelmező  vele  szemben  előterjesztett  kérelmeit  a  Hatóság  elutasította,  ugyanakkor  a 
személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése érdekében a kifogásolt jogsértéseket 
hivatalból vizsgálta. 
 
 
IV.2.  A  társasházi  elektronikus  megfigyelőrendszerrel  összefüggő  adatkezelés  célja  és 
jogalapja 
 
1.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  fogalommeghatározásai  alapján  egy  ember  arca, 
képmása  személyes  adatnak,  a  képfelvétel  készítése,  valamint  a  személyes  adatokon 
elvégzett bármely művelet pedig adatkezelésnek minősül. 
 
A 
lakóközösség  mint  adatkezelő  által  működtetett 
kamerarendszer  létesítésével  és  üzemeltetésével  kapcsolatban  az  általános  adatvédelmi 

társasházakban,  a 

társasházi 

 

 

 

12 

rendelet  alapján  az  adatkezelésre  irányadó  szabályokat  kiegészíti  a  Thtv.,  illetőleg  jelen 
ügyben annak a vizsgált időszakban hatályos 25. §-a. 
 
2. Ez alapján kamerarendszer az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) pontja 
szerinti  célhoz  kötött  adatkezelés  elve  és  a  Thtv.  25.  §  (3)  bekezdése  alapján  akkor 
üzemeltethető,  ha  a  kamerarendszer  kizárólag  az  emberi  élet,  a  testi  épség,  a  személyi 
szabadság védelmét, a jogsértő cselekmények megelőzését és bizonyítását, valamint a közös 
tulajdonban  álló  vagyon  védelmét  szolgálja,  a  fennálló  körülmények  valószínűsítik,  hogy  a 
jogvédelem  más módszerrel, mint  a felvételek felhasználása,  nem  érhető  el,  és  a  rendszer 
alkalmazása ezen célok eléréséhez elengedhetetlenül szükséges mértékig terjed, és nem jár 
az információs önrendelkezési jog aránytalan korlátozásával. 
 
A  kamerarendszer  nem  irányulhat  a  külön  tulajdonban  álló  lakás  vagy  nem  lakás  céljára 
szolgáló helyiség bejáratára vagy más nyílászárójára akkor sem, ha az a közös tulajdonban 
álló épületen, épületrészen vagy területen van elhelyezve. A kamerarendszer nem helyezhető 
el a közös tulajdonban és a tulajdonostársak közös használatában álló olyan helyiségben sem, 
amelyben  a  megfigyelés  –  a  helyiség  rendeltetéséből  fakadóan  –  az  emberi  méltóságot 
sértheti. 
 
Az adatkezelés jogszerűségének további feltétele, hogy az megfelelő jogalapon alapuljon. Az 
adatkezelés jogalapjait az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdése tartalmazza. 
 
Tekintettel  a  Thtv.  azon  szabályára,  hogy  az  összes  tulajdoni  hányad  szerinti  legalább 
kétharmaddal rendelkező tulajdonostárs igenlő szavazatára van szükség a kamerarendszer 
létesítéséhez és üzembe helyezéséhez előírt érvényes döntéshez, az adatkezelés jogalapja 
az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti jogos érdek jogalapja 
lehet.  Ennek oka,  hogy a  társasház mint  adatkezelő  és  az  összes tulajdoni  hányad  szerinti 
legalább  kétharmaddal  rendelkező  tulajdonostárs  érdeke  adott  esetben  –  a  szavazás 
eredményét 
tulajdonostársak  személyes  adatok 
védelméhez fűződő jogát, akik nem szavazták meg a kamerarendszert. 
 
Ezen kívül az Európai Adatvédelmi Testületnek2 a személyes adatok videoeszközökkel történő 
kezeléséről szóló 3/2019. számú iránymutatása (a továbbiakban: Iránymutatás)3 szerint is a 
kamerás megfigyelésre alkalmazandó jogalap elsősorban a jogos érdek jogalapja lehet. 
 
Lényeges, hogy a társasháznak e jogalapra hivatkozáshoz érdekmérlegelést kell végeznie. Az 
érdekmérlegelés  elvégzése  egy  többlépcsős  folyamat,  melynek  során  azonosítani  kell  az 
adatkezelő,  azaz  a  munkáltató  jogos  érdekét,  valamint  a  súlyozás  ellenpontját  képező 
adatalanyi érdeket, érintett alapjogot, végül a súlyozás elvégzése alapján meg kell állapítani, 
hogy  kezelhető-e  a  személyes  adat.  Amennyiben  az  érdekmérlegelés  eredményeként 
megállapítható,  hogy  a  társasház-közösség  mint  adatkezelő  jogszerű  érdeke  megelőzi  a 
kamerarendszert  meg  nem  szavazó  érintettek  személyes  adatok  védelméhez  fűződő  jogát, 
úgy üzemeltethető kamerarendszer. 
 

figyelembe  véve  –  megelőzi  azon 

 

2 Az Európai Adatvédelmi Testület az adatvédelemmel, valamint a magánélet védelmével kapcsolatos kérdésekkel foglalkozó, 
független európai tanácsadó szerv. 

3 A 3/2019. számú iránymutatás az alábbi linkről érhető el:  
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_201903_video_devices_hu.pdf 

 

 

 

13 

Az  általános  adatvédelmi  rendeletet  megelőzően  hatályos  adatvédelmi  irányelv4  29.  cikke 
alapján  létrehozott  Adatvédelmi  Munkacsoport5  6/2014.  számú,  az  adatkezelő  95/46/EK 
irányelv 7. cikke szerinti jogszerű érdekeinek fogalmáról szóló véleménye6 – melyben írtak az 
általános  adatvédelmi  rendelet  alkalmazási  időszakában  is  értelmezésül  szolgálhatnak  – 
segítséget nyújt az érdekmérlegelés elvégzéséhez. 
 
A  hatályos  törvényi  rendelkezések,  illetőleg  az  elszámoltathatóság  elvéből  fakadóan  az 
adatkezelőnek kell igazolnia azt, hogy az általa alkalmazott elektronikus megfigyelőrendszer 
összeegyeztethető a célhoz kötött adatkezelés elvével és megfeleltethető az érdekmérlegelés 
tesztjének. 
 
3.  Mindezek,  valamint  a  Hatóság  rendelkezésére  álló  nyilatkozatok  és  iratok  alapján  – 
figyelembe véve a kamerák látószögét bemutató pillanatfelvételeket is – megállapítható, hogy 
a kamerarendszer üzemeltetésének célja, az emberi élet, a testi épség, a személyi szabadság 
védelme, a jogsértő cselekmények megelőzése és bizonyítása, valamint a közös tulajdonban 
álló  vagyon  védelme  megfelel  a  célhoz  kötött  adatkezelés  elvének,  ezért  ebben  a 
vonatkozásban a Hatóság nem állapít meg jogsértést. 
 
4.  Az  adatkezelés  jogalapjával  kapcsolatban  a  Hatóság  azonban  megállapítja,  hogy  a 
Társasház által hivatkozott Thtv. 25. §-a nem jelenti az adatkezelés jogalapját. A Hatóság a 
fentiekben kifejtette, hogy az adatkezelés jogalapja az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk 
(1)  bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogos  érdek jogalapja  lehet.  A  Társasház  azonban  nem  erre 
alapította adatkezelését. A 2012-ben telepített kamerarendszerrel kapcsolatban elmondható, 
hogy  bár  a  telepítéskor  –  és  azt  követően  –  még  más  adatvédelmi  szabályokat  kellett 
alkalmazni,  azonban  az  általános  adatvédelmi  rendelet  (171)  preambulumbekezdésére 
tekintettel, mely szerint az általános adatvédelmi rendelet alkalmazásának időpontja – 2018. 
május  25.  –  előtt  megkezdett  adatkezelést  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 
hatálybalépésének időpontjától – 2016. május 25. – számított két éven belül összhangba kell 
hozni e rendelettel, a Társasháznak a folyamatban lévő kamerás megfigyeléssel összefüggő 
adatkezelését összhangba kellett volna hoznia az általános adatvédelmi rendelet szabályaival, 
melyet  azonban  nem  tett  meg,  adatkezelésének  jogalapját  nem  alapította  a  jogos  érdek 
jogalapjára.  Mindezek  alapján  tehát  a  Társasház  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
alkalmazásának kezdőnapjától, 2018. május 25. napjától nem megfelelő jogalap alapján kezel 
személyes  adatokat  az  elektronikus  megfigyeléssel  összefüggésben.  A  nem  megfelelő 
jogalapra tekintettel, a Társasház nem végzett az adatkezelés jogalapjának fennállását igazoló 
érdekmérlegelést sem mind a 28 kamera vonatkozásában, illetőleg a jogalap fennállását az 
adatvédelmi  hatósági  eljárás  során  sem  igazolta,  ezért  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  a 
Társasház  jogalap  nélkül  üzemeltet  kamerákat,  megsértve  ezzel  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 6. cikk (1) bekezdését. 
 
Függetlenül  attól,  hogy  az  általa  azonosított  adatkezelési  célok  jogszerűnek  minősülnek,  a 
jogos érdek jogalapja megköveteli a Társasháztól, hogy mind a 28 kamera vonatkozásában 
is  végezzen  az  üzemeltetés,  az  adatkezelés 
valódi  és 
szükségességéről,  kameránként 
igazolva  az  adatkezelés  célját,  szükségességét, 
arányosságát. 
 

tényleges  mérlegelést 

 

4  A  személyes  adatok  feldolgozása  vonatkozásában  az  egyének  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról  szóló 
95/46/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv 

5 Az Adatvédelmi Munkacsoport az általános adatvédelmi rendelet alkalmazásának kezdőnapját megelőzően az adatvédelemmel, 
valamint a magánélet védelmével kapcsolatos kérdésekkel foglalkozó, független európai tanácsadó szerv volt, helyébe az Európai 
Adatvédelmi Testület lépett. 

6 A 6/2014. számú vélemény az alábbi linkről érhető el:  
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2014/wp217_hu.pdf 

 

 

 

14 

A Hatóság a kamerák számával kapcsolatban megjegyzi, hogy a Társasház tulajdonosainak 
2012.  augusztus  17.  napján  megküldött  értesítő,  valamint  a  Társasház  és  a  Cég  közötti 
vállalkozási szerződés melléklete alapján 18 felszerelt és üzemelő kamera telepítésére került 
sor, ugyanakkor a telepítési rajz, és a kamerák látószögét bemutató pillanatképek 28 kamera 
üzemelését  erősítik  meg,  így  a  Hatóság  a  2019.  október  17.  napján  készült  pillanatképek 
alapján a 28 kamerát tartotta irányadónak. 
 
 
IV.3. Közterületet figyelő kamerák 
 
A  Hatóságnak  megküldött  kameraképek  alapján  megállapíthatóvá  vált,  hogy  a  Társasház 
Csóka utcára néző oldalára felszerelt kamerák közterületet is megfigyelnek. 
 
Közterület  megfigyelésére  csak  szűk  körben,  kifejezett  törvényi  előírások  szerint  van 
lehetőség, mivel ez a tevékenység sértheti a kamerával megfigyelt személy magánszféráját 
azáltal, hogy akár akarata ellenére is kezelik személyes adatait.  

tulajdonú 

technikai  vagy  szervezési 

 
Az  előző  pontban  említett,  az  Európai  Adatvédelmi  Testület  által  kiadott  3/2019-es 
Iránymutatás  3.1.2.  fejezetének  27.  bekezdésében  amellett,  hogy  megállapítja,  hogy 
általánosságban  a  saját 
terület  megfigyelése  céljából  kialakított  kamerás 
megfigyelőrendszer alkalmazása a terület határáig terjedhet, elismeri, hogy kivételes esetben 
felmerülhet olyan helyzet, hogy a kamerás megfigyelés terjedelme nem szűkíthető le a saját 
tulajdonú területen belülre, mivel ilyen módon az nem biztosítana kellően hatékony védelmet. 
Megfelelő 
intézkedések  (például  a  megfigyelés  céljának 
szempontjából  nem  releváns  terület  kitakarása  vagy  a  megfigyelt  rész 
informatikai 
eszközökkel  történő  szűrése)  alkalmazása  mellett  az  adatkezelő  jogosult  kiterjeszteni  a 
kamerás megfigyelést a saját tulajdonú terület közvetlen környezetére is. 
 
Ugyanakkor  abban  az  esetben,  ha  az  adatkezelő  nem  alkalmaz  közterületet  kitakaró 
megoldásokat,  vagy  aki célirányosan  a  közterületet  megfigyelő  kamerarendszert  üzemeltet, 
alkalmaznia  kell  az  általános  adatvédelmi  rendelet  adatkezelők  számára  meghatározott 
valamennyi előírását, – többek között – megfelelő jogalapra kell alapoznia adatkezelését. 
 
Tekintettel  azonban  arra,  hogy  a  Társasház  Csóka  utcára  néző  kamerái  –  a  kamerák 
elhelyezését  mutató  vázrajz  szerint  K2/1.,  K2/2.,  K2/3.  és  K2/12.  kamerák  –  a  fentiekkel 
ellentétben a Hatóságnak megküldött pillanatképek alapján a közterületet is megfigyelik és a 
Társasház nem alkalmaz közterületet kitakaró megoldásokat, a Hatóság megállapítja, hogy a 
Társasház jogalap  nélkül  üzemeltet  közterületet megfigyelő  kamerákat, megsértve  ezzel  az 
általános adatvédelmi rendelet 6. cikkét. 
 
 
IV.4.  A  társasházi  elektronikus  megfigyelőrendszerrel  összefüggő  adatkezelésre  vonatkozó 
szabályok dokumentálása és hozzáférés a felvételekhez 
 
1. A társasházi kamerák üzemeltetésével kapcsolatos további követelmény – a Thtv. vizsgált 
időszak  idején  és  jelenleg  is  hatályos  szabályai  alapján  –,  hogy  a  társasház  szervezeti-
működési  szabályzatának  tartalmaznia  kell  a  kamerarendszer  üzemeltetéséhez  szükséges 
adatkezelési szabályokat. 
 
Ezen  kívül  a  Thtv.  vizsgált  időszak  idején  hatályos  szabálya  szerint  a  kamerarendszer  által 
rögzített felvételekhez kizárólag a rendszer üzemeltetője, illetőleg az ő közreműködésével az 
férhet hozzá, akinek jogát, jogos érdekét a felvétel érinti. 
 

 

 

 

15 

A  Thtv.  szerint  a  kamerarendszer  üzemeltetője  a  személy-  és  vagyonvédelmi,  valamint  a 
magánnyomozói tevékenység szabályairól szóló 2005. évi CXXXIII. törvényben meghatározott 
személy lehet. 
 
2.  A  kamerarendszer  üzemeltetéséhez  szükséges  szabályzat,  más  néven  adatvédelmi 
szabályzat a társasház kamerás megfigyeléssel összefüggő adatkezelésének főbb jellemzőit 
szabályozza,  eljárásrendet,  követendő  alapelveket  határoz  meg  az  adatkezelési 
műveletekben résztvevők számára, így például az alábbiak vonatkozásában: 

-  a  kamerák  üzemeltetésének  rendje,  a  felvételek  megőrzési  ideje,  a  figyelmeztető 

jelzések kihelyezése; 

-  a  kamera  felvételeinek  érintettek  általi  kikéréséhez  (másolat  kiadásához fűződő jog) 

kötődő maszkolási és informatikai feladatok és felelősségek. 

 
Az  adatkezelő  felelőssége,  hogy  a  szabályzat  és  az  az  alapján  kialakított  adatkezelési 
gyakorlat az általános adatvédelmi rendelettel összhangban legyen. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdés  szerinti  elszámoltathatóság  elvéből 
következően  hangsúlyosabban  kívánja  meg  az  adatkezelés  jogszerűségének  dokumentált 
igazolását, így erre kiemelt figyelmet kell fordítani. Ide sorolható a fentiek mellett az érintettek 
részére nyújtott tájékoztatások felülvizsgálata, az adatbiztonsági követelmények teljesítése, a 
célhoz kötött felhasználás és a megőrzési idők előzetes meghatározása, a jogos érdek jogalap 
alkalmazásához  elengedhetetlen  érdekmérlegelés  elvégzése,  a  képfelvételekhez  történő 
hozzáférések  nyilvántartása,  az  adatkezelés  kapcsán  az  érintetti  jogok,  különösen  a 
hozzáféréshez és másolat kiadásához fűződő jog biztosítása, az adatvédelmi hatásvizsgálat 
elvégzése vagy az adatvédelmi incidensek Hatóságnak történő bejelentése is. 
 
3.  A  kamerafelvételek  megőrzési  ideje  kapcsán  elmondható,  hogy  a  Thtv.  2019.  április  26. 
napjától hatályos rendelkezései alapján főszabály szerint az Iránymutatás alapján ítélhetőek 
meg az adatkezelés jellemzői, és az adatkezelő jogos érdekén alapuló adatkezelés esetén a 
nemzeti  jogalkotó  már  nem  határozhatja  meg  általánosságban  azt,  hogy  mennyi  ideig 
tárolható a kamera által rögzített felvétel. A konkrétan meghatározott adatkezelési idő helyett 
az adatkezelőnek – az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti 
jogos érdek jogalap alkalmazása esetén a jogos érdeke alapján  – 2019. április 26. napjától 
követően  magának  kell  meghatároznia  az  adatkezelési  cél  eléréséhez  szükséges 
adatkezelési időt. 
 
A  cél  eléréséhez  szükséges  adatkezelési  idő  esetről  esetre  eltérő  lehet.  Az  adatkezelő 
feladata, hogy meghatározza, milyen célból működteti a kamerát és eldöntse, hogy e célból 
mennyi  ideig  szükséges  tárolni  a  rögzített  felvételeket.  A  legtöbb  kamerás  megfigyelés 
vagyon- és/vagy tulajdonvédelmi célból és bizonyíték szolgáltatása céljából történik. Általában 
az  okozott  károk  rövid  idő  alatt  felfedezhetők,  ezért  a  legtöbb  esetben  a  felvételek  néhány 
napon belüli automatikus törlése megfelelőnek tekinthető. 
 
Az 
időtartama 
vonatkozásában  a  fentiekkel  egyezően  rendelkezik.  Mindezek  mellett  kifejti  továbbá,  hogy 
minél  hosszabb  megőrzési  időtartamot  határoz  meg  az  adatkezelő  (így  különösen,  ha  a 
megőrzési idő meghaladja a 72 órát), annál több érvet kell felhoznia a cél törvényességének 
és a tárolás szükségességének az alátámasztására. Az Iránymutatás hangsúlyozza továbbá, 
hogy a megőrzési időt adatkezelési célonként külön-külön és egyértelműen meg kell határozni; 
az  adatkezelő  felelőssége  a  megőrzési  időtartam  szükségesség  és  arányosság  elvével 
összhangban történő meghatározása és az általános adatvédelmi rendelet rendelkezéseinek 
történő megfelelés igazolása. 
 

rész  121.  bekezdésében  a 

felvételek  megőrzési 

Iránymutatás  8. 

 

 

 

16 

felelősségét  és 

tehát,  bár  valóban 

lényegében  az  adatkezelő  objektív 

4. Az adatbiztonság követelmények megtartása körébe tartozik a bizalmasság kérdése, vagyis 
az,  hogy  a  személyes  adatokhoz  kizárólag  azok  férhetnek  hozzá,  akik  erre  jogosultságot 
kaptak, és kizárólag a célhoz kötött adatkezelés elvét megtartva, megfelelő indokkal tekinthetik 
meg a felvételeket. 
 
5. A nyilatkozatok és a Hatóság rendelkezésére álló dokumentumok alapján megállapítható 
továbbá,  hogy  a  Társasház  a  2018.  május  31-i  közgyűlésén  döntött  a  kamerarendszer 
üzemeltetéséhez  szükséges  adatkezelési  szabályok  szervezeti-működési  szabályzat 
mellékletéhez való becsatolásáról. Ugyanakkor az adatkezelési szabályok a 2012-ben készült 
és  2012.  augusztus  17.  napjától  hatályos  szabályokat,  illetve  azok  szervezeti-működési 
szabályzatba foglalását jelenti. Tehát az adatkezelési szabályok módosítására nem került sor 
az általános adatvédelmi rendelet alkalmazandóvá válására tekintettel. 
 
tartalmaz  a 
A  Társasház  szervezeti-működési  szabályzata 
kamerarendszerre  vonatkozó  szabályokat,  azok  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 
alkalmazásának  kezdőnapját  megelőzően  készültek.  Emiatt,  illetve  szintén  az  általános 
adatvédelmi rendelet (171) preambulumbekezdéséből következően módosítani kellett volna a 
szabályokat az általános adatvédelmi rendelet 2018. május 25-i alkalmazandóvá válására és 
az akkor, 2018. május 25. napján hatályos Thtv. szabályaira tekintettel. 
 
Az  adatkezelési  szabályok  szervezeti-működési  szabályzatban  történő  rögzítése  a  fent 
részletezettek  szerint  összefügg  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdés 
fokozott  gondossági 
szerinti, 
követelményét  megfogalmazó  elszámoltathatóság  alapelvével,  melyből 
fakadóan  a 
Társasháznak  mint  adatkezelőnek  a  kötelezettsége  annak  igazolása,  hogy  az  adatkezelés 
jogszerűségének feltételei folyamatosan fennállnak. Az adatkezelő csak akkor bízhat alappal 
abban,  hogy  minden  tekintetben  megfelel  az  adatkezelés  jogi  követelményeinek,  ha  ezen 
igazolási kötelezettségének eleget is tud tenni, és a Hatóság, eljáró bíróság, illetve az érintett 
számára is tételesen, kellő bizonyosságot nyújtó módon be tudja mutatni e feltételek fennálltát. 
 
A  Társasház  kamerarendszerre  vonatkozó  szabályairól  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
alkalmazási  idejét  megelőző  időszakra  adott  tájékoztatást,  azonban  ez  a  szabályzat  nem 
igazolja azt, hogy az adatkezelés 2018. május 25. után – a vizsgált időszakban – megfelelt 
volna a jogszerű adatkezelés követelményeinek. 
 
Mindezek alapján a Hatóság megállapítja, hogy mivel a Társasház nem tudta bizonyítani, hogy 
a kamerás megfigyeléssel összefüggő adatkezelése a vizsgált időszakban megfelelt volna az 
adatvédelmi  követelményeknek,  ebből  következően  nem  tett  eleget  az  elszámoltathatóság 
alapelvi  követelményének,  megsértve  ezzel  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2) 
bekezdését. 
 
A Társasháznak tehát a fentiek alapján olyan, az általános adatvédelmi rendeletnek megfelelő, 
a szervezeti-működési szabályzat részét képező szabályzatot kell készítenie, amely igazolja, 
hogy az adatkezelés ténylegesen is megfelel az általános adatvédelmi rendelet – és a Thtv. – 
követelményeinek, kitérve többek között az adatkezelés céljára, jogalapjára, illetve az ahhoz 
szükséges érdekmérlegelésre, a kamerák üzemeltetésének rendjére, a felvételek megőrzési 
idejére,  a  felvételekhez  hozzáférő  személyekre  és  a  felvételek  megtekintésére  vonatkozó 
szabályokra,  az  érintettek  részére  nyújtott  tájékoztatásokra  és  azok  felülvizsgálatára,  az 
adatbiztonsági követelmények teljesítésére, az érintetti jogokra, különösen a hozzáféréshez 
és másolat kiadásához fűződő jog biztosítására. 
 
6. A Kérelmezett nyilatkozata szerint a kamerák által rögzített felvételekhez az üzemeltető és 
rendszer  használatát  bemutató  képzést  követően  a  számvizsgáló  bizottság  elnöke  és  a 
Kérelmezett  ügyvezetője  férhet  hozzá  egyedi  esetekben,  és  az  ő  közreműködésükkel 
történhet meg a felvételek visszakeresése és letöltése is. Ezen túlmenően a 2012. augusztus 

 

 

 

17 

felvételekhez 

is  csak  olyan  személy 

lehet,  aki  biztonsági  őri, 

17.  napjától  hatályos  adatkezelési  szabályzat  szerint  is  a  felvételek  megtekintésére, 
visszanézésére az üzemeltető mellett a közös képviselő és a számvizsgáló bizottság elnöke 
jogosult,  az  emberi  élet,  a  testi  épség,  a  személyi  szabadság  védelme, valamint  a  jogsértő 
cselekmények megelőzése és bizonyítása, továbbá a közös tulajdonban álló vagyon védelme 
érdekében. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti integritás és bizalmas 
jelleg elvéből következően a személyes adatokat olyan módon kell kezelni, amely biztosítja 
azok  megfelelő  szintű  biztonságát  és  bizalmas  kezelését,  többek  között  annak  érdekében, 
hogy megakadályozza a személyes adatokhoz és a személyes adatok kezeléséhez használt 
eszközökhöz való jogosulatlan hozzáférést, illetve azok jogosulatlan felhasználását.7 
 
A  Thtv.  vizsgálat  idején  és  jelenleg  is  hatályos  normaszövege  szerint  a  Kérelmezett 
ügyvezetője  vagy  az  intézőbizottság  által  kötött  szerződés  alapján  a  kamerarendszer 
üzemeltetője  az  Szvtv.-ben  meghatározott  személy  lehet.  Az  Szvtv.  pedig  meghatározott 
képesítéshez köti, hogy ki végezhet  személy- és vagyonvédelmi tevékenységet. Ez alapján 
személy-  és  vagyonvédelmi  tevékenységet  az  végezhet,  így  a  társasházi  kamerarendszer 
üzemeltetője  olyan  személy 
testőri,  vagyonőri  vagy 
biztonságszervezői  szakképesítéssel 
rendelkezik.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  az 
üzemeltetésbe  beleértendő  az  élőképek  megfigyelése,  és  a  felvételekhez  való  hozzáférés, 
azaz  a 
férhet  hozzá,  aki  rendelkezik  ezen 
szakképesítések valamelyikével. 
 
Tekintettel  arra,  hogy  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  során  nem  lett  igazolva  az,  hogy  a 
Társasház  közös  képviseletét  ellátó  Kérelmezettnek  az  ügyvezetője,  illetve  a  számvizsgáló 
bizottság elnöke rendelkezne ilyen végzettséggel, a Hatóság – figyelemmel a 2012. augusztus 
17. napjától hatályos adatkezelési szabályzatban meghatározott hozzáférési jogosultságokra 
– megállapítja, hogy e személyek jogellenesen kaptak hozzáférési jogosultságot kamera által 
rögzített felvételekhez. 
 
A  Kérelmező  által mellékelt  irat  alapján,  amely  szerint  öt  tulajdonostárs akként  nyilatkozott, 
hogy a Kérelmezett ügyvezetője, illetve a számvizsgáló bizottság elnöke rendszeresen nézi a 
kamerák által közvetített élőképeket, önmagában nem állapítható meg, hogy konkrétan ilyen 
jellegű  megfigyelés 
történt,  azonban  a  Kérelmezett  adatkezelési  szabályzatából  és 
nyilatkozataiból  fennáll  ennek  lehetősége.  Az  a  kérelmezetti  nyilatkozat,  amely  szerint  a 
kamerák képeit közvetítő monitor ki van kapcsolva, így a kamerák által közvetített élőképet 
nem  látja  senki,  nem  bizonyítható.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  hozzáférés  bármikor 
fennálló,  nyilvánvaló 
lehetősége  –  amely  azonban  a  monitor  egyszerű  ki-  és 
bekapcsolhatóságával bizonyított – már jogellenes adatkezelésnek minősül. 
 
Tekintettel arra, hogy ezzel a jogellenes adatkezelési gyakorlattal, illetőleg annak nyilvánvaló 
lehetőségével a kamerák által rögzített személyes adatokhoz jogosulatlan hozzáférés valósult 
meg, a Társasház megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés f) pontja 
szerinti integritás és bizalmas jelleg elvét. 
 
 
IV.5. Tájékoztatás az adatkezelésről 
 
1.  Ahhoz,  hogy  az  adatkezelés  jogszerű  legyen  további  feltétel,  hogy  arról  az  adatkezelő 
megfelelő tájékoztatást nyújtson. 
 

7 Általános adatvédelmi rendelet (39) preambulumbekezdés 

 

 

 

 

18 

Az adatvédelmi szabályzattól fontos megkülönböztetni az érintettek (tulajdonosok, lakók, az 
ingatlan használói, vagy más személyek, akár az ingatlanba belépő postás, ételfutár) számára 
kötelezően  összeállítandó  és  az  egyes  adatkezelések  megkezdése  előtt  rendelkezésre 
bocsátandó,  a  velük  kapcsolatos  adatkezelések  átláthatóságát  biztosító  adatkezelési 
tájékoztatót. Az erre vonatkozó szabályokat az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) 
bekezdése tartalmazza. 
 
Az előzetes tájékoztatás körében az adatkezelőnek arra kell törekednie, hogy az érintett minél 
teljesebb  és  átfogóbb  képet  kapjon  személyes  adatai  kezeléséről,  mivel  az  érintettnek 
kizárólag így van lehetősége felmérni azt, hogy egy adott adatkezelés milyen hatással van a 
magánszférájára.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)-(2)  bekezdései  azt 
tartalmazzák,  hogy  az  adatkezelőknek  minimálisan  mely  adatkezelési  körülményekről  kell 
tájékoztatniuk  az  érintetteket,  ez  azonban  nem  jelenti  korlátját  annak,  hogy  az  adatkezelő 
ennél pontosabb tájékoztatást adjon. 
 
Ezen  kívül  a  Thtv.  vizsgált  időszak  idején  hatályos  25.  §  (10)  bekezdése  előírta,  hogy  a 
kamerarendszerrel  felszerelt  épületbe,  épületrészbe  és  a  kamerák  által  megfigyelt  területre 
belépni, ott tartózkodni szándékozó személyek figyelmét jól látható helyen, jól olvashatóan, a 
megfelelő  tájékoztatásra  alkalmas  módon  fel  kell  hívni  az  elektronikus  megfigyelőrendszer 
alkalmazásának tényére. 
 
Az adatkezelőnek, tehát a társasháznak a személyes adatok megszerzésének időpontjában 
a tisztességes és átlátható adatkezelés érdekében az érintettnek részletes tájékoztatást kell 
adni, amelynek része többek között az adatkezelő, valamint az üzemeltető megnevezése, a 
személyes adatok kezelésének a célja, adatkezelés jogalapja. 
 
A megfelelő tájékoztatással összefüggésben további követelmény, hogy az adatkezelő köteles 
az Iránymutatásban meghatározottak szerinti figyelemfelhívó jelzést elhelyezni arról a tényről, 
hogy az adott területen elektronikus megfigyelőrendszert alkalmaz. 
 
2.  A  Társasház,  bár  a  kamerarendszerre  vonatkozó  szabályoknak  a  szervezeti-működési 
szabályzatba  foglalásával,  illetve  értesítő  levelek  megküldésével,  valamint  figyelemfelhívó 
táblák  elhelyezésével  tájékoztatást  nyújtott  a  kamerarendszer  üzembe  helyezéséről,  ezen 
tájékoztatások  egyrészt  szintén  2012-ben  készültek,  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
alkalmazásának  kezdőnapját  megelőzően,  és  nem  került  sor  a  tájékoztatók  módosítására 
sem, figyelemmel az általános adatvédelmi rendelet (171) preambulumbekezdésére, másrészt 
nem tekinthetőek önálló, az érintettek számára szóló átlátható adatkezelési tájékoztatónak. 
 
Tekintettel tehát arra, hogy az adatkezelésre vonatkozó információkról a társasház a vizsgált 
időszakban,  az  általános  adatvédelmi  rendelet  alkalmazásának  kezdőnapjától,  2018. május 
25.  napjától  az  eljárás megindításának  napjáig tartó  időszakban  nem  nyújtott megfelelő,  az 
általános  adatvédelmi  rendeletnek  megfelelő 
tájékoztatást,  megsértette  az  általános 
adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdését. 
 
A  Társasháznak  olyan  adatkezelési  tájékoztatót  kell  készítenie,  amely  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  szerinti  valamennyi  információt  átlátható  módon  tartalmazza  annak 
érdekében, hogy valamennyi érintett nyomon tudja követni személyes adatai sorsát a kamerás 
megfigyeléssel összefüggésben. 
 
 
IV.6. Jogkövetkezmények 
 
A Hatóság jelen döntésében az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja 
alapján  hivatalból  megállapítja,  hogy  a  Társasház  azzal,  hogy  a  vizsgált  időszakban  nem 
megfelelő 
jogalap  alapján  kezel  személyes  adatokat  a  kamerás  megfigyeléssel 

 

 

 

19 

összefüggésben,  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdését.  A 
Hatóság megállapította azt is, hogy a Társasház jogalap nélkül üzemeltet közterületet is figyelő 
kamerákat,  megsértve  ezzel  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdését.  A 
Társasház  továbbá  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése 
szerinti  elszámoltathatóság  alapelvét,  valamint  az  5.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  szerinti 
integritás  és  bizalmas  jelleg  elvét.  A  Hatóság  megállapította  azt  is,  hogy  a  Társasház  nem 
nyújtott  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)-(2)  bekezdésének  megfelelő 
tájékoztatást a kamerás megfigyeléssel összefüggő adatkezelésről. 
 
A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján hivatalból 
utasítja  a  Társasházat  arra,  hogy  amennyiben  adatkezelését  folytatni  kívánja  a  kamerás 
megfigyeléssel  összefüggésben,  azt  tegye  jogszerűvé  és  alapozza  megfelelő  jogalapra,  az 
ahhoz szükséges érdekmérlegelést elvégezve, megfelelve az általános adatvédelmi rendelet 
6. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti jogalap követelményeinek. 
 
A  Hatóság  utasítja  a  Társasházat  arra  is,  hogy  ne  üzemeltessen  közterületet  figyelő 
kamerákat, vagyis  szüntesse meg  ezen  kamerákkal  összefüggésben  az  adatkezelést,  vagy 
módosítsa a kamerák látószögét. 
 
A Hatóság utasítja továbbá a Társasházat arra, hogy megfelelő adatkezelési és hozzáférési 
szabályok  alapján  kezeljen  személyes  adatokat a  kamerás megfigyeléssel  összefüggésben 
és  az  Szvtv.  szabályaira 
testőri,  vagyonőri  vagy 
biztonságszervezői  szakképesítéssel  rendelkező  személy  férhessen  hozzá  a  kamerák  által 
közvetített élőképekhez, és az általuk rögzített felvételekhez. 
 
A Hatóság utasítja a Társasházat arra is, hogy nyújtson megfelelő, az általános adatvédelmi 
rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdésében meghatározott információkra kiterjedő tájékoztatást az 
érintettek számára. 
 
 
V. Egyéb kérdések: 
 
A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az 
ország egész területére kiterjed. 
 
A  Hatóság  jelen  döntése  az  Ákr.  80-81.  §-án  és  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdésén  alapul.  A 
döntés az Ákr. 82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik. Az Ákr. 112. §-a, 
és 116.  § (1) bekezdés és (4) bekezdés d) pontja,  illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a 
döntéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 

tekintettel  csak  biztonsági  őri, 

* * * 

 
A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 
a) pontjának aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § 
(1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  olyan  jogvitában,  amelyben  a  törvényszék  kizárólagosan 
illetékes,  a  jogi  képviselet  kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél 
benyújtásának a közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX. 
törvény 604. §-a szerint alkalmazandó, az elektronikus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások 
általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az 
ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 
 

 

 

 

20 

A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén 
alapul.  
 
A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező 
felet. 

 

Ha az előírt kötelezettsége teljesítését a Társasház megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság 
úgy tekinti, hogy a kötelezettséget határidőben nem teljesítette. Az Ákr. 132. §-a szerint, ha a 
Társasház  a  hatóság  végleges  döntésében  foglalt  kötelezésnek  nem  tett  eleget,  az 
végrehajtható.  A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel 
véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény  vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik – a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. 
§-a  értelmében a  végrehajtást  –  ha  törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági 
ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  –  az  állami  adóhatóság 
foganatosítja.  Az  Infotv.  61.  §  (7)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  határozatában  foglalt, 
meghatározott  cselekmény  elvégzésére,  meghatározott  magatartásra, 
tűrésre  vagy 
abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat  végrehajtását  a  Hatóság 
foganatosítja. 
 
Budapest, 2021. június 30. 
 
 
 
 
 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

c. egyetemi tanár  

elnök 

 

 

