1/4

 Procedimiento Nº: PS/00208/2020

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00208/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad, ELECTRICA DHARMA CB., con CIF.: E58142720,
titular de la página web, ***URL.1, (en adelante, “la entidad reclamada”), en virtud de
denuncia presentada por  D. A.A.A., (en adelante, “el reclamante”), y teniendo como
base los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 07/11/19, tiene entrada en esta Agencia, denuncia presentada
por el reclamante en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“La web  ***URL.1  no cumple la actual normativa vigente de Protección de Datos,
porque no da la debida información sobre cookies, carece de cualquier tipo de política
de privacidad”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el art 57.1 del Reglamento
(UE)   2016/679   (RGPD).  Así,   con   fecha   14/01/20   y   27/01/20,   se   dirigen   sendos
requerimientos informativos a la entidad reclamada.

Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica
Habilitada, del Ministerio de Política Territorial y Administración Pública, el requerimien-
to enviado a la entidad reclamada el 14/01/20, a través del servicio de Notific@, fue re-
chazado por la entidad el día 25/01/20.

Según certificado de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, el requerimiento envia-
do a la entidad reclamada el 27/01/20, a través del servicio de SICER, fue recogido en
destino el 30/01/20, siendo el receptor: D. B.B.B. - ***NIF.1.

TERCERO
 
tes aspectos sobre la política de privacidad y la política de cookies de la página web:

 : Con fecha 19/07/20 se consulta la página web, comprobando los siguien-

a).- La página web denunciada, puede recoger información sobre datos personales de
los usuarios, como el nombre y la dirección electrónica, a través de la pestaña <<con-
tacta>>, ***PÁGINA.1.

b).- Respecto de la Política de Privacidad: En la parte superior de la página inicial de la
web, a través del link, “Política de Privacidad”, se accede a la página, ***PÁGINA.2, la
cual informa, en catalán, solamente sobre las características de las cookies y como eli-
minarlas configurando el navegador del equipo terminal.

c).- Sobre la Política de Cookies de la página web: 

c.1.) Al acceder a la página web, ***URL.1  (primera capa), existe un banner de infor-
mación sobre cookies en la parte inferior de la misma, con la siguiente leyenda:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

“Utilizamos cookies propias y de terceros para mejorar nuestros servicios y mostrarle
publicidad relacionada con sus preferencias mediante el análisis de sus hábitos de na-
vegación. Si continúa navegando, consideramos que acepta su uso. Puede cambiar la
configuración u obtener más información en nuestra "Política de Cookies". Más infor-
mación”. <<Preferencias de Privacidad>> <<ACEPTAR>>

b.2.) Si se accede a la política de cookies (segunda capa), a través del link “Preferen-
cias de Privacidad”, la web redirige a la misma página ***PÁGINA.2, referenciada an-
teriormente.

CUARTO: Con fecha 12/08/20, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, en virtud de
los poderes establecidos, por incumplir lo estipulado en el art. 13 del RGPD, con una
sanción de apercibimiento y por incumplimiento del art. 22.2 de la LSSI, con una san-
ción de apercibimiento.

QUINTO:  Notificada la incoación del expediente el día 24/08/20, a fecha de hoy, no
consta que respuesta alguna se haya dado a la incoación del expediente dentro, del
periodo concedido para ello, a los efectos legales oportunos por la entidad reclamada. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, de la información y do-
cumentación presentada por las partes, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

1º.- La página web denunciada, ***URL.1 puede recoger información sobre datos per-
sonales de los usuarios, como el nombre y dirección electrónica, a través de la pesta-
ña <<contacta>>.

2º.- La página que debería informar sobre la “Política de Privacidad” de la web, ***PÁ-
GINA.2, se encuentra escrita en catalán, y solamente informa sobre cookies.

3º.- Sobre la Política de Cookies de la web, se ha comprobado que al acceder a la pá-
gina inicial, (primera capa),  existe un banner de información sobre la instalación de
cookies pero si se intenta acceder a la segunda capa a través de link “preferencias de
privacidad”, la web redirige otra vez a la página, ***PÁGINA.2, 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia:

- Sobre la Política de Privacidad:

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

- Sobre la Política de Cookies:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. art. 43.1, párrafo
segundo, de la LSSI.

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a co-
nocimiento de la AEPD una visión de la actuación denunciada que ha quedado refleja-
da en los hechos declarados probados arriba relatados.

II

Con relación a la “Política de Privacidad”, se constata   que, NO existe información
referente a la política de privacidad y que el enlace ***PÁGINA.2, que supuestamente
debería redirigir a la misma, solamente proporciona información sobre cookies.

los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del artículo 13 del RGPD.

Por su parte, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción, “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de
sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

No obstante, El artículo 58.2) del RGPD dispone que: “Cada autoridad de control
dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación: b)
sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando
las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;   (…);   i)   imponer   una   multa   administrativa   con   arreglo   al   artículo   83,
además o en lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las
circunstancias   de   cada   caso   particular,   por   lo   que,   la   sanción   que   pudiera
corresponder sería de apercibimiento, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción
del presente expediente.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer al reclamado una sanción
de “APERCIBIMIENTO”, por la infracción del artículo 13 del RGPD, respecto a la
inexistencia de política de privacidad en su página web.

III

Con relación a la “Política de Cookies”, de la página web reclamada, se ha constatado
que, en la  primera capa,  el banner  sobre cookies,  informa sobre la utilización  de
cookies   propias   y   de   terceros,   para   mejorar   los   servicios   y   mostrar   publicidad
relacionada   con  las   preferencias   de   navegación.   Indica   además   que,   “si   continúa
navegando, consideran que se acepta su uso”  y en la segunda capa se vuelve a
desplegar la misma información que se suministraba en la “política de privacidad”, no
existiendo la posibilidad de rechazar todas las cookies.

Los hechos expuestos suponen, por parte de la entidad reclamada, la comisión de la
infracción del artículo 22.2 de la LSSI. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando   no   se   hubiera   facilitado   la   información   u   obtenido   el   consentimiento   del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”,  pudiendo ser
sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer a la entidad reclamada
una sanción de “APERCIBIMIENTO”, por la infracción del artículo 22.2 de la LSSI, res-
pecto de la política de cookies realizada en la página web de su titularidad. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

RESUELVE

APERCIBIR: a la entidad, ELECTRICA DHARMA CB., con CIF.: E58142720, titular de
la página web, ***URL.1, por la infracción de los artículo 13 del RGPD en lo que res-
pecta a la política de privacidad y por infracción del  artículo 22.2 de la LSSI,  en lo que
respecta a la política de cookies de la página web.

REQUERIR: a la entidad ELECTRICA DHARMA CB., para que, en el plazo de un mes,
a contar desde la notificación de esta resolución, adecue la página web de su titulari-
dad para incluir información en su política de privacidad, acorde con lo estipulado en el
artículo 13 del RGPD, e incluir un mecanismo, que permita rechazar todas las cookies.

NOTIFICAR: la presente resolución a la entidad ELECTRICA DHARMA CB.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

