1/6

 Expediente N.º: EXP202209390

RESOLUCIÓN N.º:  R/00139/2023

Vista la reclamación formulada el 27 de julio de 2022 ante esta Agencia por Dª A.A.A.,
contra VODAFONE ESPAÑA,  S.A.U., por no haber sido debidamente atendido su
derecho de acceso.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 3 de julio de 2022, Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
ejerció derecho de acceso frente a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397
(en adelante, la reclamada) y su solicitud, según manifiesta la parte reclamante, no
recibió la contestación legalmente establecida.

El reclamante pone de manifiesto que, ha solicitado la grabación de voz que contiene
la formalización del contrato sin haberse atendido su petición. 

Junto a la reclamación se aporta copia de la solicitud cursada remitida a la parte
reclamada   a   través   del   canal   previsto   para   el   ejercicio   de   derechos   y  se   aporta,
asimismo, captura de pantalla de la respuesta recibida con fecha 25/07/22, indicando
que no se facilitará la grabación solicitada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

Se recibe respuesta fuera del plazo establecido y la reclamada pone  de manifiesto
que, la solicitud fue recibida correctamente y como el motivo de la reclamación es
causa   en   la   disconformidad   de   los   términos   de   contratación,   se   consideró   una
reclamación más amplia sobre la adecuación de los servicios contratados, por lo que,
no se dio la contestación en tiempo y forma a la concreta solicitud.

Se acompaña documentación dando respuesta a la solicitud de acceso y por la que se
informa   de   los   datos   personales   que   figuran   en   los   sistemas   y   se   comunica   la
imposibilidad de remitir la grabación al no encontrase la misma en los sistemas, y ello

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

es debido a que las llamadas recibidas son grabadas de forma aleatoria y con fines de
calidad, se aporta copia del contrato como evidencia de lo contratado.

 
TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 27 de octubre de 2022, a los efectos previstos en su artículo
64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que el
plazo   máximo   para   resolver   el   presente   procedimiento,   que   se   entiende   iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. 

Dicha entidad formuló, en síntesis, que la respuesta al requerimiento de esta Agencia
se dio traslado de la reclamación mediante notificación electrónica en fecha 3 de
noviembre de 2022.

Consecuentemente,   no   se   considera   necesaria   la   aportación   de   alegaciones   ni
documentos adicionales en el plazo otorgado por la Agencia.

CUARTO: Examinadas las alegaciones presentadas por la reclamada, son objeto de
traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule
alegaciones que considere oportunas:

Con   fecha   06/11/2022,   ésta   Agencia   a   través   del   Soporte   del   Servicio   de
Notificaciones Electrónicas (SNE) y Dirección Electrónica Habilitada (DEH), puso a
disposición de la parte reclamante las alegaciones presentadas por la reclamada, para
que   en   el   plazo   de   quince   días   se   remita   a   esta   Agencia   las   alegaciones   que
consideren   convenientes.  Y   con   fecha  17/11/2022,  el   sistema  procede   al   rechazo
automático   de   la   notificación   por   haber   transcurrido   diez   días   naturales   desde   la
puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su contenido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y  en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

Antes de entrar en el fondo de las cuestiones planteadas, hay que señalar que el
presente procedimiento se instruye como consecuencia de la denegación de alguno de
los derechos regulados por la normativa de protección de datos (acceso, rectificación,
supresión, limitación, portabilidad y oposición) y tiene por objeto que se adopten las
medidas correspondientes para que las garantías y derechos del afectado queden
debidamente   restauradas.   Por   ello,   en   el   presente   caso,   sólo   serán   analizadas   y
valoradas   aquellas   cuestiones   planteadas   por   la   parte   reclamante   que   queden
incluidas dentro del objeto del citado procedimiento de reclamaciones en materia de
protección de datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Dicho   lo   anterior,   en   el   supuesto   aquí   analizado,   la   parte   reclamante   ejercitó   su
derecho de acceso a las grabaciones de voz que originó el contrato, y que, trascurrido
el plazo establecido conforme a las normas antes señaladas, su solicitud no obtuvo la
respuesta, no obstante, durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad
ha contestado al derecho de acceso solicitado, facilitando los datos que son objeto del
tratamiento, copia del contrato y comunicando que no disponen de grabaciones. 

Por consiguiente, la reclamada, durante la tramitación del presente procedimiento, ha
atendido el derecho de acceso solicitado, al indicar que no dispone de la grabación
solicitada, no obstante, cabe indicar por parte de esta Agencia que, conforme  a lo
establecido   en   el   art.     98   del   Real   Decreto   Legislativo   1/2007,   recoge   que,   los
contratos celebrados por teléfono son legales, pero exige su ratificación por escrito o
por otro soporte duradero y solo quedara vinculado una vez que se haya aceptado la
oferta mediante firma o mediante el envío de aceptación por escrito. 

Por ello, esta Agencia sólo tiene competencia sobre los datos personales, sin que se
pueda valorar la información concerniente a posibles contratos suscritos o incidencias
sobre los mismos, ni dirimir cuestiones civiles, tales como las relativas a la validez civil
o   mercantil   del   contrato,   la   correcta   prestación   de   los   servicios   contratados   o   la
interpretación de cláusulas contractuales  con independencia de que otra normativa
ampare la obtención de dicha información, como son, entre otros, el Real Decreto
Legislativo 1/2007, por el que se aprueba la Ley General para la Defensa de los
Consumidores   y   Usuarios,   la   Ley   7/1993,   sobre   condiciones   generales   de
contratación.
 
La determinación de las condiciones de la prestación contractual o comercial, basada
en una interpretación del contrato suscrito entre las partes y de su correcta aplicación,
deberá instarse ante los órganos administrativos o judiciales competentes, al exceder
del ámbito competencial de la Agencia. 

 

Entre   los   órganos   que   dictan   resoluciones   vinculantes   a   esos   efectos   figuran   las
Juntas Arbitrales de Consumo (siempre que el acreedor voluntariamente se someta a
ellas),
  Usuario   de   Telecomunicaciones
(www.usuariosteleco.gob.es) o los órganos judiciales. No resultan vinculantes, entre
otras,   las   decisiones   de   las   organizaciones   de   consumidores   ni   de   las   oficinas
municipales de consumo. 

la   Oficina   de   Atención   al

Por consiguiente, procede estimar por motivos formales la presente reclamación al
haberse emitido la respuesta extemporáneamente sin que se requiera la realización de
actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero.

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por Dª A.A.A.,
contra la entidad VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.. No obstante, no procede la emisión
de nueva certificación por parte de dicha entidad, al haberse emitido la respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y a VODAFONE ESPAÑA,
S.A.U..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1037-281122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

