1/12



Expediente nº.: EXP202404509

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN
Examinado el recurso de reposición interpuesto por DIGI SPAIN TELECOM, S.L.U.
(en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 11 de noviembre de 2024, y en
base a los siguientes

HECHOS
PRIMERO: Con fecha 11 de noviembre de 2024, se dictó resolución por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202404509, en
la que se acordó estimar la reclamación del ejercicio de derechos formulada por
A.A.A. contra DIGI SPAIN TELECOM, S.L.U.
SEGUNDO: La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 11 de noviembre de 2024, según consta en el acuse de recibo que figura
en el expediente.
TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección de Datos, recurso de reposición, en el que manifiesta su disconformidad
con la resolución en el siguiente sentido:
1. De los límites normativos aplicables al tratamiento de los datos relativos a las
llamadas entrantes.
DIGI indica que, como ya ha manifestado en alegaciones previamente presentadas, la
base de legitimación es únicamente para conservar datos relativos a las llamadas
emitidas, para el cobro de las mismas, y que esta información ya fue puesta a
disposición de la parte reclamante.
Añade que esta legitimación no aplicaría para la conservación de datos relativos a las
llamadas entrantes, o realizadas por otras líneas titularidad de terceros.
Manifiesta que la posibilidad de tratar información relativa a llamadas entrantes
únicamente surge para el cumplimiento de la Ley 25/2007, de 18 de octubre, de
conservación de datos relativos a las comunicaciones electrónicas y a las redes
públicas de comunicaciones, (ley 25/2007), que establece que dichos datos han de ser
conservados para el cumplimiento de obligaciones específicas y solo es posible su
puesta a disposición en supuestos tasados a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad,
siempre habilitados por la correspondiente y correcta resolución judicial. (art. 6.1).
DIGI entiende que esto supondría una limitación al derecho de acceso del artículo 23
del RGPD, y que exigiría una provisión legal concreta, en aras a preservar la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

seguridad, la seguridad pública y la prevención, investigación, detección o
enjuiciamiento de infracciones penales.
Por ello, DIGI entiende que no cuenta con fundamento jurídico que permita la puesta a
disposición del reclamante la información relativa a las llamadas entrantes, dada la
ausencia de base legal para su tratamiento y la ausencia de habilitación legal tanto en
la norma especial como en la general.
Por otro lado, DIGI quiere manifestar que ha dado contestación a la parte reclamante
tanto dándole traslado de las llamadas salientes, como justificando de forma suficiente
los fundamentos que le impiden la puesta a disposición de las llamadas realizadas por
terceros.
DIGI también quiere manifestar que, tras recibir la Resolución de 11 de noviembre, ha
remitido una nueva comunicación a la parte reclamante, la cual habría sido trasladada
también a esta Agencia, justificando de forma razonada los motivos legales y
normativos que impiden la puesta a disposición de las llamadas entrantes.
2. De la vulneración de los derechos de terceros.
DIGI pone de manifiesto que, en las páginas 20 y 21 de la Resolución que ahora
recurre, se pondría de manifiesto que debe ser DIGI quien evalúe y demuestre que la
puesta a disposición de esta información supondría que los derechos y libertades de
terceros se vean negativamente afectados.
De este modo, y como ya ha señalado anteriormente, el hecho de que la parte
reclamante acceda a los registros telefónicos de las llamadas entrantes implicaría una
afectación de los derechos de terceros, y lo fundamenta en los siguientes motivos:
i) porque puede ocurrir que el solicitante o el titular del contrato no sea el usuario de la
línea telefónica, por lo que se podría estar dando información sobre llamadas en las
que no ha intervenido la parte reclamante), siendo relevante en el caso de menores y
particulares en situaciones vulnerables, y que podría dar lugar a situaciones de control
sobre el uso de la línea en supuestos en los que no ha intervenido, y en contra de la
protección de la privacidad.
En este punto, DIGI quiere manifestar que el propio dispositivo telefónico contiene un
registro de las llamadas entrantes y salientes, por lo que es probable que la solicitud
del registro sea realizada por alguien que no tiene acceso al dispositivo móvil.
ii) porque facilitar esta información implica la puesta a disposición por DIGI de datos
personales de terceros que han realizado la llamada, y para lo cual no se encuentra
legitimado.
Esta ausencia de potestad se evidenciaría en los casos de llamadas de número oculto,
donde el emisor de la llamada opta por no identificarse, teniendo en cuenta que es un
derecho expresamente reconocido en el artículo 65 de la Ley 11/2022, de 28 de junio,
General de Telecomunicaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

En este punto, DIGI quiere manifestar que, en cumplimiento de la Ley 25/2007, el
registro que mantiene respecto de las llamadas entrantes no diferencia entre las
llamadas ocultas y las no ocultas, en la medida en que la Ley no prevé esta distinción.
Por tanto, entiende que, otorgar esta lista podría suponer una vulneración de los
derechos de aquellos terceros que ejercitan su derecho a realizar llamadas en número
oculto.
DIGI manifiesta también que, en la resolución ahora recurrida se recogía normativa
referida a la eliminación de marcas de supresión en origen de la identificación de la
línea, de acuerdo con el artículo 46, de la Ley 32/2003, General de
Telecomunicaciones.
Sin embargo, entiende que no resulta aplicable en tanto en cuanto no constan en los
registros de DIGI ninguna reclamación, queja u oposición de la parte reclamante a las
llamadas realizadas por números ocultos en concepto de molestas o maliciosas.
Por todo lo expuesto, DIGI ve necesario denegar esta solicitud y el ejercicio del
derecho de acceso, en lo relativo a la información relativa a las llamadas entrantes,
dada la falta de legitimación de esta parte para tratar las mismas, en aras de
garantizar que los derechos de terceros no se vean afectados negativamente,
conforme a lo dispuesto en el artículo 15.4 y 23.1 del RGPD.
Adicionalmente, es la propia norma la que prevé la atención parcial del derecho de
acceso, tal y como ha efectuado DIGI, teniendo en cuenta el Considerando 63 del
RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
Es competente para resolver el presente recurso la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP) y el artículo 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).
II
Contestación a las alegaciones presentadas
Las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente en su escrito de recurso se
referían tanto a los límites normativos aplicables al tratamiento de los datos relativos a
las llamadas entrantes, así como a una posible vulneración de los derechos de
terceros en el caso de que se concediera el acceso solicitado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Estas dos cuestiones han sido ampliamente contestadas en la resolución ahora
recurrida, que se expresaba del siguiente modo:
“En el supuesto aquí analizado, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó
a la parte reclamada acceso al registro de llamadas entrantes y salientes en su
teléfono móvil entre el ***FECHA.1 y ***FECHA.2 incluyendo “Detalle de Registro de
Llamadas RECIBIDAS NO ATENDIDAS incluidas las de "número oculto como tal" (lo
que conocemos comúnmente como "llamadas perdidas") y que la parte reclamada le
facilitó el detalle de su consumo, y ”(…) Te informamos que no disponemos de las
llamadas entrantes o perdidas tal y como nos solicitas.”
Durante la tramitación del procedimiento la parte reclamada ha señalado que se debía
tener en cuenta la ponderación de derechos y obligaciones no solo de DIGI y el
reclamante sino también con respecto a terceros, así como las restricciones descritas
en la Ley 25/2007 de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las
comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones. Esto es, la
limitación del tratamiento exclusivamente para la puesta a disposición de los Agentes
Facultados y Órganos Judiciales, según lo dispuesto en dicha Ley.
En respuesta a tales manifestaciones, se ha de señalar, en primer lugar, en lo
referente a las supuestas restricciones que la Ley 25/2007 impondría al derecho de
acceso, que las Directrices 1/2022, sobre los derechos de los interesados — Derecho
de acceso Versión 2.1 de 28 de marzo de 2023, del Comité Europeo de Protección de
Datos, señalan que
“6.1. Observaciones generales
165. El derecho de acceso está sujeto a los límites que resultan del artículo 15,
apartado 4, del RGPD (derechos y libertades de los demás) y del artículo 12,
apartado 5, del RGPD (solicitudes manifiestamente infundadas o excesivas).
Además, la legislación de la Unión o de los Estados miembros puede restringir el
derecho de acceso de conformidad con el artículo 23 del RGPD. Las
excepciones relativas al tratamiento de datos personales con fines científicos,
históricos o estadísticos o fines de archivo en interés público pueden basarse en
el artículo 89, apartado 2, y en el artículo 89, apartado 3, del RGPD, y las
excepciones para el tratamiento realizado con fines periodísticos o con fines de
expresión académica, artística o literaria pueden basarse en el artículo 85,
apartado 2, del RGPD.
166. Es importante señalar que, aparte de los límites, excepciones y posibles
restricciones antes mencionados, el RGPD no permite otras exenciones o
excepciones al derecho de acceso. Esto significa, entre otras cosas, que el
derecho de acceso no tiene ninguna reserva general a la proporcionalidad con
respecto a los esfuerzos que el responsable del tratamiento debe realizar para
cumplir con la solicitud de los interesados con arreglo al artículo 15 del RGPD.
Además, no está permitido limitar o restringir el derecho de acceso en un
contrato entre el responsable del tratamiento y el interesado.”
De igual forma, las mismas instrucciones interpretan el alcance del citado derecho de
acceso, negando una interpretación excesivamente restrictiva y permitiendo la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

posibilidad que en su ejercicio se incluyan datos que puedan afectar a otras personas:
El alcance del derecho de acceso está determinado por el alcance del concepto de
datos personales tal como se define en el artículo 4, apartado 1, del RGPD. Aparte de
los datos personales básicos, como el nombre, la dirección, el número de teléfono,
etc., una amplia variedad de datos pueden estar incluidos en esta definición, como
hallazgos médicos, historial de compras, indicadores de solvencia, registros de
actividad, actividades de búsqueda, etc. Los datos personales que han sido sometidos
a seudonimización siguen siendo datos personales en lugar de datos anónimos. El
derecho de acceso se refiere a los datos personales de la persona que realiza la
solicitud. Esto no debe interpretarse excesivamente restrictivamente y puede incluir
datos que también puedan afectar a otras personas, por ejemplo, el historial de
comunicación que involucra mensajes entrantes y salientes.
Finalmente, sobre el acceso a los datos de tráfico y localización que se conservan en
cumplimiento de la Ley 25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos
a las comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones, hay que
señalar que el objetivo principal de dicha Ley 25/2007 es establecer la obligación de
los operadores de telecomunicaciones de retener determinados datos generados o
tratados por los mismos, con el fin de posibilitar que dispongan de ellos los agentes
facultados. Se entienden por agentes facultados, entre otros, los miembros de los
Cuerpos Policiales autorizados para ello en el marco de una investigación criminal por
la comisión de un delito.
En este sentido, la Ley es respetuosa con los pronunciamientos que, en relación con el
derecho al secreto de las comunicaciones, ha venido emitiendo el Tribunal
Constitucional, respeto que, especialmente, se articula a través de dos garantías: en
primer lugar, que los datos sobre los que se establece la obligación de conservación
son datos exclusivamente vinculados a la comunicación, ya sea telefónica o efectuada
a través de Internet, pero en ningún caso reveladores del contenido de ésta; y, en
segundo lugar, que la cesión de tales datos que afecten a una comunicación o
comunicaciones concretas, exigirá, siempre, la autorización judicial previa.
El artículo 1.1 de la citada Ley 25/2007 dispone que
“1. Esta Ley tiene por objeto la regulación de la obligación de los operadores de
conservar los datos generados o tratados en el marco de la prestación de servicios de
comunicaciones electrónicas o de redes públicas de comunicación, así como el deber
de cesión de dichos datos a los agentes facultados siempre que les sean requeridos a
través de la correspondiente autorización judicial con fines de detección, investigación
y enjuiciamiento de delitos graves contemplados en el Código Penal o en las leyes
penales especiales.”
Y el artículo 3, Datos objeto de conservación:
“1. Los datos que deben conservarse por los operadores especificados en el artículo 2
de esta Ley, son los siguientes:
a) Datos necesarios para rastrear e identificar el origen de una comunicación:
1º Con respecto a la telefonía de red fija y a la telefonía móvil:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

i)
ii)

Número de teléfono de llamada.
Nombre y dirección del abonado o usuario registrado. (…)

b) Datos necesarios para identificar el destino de una comunicación:
1º Con respecto a la telefonía de red fija y a la telefonía móvil:
i) El número o números marcados (el número o números de
teléfono de destino) y, en aquellos casos en que intervengan
otros servicios, como el desvío o la transferencia de llamadas,
el número o números hacia los que se transfieren las llamadas.
ii) Los nombres y las direcciones de los abonados o usuarios
registrados. (…)
c) Datos necesarios para determinar la fecha, hora y duración de una
comunicación:
1º Con respecto a la telefonía de red fija y a la telefonía móvil: la fecha
y hora del comienzo y fin de la llamada o, en su caso, del servicio
de mensajería o del servicio multimedia.
(…)
d) Datos necesarios para identificar el tipo de comunicación.
1º Con respecto a la telefonía de red fija y a la telefonía móvil: el
servicio telefónico utilizado: tipo de llamada (transmisión de voz,
buzón vocal, conferencia, datos), servicios suplementarios (incluido
el reenvío o transferencia de llamadas) o servicios de mensajería o
multimedia empleados (incluidos los servicios de mensajes cortos,
servicios multimedia avanzados y servicios multimedia).
(…)
e) Datos necesarios para identificar el equipo de comunicación de los usuarios
o lo que se considera ser el equipo de comunicación:
1º Con respecto a la telefonía de red fija: los números de teléfono de
origen y de destino.
2º Con respecto a la telefonía móvil:
i) Los números de teléfono de origen y destino.
ii) La identidad internacional del abonado móvil (IMSI) de la parte
que efectúa la llamada.
iii) La identidad internacional del equipo móvil (IMEI) de la parte
que efectúa la llamada.
iv) La IMSI de la parte que recibe la llamada.
v) La IMEI de la parte que recibe la llamada.
vi) En el caso de los servicios anónimos de pago por adelantado,
tales como los servicios con tarjetas prepago, fecha y hora de
la primera activación del servicio y la etiqueta de localización
(el identificador de celda) desde la que se haya activado el
servicio.
(…)
f) Datos necesarios para identificar la localización del equipo de comunicación
móvil:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

1º
2º

La etiqueta de localización (identificador de celda) al inicio de la
comunicación.
Los datos que permiten fijar la localización geográfica de la celda,
mediante referencia a la etiqueta de localización, durante el período
en el que se conservan los datos de las comunicaciones.

2. Ningún dato que revele el contenido de la comunicación podrá conservarse en
virtud de esta Ley.”
El artículo 6, Normas generales sobre cesión de datos, de la mencionada ley establece
que:
“1. Los datos conservados de conformidad con lo dispuesto en esta Ley sólo podrán
ser cedidos de acuerdo con lo dispuesto en ella para los fines que se determinan y
previa autorización judicial.”
El artículo 9 de la citada Ley 25/2007, Excepciones a los derechos de acceso y
cancelación, dispone que:
“1. El responsable del tratamiento de los datos no comunicará la cesión de datos
efectuada de conformidad con esta Ley.
2. El responsable del tratamiento de los datos denegará el ejercicio del derecho de
cancelación en los términos y condiciones previstos en la Ley Orgánica 15/1999, de
13 de diciembre.”
Las excepciones respecto al ejercicio de los derechos de los artículos 15 a 22 del
RGPD deberán establecerse por ley. Asimismo, de la transcripción del artículo 9 puede
fácilmente advertirse que no se establece restricción alguna en relación con la
posibilidad de ejercer el derecho de acceso. Únicamente se contienen las obvias
precauciones de que al titular de los datos no tendrá que comunicársele la cesión de
los mismos (cuestión obvia por tratarse de investigaciones penales), y que no podrá
ejercerse el derecho de supresión.
En el presente supuesto, del examen de la documentación aportada por las partes, ha
quedado acreditado que la parte reclamante solicitó a la parte reclamada acceso al
registro de llamadas entrantes y salientes de su teléfono móvil en un período de
tiempo de 2023, y que ésta sólo le facilitó el registro de llamadas salientes.
Sin embargo, de acuerdo con lo expuesto, la denegación del acceso no puede basarse
en una supuesta limitación del derecho de acceso impuesta por la Ley 25/2007, por
cuanto, como ya se ha señalado, esta ley no establece ninguna limitación para el
ejercicio del derecho de acceso, en concreto y para el caso examinado, tampoco y
expresamente respecto al listado de llamadas entrantes solicitado por la parte
reclamante.
Ahora bien, se ha de precisar, en segundo lugar, que el derecho de acceso tiene que
cohonestarse con la propia previsión del art. 15.4 del RGPD, esto es, no debe afectar
negativamente a los derechos y libertades de terceros.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

De esta forma, el responsable del tratamiento tiene la carga de demostrar que los
derechos y libertades de otros se verían afectados a los efectos de limitar el acceso
del interesado a los datos personales que le conciernen.
En este sentido las Directrices 1/2022 indican que “El responsable del tratamiento
debe poder demostrar que los derechos o libertades de otros se verían afectados
negativamente en la situación concreta. La aplicación del artículo 15, apartado 4, no
debe dar lugar a la denegación total de la solicitud del interesado; solo daría lugar a la
exclusión o la ilegibilidad de aquellas partes que puedan tener efectos negativos para
los derechos y libertades de otros”.
Así, de entre otros derechos que puedan verse afectados -cuestión que le corresponde
evaluar al responsable del tratamiento-, citaremos respecto de las llamadas entrantes
realizadas con número oculto, que el artículo 65.1 de la Ley 11/2022, de 28 de junio,
General de Telecomunicaciones (LGTel) reconoce, en su letra o), este derecho de los
abonados. Así indica que los usuarios finales y consumidores de redes y servicios de
comunicaciones electrónicas disponibles al público tendrán “el derecho a impedir,
mediante un procedimiento sencillo y gratuito, la presentación de la identificación de
su línea en las llamadas que genere o la presentación de la identificación de su línea
al usuario que le realice una llamada” Si bien con la siguiente limitación, pues “no
podrán ejercer este derecho cuando se trate de comunicaciones de emergencia a
través del número de emergencia 112 o comunicaciones efectuadas a entidades que
presten servicios de emergencia que se determinen mediante real decreto. Por un
período de tiempo limitado, los usuarios finales no podrán ejercer este derecho
cuando el abonado a la línea de destino haya solicitado la identificación de las
llamadas maliciosas o molestas realizadas a su línea”.
En este orden de ideas procede recordar que el Reglamento sobre las condiciones
para la prestación de servicios de comunicaciones electrónicas, el servicio universal y
la protección de los usuarios, aprobado por Real Decreto 424/2005, de 15 de abril,
dispone en relación con la supresión de la identificación de la línea de origen, en sus
artículos 72, 77 y 78, lo siguiente:
Artículo 72. Supresión en origen, llamada a llamada, de la identificación de la línea de
origen.
“(…).
La supresión en origen por el usuario, llamada a llamada, de la identificación de la
línea de origen en las redes telefónicas públicas fijas se realizará mediante la
marcación de un código en los accesos telefónicos que se realicen a través de estas
redes.
A los efectos de lo establecido en el párrafo anterior, la Secretaría de Estado de
Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información atribuirá un número corto
como código para la supresión en origen por el usuario, llamada a llamada, de la
identificación de la línea de origen.
La supresión en origen por el usuario, llamada a llamada, de la identificación de la
línea de origen en las redes de telefonía móvil, en su modalidad GSM y en la red
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

digital de servicios integrados deberá realizarse mediante la marcación de códigos que
se ajusten, por orden de preferencia, a la normativa técnica europea, a la normativa
internacional, a los acuerdos internacionales de operadores y, en su defecto o de
manera complementaria, a las especificaciones técnicas nacionales.
La marcación de los códigos mencionados en los párrafos anteriores deberá realizarse
de manera previa al de selección de operador, en su caso, y al número del abonado
destinatario de la llamada.
(…)”
Artículo 77. Eliminación de la supresión en origen de la identificación de línea de
origen.
“Los operadores citados en el apartado 1 del artículo 71 eliminarán las marcas
de supresión en origen de la identificación de la línea de origen, cuando el destino
de las llamadas corresponda a entidades que presten servicios de llamadas de
urgencias a través del número 112 y otras autorizadas para la atención de las de
emergencia o a las relacionadas con la seguridad pública o la defensa nacional. La
aplicación del mecanismo de eliminación de marcas de supresión en origen de la
identificación de la línea de origen para servicios de emergencias distintos de los
atendidos a través del número 112 deberá ser aprobada, a solicitud de las
entidades prestadoras de los citados servicios de emergencia o de oficio, de
manera previa y para cada caso particular o tipo de servicio de emergencia,
mediante resolución de la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la
Sociedad de la Información.
La aplicación del mecanismo de eliminación de marcas de supresión en origen
de la identificación de la línea de origen por motivos de seguridad pública o
defensa nacional se realizará cuando así lo establezca por resolución el Ministerio
competente en dichas materias. La resolución se tramitará y aprobará siguiendo
los principios de transparencia y proporcionalidad, y será comunicada a la
Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información
y al resto de Autoridades de Reglamentación a que se refiere el artículo 46 de la
Ley 32/2003, de 3 de noviembre, General de Telecomunicaciones.
Asimismo, se podrán eliminar por un período de tiempo limitado las marcas de
supresión en origen de la identificación de la línea de origen cuando el abonado
haya solicitado la identificación de las llamadas maliciosas o molestas, de acuerdo
con lo establecido en la normativa vigente en cada momento sobre protección y
suspensión de las garantías del secreto de las comunicaciones.” (el subrayado es
nuestro)
Artículo 78. Supresión permanente en destino de la identidad de la línea de origen.
“El Ministerio de Industria, Turismo y Comercio podrá establecer, para proteger
los derechos de los ciudadanos, en especial el derecho a la intimidad, que, de
manera gratuita, ciertos destinos de las llamadas asociados a determinados
servicios no dispongan de la facilidad de identificación de la línea de origen ”. (el
subrayado es nuestro)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

Por tanto, de tales disposiciones se desprende que la normativa ha delimitado los
supuestos y las circunstancias en las que el destinatario de una llamada con
numeración oculta puede conocer la identificación de la línea de origen. Fuera de
estos casos el titular de la línea de origen tiene una expectativa de que su línea
telefónica permanecerá oculta para el destinatario de la llamada, es decir tiene una
expectativa de intimidad que puede verse vulnerada por el conocimiento posterior de
esta información por el interesado.
En consecuencia, el derecho de acceso a esta información podría suponer una
injerencia en el derecho a la intimidad de los titulares de las líneas de origen de las
llamadas. Y sobre esta cuestión afirma el art. 15.4 RGPD que el derecho de acceso no
debe afectar negativamente a los derechos y libertades de terceros.
De cualquier modo, como ya se ha indicado, si bien el derecho a la protección de
datos no es un derecho absoluto, el artículo 15.4 RGPD no debe interpretarse en el
sentido de que su aplicación suponga denegar la información al interesado.
Las citadas Directrices 1/2022, disponen que a la hora de interpretar el artículo 15,
apartado 4, del RGPD, hay que tomar precauciones especiales para no ampliar
injustificadamente las restricciones establecidas en el artículo 23 del RGPD, que solo
están permitidas en condiciones estrictas. Y Será el responsable del tratamiento el que
concilie los derechos en conflicto en cada caso. Así recogen lo siguiente:
173. Por lo que se refiere al considerando 4 del RGPD y a la justificación del artículo
52, apartado 1, de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, el
derecho a la protección de los datos personales no es un derecho absoluto. Por lo
tanto, el ejercicio del derecho de acceso también debe ponderarse con respecto a
otros derechos fundamentales de conformidad con el principio de proporcionalidad.
Cuando la evaluación del artículo 15, apartado 4, del RGPD demuestre que el
cumplimiento de la solicitud tiene efectos negativos en los derechos y libertades de
otros participantes (fase 1), deben sopesarse los intereses de todos los participantes
teniendo en cuenta las circunstancias específicas del caso y, en particular, la
probabilidad y gravedad de los riesgos presentes en la comunicación de los datos. El
responsable del tratamiento debe intentar conciliar los derechos en conflicto (fase 2),
por ejemplo, mediante la aplicación de medidas adecuadas que mitiguen el riesgo
para los derechos y libertades de otros. Como se subraya en el considerando 63, la
protección de los derechos y libertades de otros en virtud del artículo 15, apartado 4,
del RGPD, no debe tener como resultado la negativa a facilitar toda la información al
interesado. Esto significa, por ejemplo, cuando se aplica la limitación, que la
información relativa a otras personas debe hacerse ilegible en la medida de lo posible
en lugar de negarse a facilitar una copia de los datos personales. Sin embargo, si es
imposible encontrar una solución de conciliación de los derechos pertinentes, el
responsable del tratamiento debe decidir en un siguiente paso cuál de los derechos y
libertades en conflicto prevalece (fase 3).
Por tanto, se ha de partir de que la parte reclamante tiene derecho a acceder a la
información solicitada, pero DIGI como responsable de tratamiento tendrá que evaluar
si hay derechos y libertades de otros que se vean afectados negativamente, cuáles
son estos derechos y libertades, en su caso, así como ponderar los derechos en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

conflicto y buscar soluciones que concilie el derecho de acceso del interesado (pues
no puede simplemente denegar el acceso) evitando que afecte negativamente a los
derechos y libertades de otros.
Además, conviene aclarar que el derecho de acceso se ejercitará por el interesado en
relación con los datos personales “que le conciernen” (art. 15.1 RGPD). Por ello, la
parte reclamada deberá adoptar las precauciones necesarias para garantizar que
únicamente se facilitan a la parte reclamante los datos personales que conciernan a
dicha parte reclamante, por ser esta última la usuaria (no solo la titular) de la línea
telefónica móvil. Y todo ello en atención a los riesgos en los derechos y libertades de
los interesados.”
III
Conclusión
Examinado el recurso de reposición presentado por el interesado, no aporta hechos ni
argumentos jurídicos nuevos que permitan reconsiderar la validez de la resolución
impugnada, por lo que procede acordar su desestimación.
IV
Resolución extemporánea
Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio.
Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP.
Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por DIGI SPAIN
TELECOM, S.L.U. contra la Resolución de esta Agencia Española de Protección de
Datos dictada con fecha 11 de noviembre de 2024, en el expediente EXP202404509.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DIGI SPAIN TELECOM, S.L.U.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal.
186_020125

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

