1/11

 Procedimiento Nº: PS/00072/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos procedió a la apertura de la
tutela de derecho TD/00196/2019, al tener conocimiento de los siguientes hechos:

Con fecha 13 de junio de 2018, D. A.A.A. (en adelante, el reclamante) solicita
el   derecho   de   acceso   frente   a   la  Secretaria   de   Estado   de   Seguridad  con   NIF
S2800109G  (en   adelante,   el   reclamado),   sin   que   haya   recibido   la   contestación
legalmente establecida.

SEGUNDO: La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, dictó el 25
de   septiembre   de   2019,   resolución   de   tutela   de   derecho   TD/00196/2019,
procediéndose   a  ESTIMAR  la   reclamación   formulada   por  D.  A.A.A.  e   instar   a   la
Secretaría de Estado de Seguridad  para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita al reclamante certificación
en la que se haga constar que ha atendido el derecho de acceso ejercido por éste o se
deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede atender su
petición. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución
deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta
resolución podría comportar la comisión de la infracción tipificada en el artículo 72.1 m)
de la LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD. 

Dicho acuerdo fue notificado a la Secretaría de Estado de Seguridad el 7 de
octubre de 2019, siendo rechazado por el servicio electrónico de notificaciones  al
haber transcurrido los diez días naturales de plazo de entrega. El segundo intento se
efectuó el 16 de diciembre del mismo año, siendo notificado en la misma fecha. A su
vez  se le  remitió  el  3  de  diciembre  de  2019,  un  escrito  de  información   de  dicha
resolución, siendo notificado el día 13 del mismo mes y año.

TERCERO:  El   3   de   febrero   de   este   año,   se   recibió   en   esta  Agencia   escrito   del
reclamante en el cual manifiesta que trascurridos en exceso el plazo otorgado para el
cumplimiento de la citada Resolución,  la  Secretaría de Estado de Seguridad, no ha
dado cumplimiento a dicha resolución.

Aportando el reclamante el documento remitido por el reclamado, de fecha 19
de diciembre de 2019 que reitera los datos que ya se le notificó anteriormente, lo que
dio lugar a la resolución de tutela de derecho TD/00196/2019.  

La Secretaría de Estado de Seguridad, no remitió al reclamante certificación en
la que se facilitase el acceso completo a sus datos, pese a la resolución de tutela de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

derecho TD/00127/2019 dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

CUARTO:  Con fecha  19 de marzo de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del artículo 15 del RGPD, en relación con el
artículo 13 de la LOPDGDD, tipificada en el artículo 83.5 b) del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el 11 de junio de 2020 el reclamado
presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que: “dentro de la
información obrante en el servidor de esta Secretaría de Estado de Seguridad relativa
al procedimiento de evaluación de idoneidad de  D.  A.A.A.  figuran únicamente los
siguientes datos:

A.A.A. ***FECHA.1 B.B.B. ***NIF.1 ***DIRECCIÓN.1

El reclamante, sustenta nuevamente la pretensión de acceso a sus datos pese
a   habérsele   facilitado   por   esta   Secretaria   de   Estado   de   Seguridad   hasta   en   dos
ocasiones,   mediante   sendos   escritos   de   fecha   23/05/2019   (Documento   nº   4)   y
18/12/2019 (documento nº 1), habiendo sido informado además, sobre la identidad del
responsable del tratamiento, los fines del mismo y la información añadida que se
establece en el RGPD, garantizando así total transparencia con respecto al derecho a
obtener información y comunicación de los datos que le conciernen”.  

SEXTO:  Con fecha 12 de junio de 2020 el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   así   como   los   documentos   aportados   por  el
reclamado. 

SÉPTIMO:  Con   fecha  22  de   julio   de   2020  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo   que  se   imponga  a   Secretaria  de   Estado   de   Seguridad  con   NIF
S2800109G, por una infracción del artículo 15 del RGPD, en relación con el artículo 13
de la LOPGDD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

OCTAVO: Notificada la propuesta de resolución, el 3 de agosto de 2020, el reclamado
formula en síntesis las siguientes alegaciones: “queda acreditado que hasta en dos
ocasiones, el responsable del tratamiento facilitó al interesado el acceso a sus datos y
en el escrito de fecha 19 de diciembre de 2019, mediante el que el derecho de acceso
del reclamante es debidamente atendido”. 

HECHOS PROBADOS

1º El 13 de junio de 2018, el reclamante manifiesta que solicitó el derecho de
acceso   frente   al   reclamado,   sin   que   haya   recibido   la   contestación   legalmente
establecida.

2º Consta acreditado que el reclamado ha completado el ejercicio del derecho
de acceso solicitado, con fecha 19 de diciembre de 2019, habiendo sido informado,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

además, sobre la identidad del responsable del tratamiento, los fines del mismo y la
información   añadida   que   se   establece   en   el   RGPD,   garantizando   así   total
transparencia con respecto al derecho a obtener información y comunicación de los
datos que le conciernen.

Así consta por parte del reclamado certificación atendiendo derecho de acceso

del reclamante:   

 “En correspondencia con lo solicitado se le informa de lo siguiente:

 1º Derecho de acceso e información sobre el tratamiento: 

Responsable del tratamiento: La Secretaría de Estado de Seguridad, a través del
Centro Permanente de Información y Coordinación del Gabinete de Coordinación y
Estudios, con domicilio social en la calle Amador de los Ríos, 2, CP 28010, Madrid. 

Delegado de Protección de Datos: Jefe de Servicio del Área de Normativa e Informes
del Gabinete de Coordinación y Estudios de la Secretaría de Estado de Seguridad.
Tfno: 91.537.19.29. Correo electrónico: ses.dpd@interior.es.

Finalidad del tratamiento: Cumplir con los requisitos legales establecidos en el Plan
Nacional   de   Seguridad   Área,   derivados   de   legislación   de   la   Unión   Europea   para
informar sobre la idoneidad  de  las  personas  que pretendan  acceder a las  Zonas
Restringidas   de   Seguridad   en   las   infraestructuras   aéreas   a   través   del   Gestor   de
Eventos. 

Puede encontrarlo en el Registro de Actividades de Tratamiento del Ministerio del
Interior:http://www.interior.gob.es/web/servicios-al-ciudadano/participacion-
ciudadana/proteccion-dedatos-de-caracter-personalltutela-de-los-derechos.

Los datos tratados serán: Nombre, Apellidos, DNI, NIE o PASAPORTE, Fecha de
nacimiento; Lugar de nacimiento; Domicilio.

Los datos son facilitados por el interesado cuando solicita la acreditación. 

Cesiones: Salvo obligación legal de realizarlo, los datos personales únicamente se
cederán o comunicarán en caso necesario a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
competentes, Autoridad Judicial o Fiscal, otros órganos del Estado con competencias
en la materia. 

Transferencias internacionales de los datos: No están previstas.

Conservación:   Los   datos   se   conservarán   durante   5   años.   Siendo   asimismo   de
aplicación 10 dispuesto en la normativa de archivos y documentación administrativos. 

Los derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación u oposición al tratamiento
pueden ser ejercitados ante el responsable del tratamiento: (CEPIC) Secretaría de
Estado de Seguridad. Ministerio del Interior, calle Amador de los Ríos 2; 58010; correo
electrónico: ses.cepic@interior.es.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Puede   consultar   la   información   detallada   sobre   protección   de   datos   de   carácter
personal
la   página   web:
  ejercicio   de   sus   derechos   en  
http://www.interior.gob.es/web/servicios-alciudadano/participacion-

  y   el

 No se tratan sus datos sometiéndolos a decisiones automatizadas. 

2º Se le reitera que en este tratamiento obran únicamente los datos siguientes: A.A.A.
***FECHA.1 B.B.B. ***NIF.1 ***DIRECCIÓN.1
3º La información completa sobre el tratamiento que se efectúa la puede encontrar en
la   parte   pública   del   PNS   en   el   link:   https://www.fomento.gob.eslrecursos
mfom/comodin/recursos/resolucion de 9 de julio de 2019.pdf

Informándosele   asimismo   de   que   si   pretende   obtener   nuevamente   una   tarjeta
aeroportuaria de acceso a zonas restringidas  de seguridad, deberá someterse de
nuevo al procedimiento de evaluación descrito”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del
RGPD y en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

El artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, General

de Protección de Datos (RGPD), dispone que:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.

2.   El   responsable   del   tratamiento   facilitará   al   interesado   el   ejercicio   de   sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11,
apartado 2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin
de ejercer sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar
que no está en condiciones de identificar al interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en
cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho
plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la
complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará al interesado de
cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la recepción de la
solicitud,   indicando   los   motivos   de   la   dilación.   Cuando   el   interesado   presente   la
solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos
cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo.

4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.

5.  La  información   facilitada   en  virtud  de   los  artículos  13   y  14  así  como  toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34
serán a título  gratuito. Cuando  las  solicitudes  sean manifiestamente  infundadas  o
excesivas,   especialmente   debido   a   su   carácter   repetitivo,   el   responsable   del
tratamiento podrá:

a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados

para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o

b) negarse a actuar respecto de la solicitud.
El   responsable   del   tratamiento   soportará   la   carga   de   demostrar   el   carácter

manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.

6.   Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   11,   cuando   el   responsable   del
tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física
que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar que se
facilite la información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.

7. La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos
13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que permitan
proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una adecuada
visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que se presenten en formato
electrónico serán legibles mecánicamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

8. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad con
el artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a través de
iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizados.”

El artículo 15 del RGPD dispone que:

III

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:

a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o
serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros u
organizaciones internacionales;

d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de

no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión
de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;

f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier

información disponible sobre su origen;

h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.

3. El responsable  del  tratamiento  facilitará  una copia  de  los datos  personales
objeto de tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada
por el interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.

4.   El   derecho   a   obtener   copia   mencionado   en   el   apartado   3   no   afectará

negativamente a los derechos y libertades de otros.”

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

El artículo 13 de la LOPDGDD determina lo siguiente:

“1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido

en el artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679.

Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos relativos al afectado y
este ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte
de los datos, el responsable podrá solicitarle, antes de facilitar la información, que el
afectado especifique los datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la
solicitud.

2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento
facilitara   al  afectado   un   sistema  de  acceso  remoto,   directo   y  seguro   a   los   datos
personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales
efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá
acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del
derecho.

No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a
los extremos previstos en el artículo 15.1 del Reglamento (UE) 2016/679 que no se
incluyese en el sistema de acceso remoto.

3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un
coste   desproporcionado,   la   solicitud   será   considerada   excesiva,   por   lo   que   dicho
afectado asumirá el exceso de costes que su elección comporte. En este caso, solo
será exigible al responsable del tratamiento la satisfacción del derecho de acceso sin
dilaciones indebidas.”

V

Disposición transitoria cuarta. Tratamientos sometidos a la Directiva (UE) 2016/680.

“Los tratamientos sometidos a la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales por parte de las autoridades
competentes para fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de
infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, y a la libre circulación de
dichos datos y por la que se deroga la Decisión Marco 2008/977/JAI del Consejo,
continuarán   rigiéndose   por   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   y   en
particular el artículo 22, y sus disposiciones de desarrollo, en tanto no entre en vigor la
norma que trasponga al Derecho español lo dispuesto en la citada directiva.”

Artículo 22. Ficheros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

“1. Los ficheros creados por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad que contengan
datos   de   carácter   personal   que,   por   haberse   recogido   para   fines   administrativos,
deban ser objeto de registro permanente, estarán sujetos al régimen general de la
presente Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

2. La recogida y tratamiento para fines policiales de datos de carácter personal por
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad sin consentimiento de las personas afectadas
están limitados a aquellos supuestos y categorías de datos que resulten necesarios
para la prevención de un peligro real para la seguridad pública o para la represión de
infracciones penales, debiendo ser almacenados en ficheros específicos establecidos
al efecto, que deberán clasificarse por categorías en función de su grado de fiabilidad.

3. La recogida y tratamiento por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de los datos,
a   que   hacen   referencia   los   apartados   2   y   3   del   artículo   7,   podrán   realizarse
exclusivamente en los supuestos en que sea absolutamente necesario para los fines
de una investigación concreta, sin perjuicio del control de legalidad de la actuación
administrativa o de la obligación de resolver las pretensiones formuladas en su caso
por los interesados que corresponden a los órganos jurisdiccionales.

4. Los datos personales registrados con fines policiales se cancelarán cuando no

sean necesarios para las averiguaciones que motivaron su almacenamiento.

A estos efectos, se considerará especialmente la edad del afectado y el carácter
de los datos almacenados, la necesidad de mantener los datos hasta la conclusión de
una investigación o procedimiento concreto, la resolución judicial firme, en especial la
absolutoria, el indulto, la rehabilitación y la prescripción de responsabilidad.”

Artículo 23. Excepciones a los derechos de acceso, rectificación y cancelación.

“1. Los responsables de los ficheros que contengan los datos a que se refieren los
apartados 2, 3 y 4 del artículo anterior podrán denegar el acceso, la rectificación o
cancelación en función de los peligros que pudieran derivarse para la defensa del
Estado o la seguridad pública, la protección de los derechos y libertades de terceros o
las necesidades de las investigaciones que se estén realizando.”

VI

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española
de Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

En tal sentido, el artículo 77.1 c) y 2, 4 y 5 de la LOPGDD, indica:

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las

Comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2  “Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta
ley   orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los
efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano
del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.”

4.Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5.Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones
dictadas al amparo de este artículo.”

El artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas leves

dispone:  

  “Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de
carácter meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

a)

El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el
derecho de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por
los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VII

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

En   este   supuesto   que   nos   ocupa,   queda   acreditado   que   el   reclamado   ha

completado el ejercicio de acceso solicitado.

Así consta que con fecha 19 de diciembre de 2019, se atendió el derecho de
acceso   del   reclamante   habiendo   sido   informado,   además,   sobre   la   identidad   del
responsable del tratamiento, los fines del mismo y la información añadida  que se
establece en el RGPD, garantizando así total transparencia con respecto al derecho a
obtener información y comunicación de los datos que le conciernen y que se notificó al
mismo mediante correo certificado el 10 de enero de 2020.  

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR   el   procedimiento   sancionador  PS/00072/2020,   instruido   a
SECRETARIA   DE   ESTADO   DE   SEGURIDAD,   con   NIF  S2800109G,  por   haber
acreditado que han completado el ejercicio del derecho de acceso solicitado.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  SECRETARIA  DE   ESTADO   DE
SEGURIDAD.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

  Registro   Electrónico   de  

través   del

11/11

interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

