 

 

 

 
 
 
 
 

 

 

 

 
 

Guía de Protección de 

Datos por Defecto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

octubre de 2020 

 

 

 

 

 

 

RESUMEN EJECUTIVO 

Esta  guía  desarrolla  de  forma  práctica  la  aplicación  de  la  protección  de  datos  por 
defecto, o PDpD, en los tratamientos de datos personales a partir de lo establecido en el 
artículo 25 del RGPD y la guía publicada por el Comité Europeo de Protección de Datos 
“Guidelines 4/2019 on Article 25 Data Protection by Design and by Default”. 

Las  medidas  de  PDpD  giran  en  torno  a  la  aplicación  racional  del  principio  de 
minimización  de  datos,  bajo  los  criterios  de  adecuación,  pertinencia  y  necesidad  con 
relación a los fines en el diseño de las distintas fases del tratamiento, tal como establece 
el artículo 25.2. 

Este  documento  identifica  las  estrategias  que  han  de  guiar  la  aplicación de  la  PDpD, 
como  son  la  optimización,  la  configurabilidad  y  la  restricción  en  el  tratamiento  de  datos 
personales  por  defecto.  A  continuación,  se  desarrollan  las  medidas  específicas  para  la 
implementación de la PDpD con relación a la cantidad de datos personales recogidos, la 
extensión  del  tratamiento,  el  periodo  de  conservación  y  la  accesibilidad  de  los  datos. 
Finalmente, se recogen los requisitos de documentación y auditoría con relación a la PDpD. 

Los  destinatarios  son  los  responsables  de tratamiento  y  Delegados  de Protección  de 
Datos,  además  de  aquellas  unidades  o  departamentos  que,  dentro  de  la  entidad 
responsable, tienen a su cargo el diseño, selección, desarrollo, despliegue, y explotación 
de  aplicaciones  y  servicios.  También  está  dirigido  a  aquellos  con  el  rol  de  encargados, 
desarrolladores o suministradores, en la medida que proporcionan productos y servicios a 
responsables, y busquen que éstos cumplan con los requisitos de PDpD establecidos en 
el RGPD.  

 

 

Palabras  clave:  RGPD,  responsabilidad  proactiva,  protección  de  datos  por  defecto, 

protección de datos desde el diseño, riesgo, minimización de datos. 

 

 

 

Página: 2 de 39 

 

 

  

ÍNDICE 

I.  OBJETIVO Y DESTINATARIOS 

II. 

INTRODUCCIÓN 

III.  APLICACIÓN DE LA PROTECCIÓN DE DATOS POR DEFECTO 

IV.  OPTIMIZACIÓN DEL TRATAMIENTO 
A.  Análisis del Tratamiento 
B. 
C. 
D.  Adaptación del tratamiento 

Casos de uso 
Relaciones entre tratamientos 

V.  CONFIGURABILIDAD 
A. 
B. 
C. 

Configurabilidad de un tratamiento 
Configurabilidad en los componentes 
Control del usuario 

VI.  RESTRICCIÓN POR DEFECTO 

VII.  MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE DATOS POR DEFECTO 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 

Cantidad de datos personales recogidos. 
La extensión de su tratamiento. 
El periodo de conservación. 
La accesibilidad de los datos 
Aplicación práctica de las medidas a implantar: opciones de configuración 

VIII. DOCUMENTACIÓN Y AUDITORÍA 

IX.  CONCLUSIONES 

X.  ANEXO I: RGPD 
A.  Artículo 6.4 
B. 
C. 

Artículo 25 Protección de datos desde el diseño y por defecto 
Considerando 78 

XI.  ANEXO II: LISTA DE OPCIONES DE CONFIGURACIÓN 

XII.  BIBLIOGRAFÍA 

 

 

 

 

 

4 

5 

7 

9 
9 
11 
12 
13 

15 
15 
17 
18 

20 

21 
21 
21 
22 
22 
22 

24 

27 

28 
28 
28 
28 

30 

39 

Página: 3 de 39 

 

 

 

I. 

OBJETIVO Y DESTINATARIOS 

El objetivo de este documento es proporcionar una guía práctica para la aplicación de 

medidas concretas de protección de datos por defecto. 

Como  se  establece  en  el  segundo  apartado  del  artículo  25  del  Reglamento  (UE) 
2016/679,  General  de  Protección  de  Datos  (en  adelante  RGPD),  corresponde  al 
responsable del tratamiento la implementación de las medidas de Protección de Datos por 
Defecto (en adelante, PDpD).  

Esta  guía  va  dirigida  a  los  Delegados  de  Protección  de  Datos  y,  específicamente,  a 
aquellas unidades o departamentos que, dentro de la entidad responsable del tratamiento, 
tienen  a  su  cargo  el  diseño,  selección,  desarrollo,  despliegue  y  uso  de  aplicaciones  y 
servicios. 

En  el  caso  de  que  la  entidad  responsable  utilice  los  servicios  de  terceros  para  la 
implementación efectiva de un tratamiento, el responsable tiene la obligación, de acuerdo 
con el artículo 28 del RGPD, de “elegir únicamente un encargado que ofrezca garantías 
suficientes  para  aplicar  medidas  técnicas  y  organizativas  apropiadas,  de  manera  que  el 
tratamiento sea conforme con los requisitos del Reglamento y garantice la protección de 
los derechos del interesado.”. 

En  este  sentido,  el  responsable  deberá  tener  en  mente  su  obligación  de  aplicar  la 
protección  de  datos  desde  el  diseño  y  por  defecto  a  la  hora  de  seleccionar  tanto  a  los 
encargados de tratamiento como a los proveedores de productos y soluciones que utilicen 
para su tratamiento. Por otro lado, el considerando 78 del RGPD, insta a los desarrolladores 
de  productos,  servicios  y  aplicaciones  a  que,  aunque  no  tengan  la  consideración  de 
responsables o encargados del tratamiento, consideren el derecho a la protección de datos 
cuando desarrollen y diseñen estos productos, servicios y aplicaciones, y que se aseguren, 
con la debida atención al estado de la técnica, de que los responsables y los encargados 
del tratamiento están en condiciones de cumplir sus obligaciones en materia de protección 
de datos. 

De  este  modo,  esta  guía  también  está  dirigida  a  encargados,  desarrolladores  o 
suministradores  que  quieran  que sus  productos o  servicios  permitan  a  los  responsables 
cumplir con los requisitos de PDpD establecidos en el RGPD. 

No obstante, hay que recordar que el criterio para establecer la responsabilidad en un 
tratamiento  se  basa  en  determinar  quién  especifica  los  fines  perseguidos  y  los  medios 
utilizados. Cuando el encargado, o el suministrador de sistemas/soluciones, incluya en sus 
productos  tratamientos  colaterales  de  datos  personales  de  los  usuarios  finales  (por 
ejemplo,  para  “mejorar  el  servicio”,  “depurar  el  sistema”,  “ofrecer  publicidad”,  “hacer 
seguimiento  del  uso  de  licencias”,  “mantenimiento  de  la  solución”,  etc.)  podría  estar 
asumiendo, en estos casos, la consideración de responsable del tratamiento. 

Página: 4 de 39 

 

 

 

II. 

INTRODUCCIÓN 

El artículo 25 del RGPD establece que los principios, derechos y obligaciones relativos 
a la protección de datos recogidos en dicho Reglamento han de tenerse en cuenta ‘desde 
el diseño y por defecto’. En este sentido, una aplicación demostrable de la protección de 
datos  por  defecto  se convierte  en  una  de  las medidas  de responsabilidad  proactiva  que 
permite acreditar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en la norma. 

Si bien el cumplimiento de las exigencias previstas en el Reglamento es obligatorio con 
independencia  de  la  naturaleza  y  tamaño  de  la  entidad  responsable  del  tratamiento,  el 
RGPD  se  muestra  flexible  a  la  hora  de  seleccionar  las  medidas  para  garantizar  este 
cumplimiento,  pudiendo  optar  por  diferentes  aproximaciones  y  alternativas  a  la  hora  de 
implementar la dimensión de PDpD.  

La configuración ‘por defecto’ de aplicaciones, productos y servicios es algo común en 
el  desarrollo  y  puesta  en  producción  de  sistemas  a  la  hora  de  determinar  su 
funcionamiento.  En  el  RGPD  se  ha  fijado  la  obligación  que  tienen  los  responsables  de 
garantizar  una  protección  de  la  PDpD  de  los  datos  personales  objeto  de  tratamiento  en 
línea con dicha configuración ‘por defecto’.  

El apartado 2 de dicho artículo establece que:  

“El  responsable  del  tratamiento  aplicará  las  medidas  técnicas  y  organizativas 
apropiadas  con  miras  a  garantizar  que,  por  defecto,  solo  sean  objeto  de 
tratamiento los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines 
específicos  del  tratamiento.  Esta  obligación  se  aplicará  a  la  cantidad  de  datos 
personales  recogidos,  a  la  extensión  de  su  tratamiento,  a  su  plazo  de 
conservación y a su accesibilidad. Tales medidas garantizarán en particular que, 
por  defecto,  los  datos  personales  no  sean  accesibles,  sin  la  intervención  de  la 
persona, a un número indeterminado de personas físicas.” 

Los  parámetros  de 

las  distintas  opciones  de  configuración  que  definen 

la 
implementación  del  tratamiento  han  de  ser  establecidos  por  el  responsable.  En  algunos 
casos, dependiendo de la naturaleza del tratamiento, en el diseño que haya realizado el 
responsable  algunas  de  esas  opciones  de  configuración  podrían  estar  puestas  a 
disposición del usuario. 

A su vez, el documento “Guidelines 4/2019 on Article 25 Data Protection by Design and 
by  Default”1  (Directrices  sobre  el  artículo  25  Protección  de  datos  desde  el  diseño  y  por 
defecto)  del  Comité  Europeo  de  Protección  de  Datos  (en  adelante  la  Guía  del  CEPD) 
manifiesta  en  el  apartado  2.2  “Protección  de  datos  por  defecto”  que  la  PDpD  hace 
referencia  a  las  elecciones  realizadas  con  respecto  a  los  valores  de  configuración  u 
opciones  de  tratamiento  fijadas  en  los  sistemas  y  procedimientos  que  implementan  el 
tratamiento y que determinan la cantidad de los datos personales recopilados, el alcance 
de su procesamiento, el período de su conservación y su accesibilidad. 

El RGPD exige del responsable una configuración por defecto de los tratamientos que 
sea respetuosa con los principios de protección de datos, abogando por un procesamiento 
mínimamente  intrusivo:  mínima  cantidad  de  datos  personales,  mínima  extensión  del 
tratamiento,  mínimo  plazo  de  conservación  y  mínima  accesibilidad  a  datos  personales. 
Todo  ello,  además,  sin que  sea  necesaria  la  intervención  del  interesado  para  garantizar 
que estos mínimos están establecidos. De ahí que la PDpD no se limita a requisitos sobre 

1 Publicadas en versión draft en https://edpb.europa.eu/our-work-tools/public-consultations-art-
704/2019/guidelines-42019-article-25-data-protection-design_es 

 

Página: 5 de 39 

 

 

 

el programas o dispositivos, sino que afecta también al propio diseño del tratamiento, con 
independencia del soporte en el que se desarrolle el mismo. 

En el párrafo 47 de la misma Guía se manifiesta que las medidas de seguridad siempre 

se han de incluir por defecto: 

La  seguridad  de  la  información  debe  estar  siempre  por  defecto  en  todos  los 
sistemas,  transferencias,  soluciones  y  opciones  cuando  se  tratan  datos  de 
carácter personal. 

Esto significa que, aunque el riesgo del tratamiento para los derechos y libertades sea 
escaso2,  el  responsable  no  puede  ignorar  el  establecimiento  de  medidas  de  seguridad. 
Ahora  bien,  a  la  hora  de  elegir  las  medidas  concretas  de  seguridad  que  se  han  de 
implementar,  el  proceso  de  selección  de  cada  una  de  ellas  ha  de  estar  guiado  por  un 
análisis de riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, tal y como se 
establece en el artículo 32 del RGPD. 

El RGPD no pretende ser exhaustivo en las medidas que hay que implementar por el 
solo hecho de que exista un tratamiento de datos personales. Para ello incluye el concepto 
de  la  PDpD,  para  abarcar  todas  aquellas  medidas  y  garantías  de  “configuración  por 
defecto” que, independientemente del riesgo, es necesario establecer por “la naturaleza, el 
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento”3. 

Como cualquier otra medida de responsabilidad proactiva, la PDpD hay que abordarla 
integrada con el resto de las garantías establecidas en el RGPD y como parte integral de 
los procedimientos y de la cultura de la organización.  

Por  un  lado,  como  subraya  la  Guía  del  CEPD,  la  PDpD  está  relacionada  con  la 
protección de datos desde el diseño, ya que las medidas de PDpD han de ser tenidas en 
cuenta  desde  la  concepción  del  tratamiento  e  implementadas  mediante  las  medidas  y 
garantías de protección de datos identificadas en el diseño de la solución.  

La selección de medidas y garantías para la PDpD tienen influencia sobre los requisitos 
que  se  establecen  sobre  los  dominios  de  seguridad  (confidencialidad,  disponibilidad, 
integridad y autenticidad) desde un punto de vista de “seguridad por defecto”. Sin embargo, 
ha de tenerse en cuenta que la seguridad por defecto, en determinadas situaciones, puede 
entrar en tensión con la PDpD. Un ejemplo concreto es llevar al exceso las actividades de 
monitorización  o  autenticación  de  usuarios  de  forma  tal  que  la  información  personal 
obtenida del usuario pueda representar un riesgo4 para los derechos y libertades de los 
usuarios cuyos accesos al sistema, producto o servicio se pretende gestionar. 

Finalmente, la PDpD está relacionada con la transparencia, pues solo conociendo las 
características del tratamiento, el usuario estará en disposición de decidir, libremente y con 
conocimiento  de  las  posibles  consecuencias,  ir  más  allá  de  la  configuración  inicial  más 
respetuosa con la privacidad, seleccionando aquellas opciones de la aplicación, producto 
o servicio que afecten significativamente a esta. 

 

2 El riesgo del tratamiento, por muy escaso que sea, nunca será nulo. 
3 Artículo 24.1 del RGPD 
4 Un riesgo para sus derechos y libertades en cuanto a se realice una observación o evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos 
personales. 

Página: 6 de 39 

 

 

 

III. 

APLICACIÓN DE LA PROTECCIÓN DE DATOS POR DEFECTO  

En el apartado 2.2 de la Guía del CEPD se realiza un análisis del apartado 2 del artículo 
25 de RGPD. La opinión fijada por el Comité Europeo de Protección de Datos con relación 
a la implementación de medidas de PDpD se centra en tres estrategias: 

•  Optimizar:  La  optimización  del  tratamiento  persigue  analizarlo  desde  el punto 
de vista de la protección de datos, lo que supone aplicar medidas con relación a 
la cantidad de datos recogidos, la extensión del tratamiento, su conservación y 
accesibilidad. 

•  Configurar:  Esta  estrategia  debe  permitir  que  el  tratamiento  sea  configurable 
con relación a los datos personales mediante valores (ajustes) disponibles en las 
aplicaciones,  dispositivos  o  sistemas  que  lo  implementan.  Parte  de  esa 
configurabilidad ha de estar bajo el control del usuario. 

•  Restringir:  La restricción  garantiza  que,  por  defecto,  el  tratamiento  es  lo  más 
respetuoso  posible  con  la  privacidad,  de  modo  que,  las  opciones  de 
configuración  han  de  estar  ajustadas,  por  defecto,  en  aquellos  valores  que 
limiten  la  cantidad  de  datos  recogidos,  la  extensión  del  tratamiento,  su 
conservación y accesibilidad. 

Estas  tres  estrategias  están  vinculadas  con  las  correspondientes  estrategias  de 
minimizar y controlar definidas en la Guía de Protección de Datos desde el Diseño de la 
AEPD, como además se explicita en el apartado 2.2 de la Guía del CEPD. 

En la Guía del CEPD se subraya que las medidas de PDpD han de estar alineadas con 
las  adoptadas  en  el  marco  de  la  protección  de  datos  desde  el  diseño,  orientadas 
específicamente  a  la  aplicación  del  principio  de  minimización  de  datos,  y  que  dichas 
medidas han de seleccionarse en función de su adecuación para la consecución de ese 
objetivo  en  los  términos  señalados  anteriormente.  Además,  se  explicita  que  solo  se 
procesen  los  datos  personales  que  son  necesarios  para  el  propósito  específico  del 
tratamiento. Explícitamente se hace referencia a los artículos 5.1.b, c, d y e del RGPD. En 
particular, el artículo 5.1.c del RGPD establece el principio de minimización como que los 
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con 
los fines para los que son tratados”.  

A su vez, en la Guía del CEPD se manifiesta que el hecho de que se necesiten datos 
personales para cumplir un propósito no significa que se puedan llevar a cabo todos los 
tipos  de  operaciones  en  el  tratamiento  de  dichos  datos  y  con  cualquier  frecuencia.  Esto 
supone que el tratamiento ha de ser analizado en sus distintas fases y en cada una de ellas 
se tratarán los datos mínimos imprescindibles para  la operación que se efectúe en cada 
fase,  la  extensión  de  las  fases  en  las  que  se  trate  el  dato  será  la  mínima  necesaria,  el 
periodo de conservación de la información será el menor posible y la accesibilidad a los 
datos personales será la mínima imprescindible, tal y como se establece en el artículo 25.2 
del RGPD: 

Art.25.2 …Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, 
a la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. 

La  aplicación  del  principio  de  minimización  no  es  algo  trivial,  pues  requiere  estudiar, 
justificar y establecer qué datos son necesarios para el tratamiento. Los datos necesarios 
se determinan mediante un análisis del conjunto de datos con relación a la eficacia que es 
necesario alcanzar para cumplir con los propósitos del tratamiento.  Dicho análisis, en la 
extensión de los sujetos implicados y en la extensión de los datos tratados de cada sujeto, 
dependerá del tipo de tratamiento. Por ejemplo, con relación a la extensión de personas 
afectadas,  la  ciencia  estadística  establece  que  el  universo  de  sujetos  necesario  para 

Página: 7 de 39 

 

 

 

obtener el nivel e intervalo de confianza deseado en un tratamiento no implica el acceso a 
los datos de toda la población, sino que existen procedimientos analíticos para establecer 
el volumen necesario5.  

Sin  embargo,  es  un  error  realizar  una  aplicación  del  principio  de  minimización  que 
comprometa  el  propósito  tratamiento.  Por  ejemplo,  con  relación  a  la  extensión  de  datos 
tratados de un sujeto, diseñar una evaluación clínica que recoja información insuficiente de 
tal  forma  que  no  sea  posible  alcanzar  un  diagnóstico  del  individuo  con  los  niveles  de 
precisión adecuados, no solo no cumpliría con el principio de minimización, sino que iría 
incluso en contra del principio de lealtad del tratamiento, al ser inviable poder cumplir con 
el propósito declarado. Por lo tanto, la aplicación del principio de minimización implica un 
análisis objetivo y racional del tratamiento. 

 

5 Por ejemplo, para realizar un análisis de una población de 40 millones con un nivel de confianza del 99% y un intervalo de confianza 
del 1% podrían ser necesarios los datos de menos de 20.000 personas (https://www.surveysystem.com/sscalc.htm, 
https://www.calculator.net/sample-size-calculator.html) 

 

Página: 8 de 39 

 

 

 

IV.  OPTIMIZACIÓN DEL TRATAMIENTO 

La optimización de los tratamientos es una actividad fundamental en cualquier entidad 
con el objeto de conseguir la mejora continua en su eficacia y eficiencia. En este apartado 
solo  se  tratará  dicha  optimización  desde  el  punto  de  vista  de  la  protección  de  datos  de 
carácter personal, visión que debería estar integrada en el proceso global de calidad de la 
entidad. 

Para la adopción de cualquier medida de responsabilidad proactiva es imprescindible 
analizar la actividad de tratamiento, dividirlo en sus fases, determinar las operaciones de 
tratamiento realizadas en cada una de ellas, conocer las particularidades de cada fase y 
optimizarla, al menos desde el punto de vista de protección de datos. Como se ha indicado 
anteriormente, esta tarea no es exclusiva de la PDpD, sino que forma parte de la estrategia 
para la aplicación racional de las medidas de responsabilidad proactiva. 

La optimización del tratamiento para la implementación de la PDpD hay que realizarla 

llevando a cabo las siguientes actividades, que en algún caso se realizarán en paralelo: 

•  Una descomposición y análisis del tratamiento en fases 

•  La definición de casos de uso 

•  El estudio de la relación entre tratamientos realizados por un mismo responsable. 

•  La optimización del tratamiento 

A. 

ANÁLISIS DEL TRATAMIENTO 

Para una adecuación correcta de las medidas PDpD, el responsable debe analizar el 
tratamiento  que  pretende  llevar  a  cabo.  El  análisis  debe  ir  más  allá  que  considerar  el 
tratamiento  como  una  caja  negra.  Hay  que  identificar  dentro  de  él  aquellas  operaciones 
singulares que se llevan a cabo y la relación entre ellas. 

Las operaciones que pueden formar parte de un tratamiento, y que son de interés para 
protección de datos, están definidas, de forma no exhaustiva, en el artículo 4.2 del RGPD 
como:  

…  recogida,  registro,  organización,  estructuración,  conservación,  adaptación  o 
modificación,  extracción,  consulta,  utilización,  comunicación  por  transmisión, 
difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, 
limitación, supresión o destrucción. 

 

Página: 9 de 39 

 

 

 

Figura 1. Ejemplo simplicado de una actividad de tratamiento relativa a la selección de personal. 
En este caso, se marca para cada fase la operación u operaciones realizadas. En sombreado se 

encuentran aquellas fases que, en este ejemplo, no tratarían datos de carácter personal. 

Las actividades de tratamiento se estructuran en fases que implementan operaciones. 
No obstante, cabe la posibilidad de que, como parte de un tratamiento, existan fases que 
no  traten  datos  personales  de  modo  que,  y  en  un  principio,  dichas  fases  serían 
transparentes desde el punto de vista de protección de datos6. 

 
Figura 2. Elementos que configuran las fases de un tratamiento 

La  implementación  de  las  operaciones  en  cada  fase  en  la  que  se  estructura  el 
tratamiento  se  puede  realizar  con  medidas  organizativas  y/o  elementos  técnicos.  Las 
medidas  organizativas,  que  pueden  incluir  aspectos  como  los  roles  asignados  a  cada 
persona, la distribución física de las instalaciones (por ejemplo, el aislamiento de zonas de 
entrevista)  o  la  generación  y  destrucción  de  informes  físicos,  pueden  ser  incluso  más 
importantes y efectivas que los componentes técnicos. 

Las  operaciones  de  un  tratamiento  pueden  implementarse  mediante  componentes 
desarrollados  ad-hoc,  es  decir,  específicamente  para  ese  tratamiento  o  a  través  de 
componentes estándar o adaptaciones de desarrollos ad-hoc de otros tratamientos. Estos 
componentes  pueden  ser  desde  aplicaciones,  servidores,  sistemas  operativos, 
componentes  de  red,  librerías,  entornos  de  desarrollo,  etc.  También  pueden  ser 
componentes  de  terceros,  estándares  o  simplemente  componentes  a  disposición  del 
responsable, que se reutilizan para un nuevo propósito. Entre estos se encuentran incluso 
componentes que pueden tener un carácter más organizativo que técnico, como servicios 
de atención al cliente. 

En  estos  casos,  normalmente  se  utiliza  el  término  componentes  off-the-shelf7,  que 
significa componentes preexistentes que se “toman de la estantería”. Componentes off-the-
shelf son aquellos prefabricados, diseñados para otro propósito específico, que provienen 
incluso de usos anteriores por la misma entidad, o de propósito general, que se incorporan 
a la implementación de un tratamiento. 

En el RGPD se establece que, a la hora de establecer la configuración por defecto, el 
responsable  del  tratamiento  ha  de  tener  en  cuenta  los  requisitos  de  necesidad  para  el 
propósito específico perseguido por el tratamiento. Por lo tanto, en el análisis que se realice 
de la actividad de tratamiento, se ha de determinar la pertinencia y necesidad de realizar 
todas y cada una de  las distintas fases/operaciones de tratamiento de datos personales 
que se hayan identificado. 

 

6 Aunque las fases que no traten datos de carácter personal o no afecten de forma colateral a lo establecido en el RGPD sí tengan 
influencia  en  el  análisis  de  la  eficacia  y  eficiencia  del  tratamiento,  no  entraría  dentro  de  las  competencias  del  RGPD  evaluar  la 
adecuación de dichas fases de forma estricta. 
7 Término que también se utiliza en la Guía del CEPD 

Página: 10 de 39 

 

 

 

En definitiva, es obligatoria una revisión crítica de cada fase y su propósito para aplicar 

el principio de minimización. 

B. 

CASOS DE USO 

Los  tratamientos  pueden  ser  muy  sencillos  y  lineales,  en  los  que  las  opciones  de 
configuración por defecto sean muy limitadas, pero también podemos encontrarnos ante 
tratamientos  complejos  que  pueden  ofrecer  diferentes  funcionalidades  para  adaptarse  a 
usuarios  de  distintos  perfiles  o  con  necesidades  concretas.  El  ajuste  del  servicio  puede 
depender  de  distintas  circunstancias:  servicios  normales  o  premium,  adecuación  a  un 
público menor de edad, adulto o de tercera edad, presencia de servicios de valor añadido, 
etc. Los distintos ajustes del servicio son los que configuran diferentes casos de usos. 

Dependiendo  del  tipo  de  servicio  que  precisa  el  usuario,  o  que  el  responsable  le 
pretende ofrecer en el marco de un mismo tratamiento, será necesario recabar y procesar 
una  distinta  extensión  de  datos  personales.  Un  ejemplo,  simplificado,  podría  ser  los 
distintos casos de uso de una app bancaria: 

Figura 3. Descomposición en fases del tratamiento en una app bancaria simplificada. 

 

En el ejemplo anterior se muestra un tratamiento en el que se pueden plantear varios 

casos de uso según la funcionalidad deseada por el usuario final: 

•  Gestión de la cuenta, en la que se precisa una identificación. 

•  Pagos, en la que además de la identificación, es necesario la comunicación con 

un interfaz de pagos. 

•  Localización de oficinas, que necesita el acceso a la posición actual. 

•  Recepción  de  ofertas  por  proximidad,  que  precisa  de  una  geolocalización 

continua del interesado. 

En función de los casos de uso  el responsable ha de tratar una extensión  distinta de 
datos personales, entre otros la identificación del usuario, los interfaces con las pasarelas 
de  pago,  la  geolocalización  puntual  o  la  geolocalización  continua.  Esto  implica  que  el 
tratamiento  ha  de  ser  configurable  en  el  tipo  y  extensión  de  dichos  datos  y  que  dicha 
configuración ha de estar condicionada por el caso de uso elegido por el usuario en cada 
momento.  No  se  deberían  recabar  por  defecto  los  datos  que  serían  necesarios  para  un 
potencial uso de todas las funcionalidades futuras, incluidas las que podrían ser a elección 
por el usuario. Por ejemplo, en el caso de recogida de datos en un formulario web para la 
reservar  plaza  en  un  servicio,  por  ejemplo,  de  reparación,  en  el  que  es  posible  que  se 
rechace  la  solicitud  por falta  de  disponibilidad,  no  se  deberían recoger  inicialmente  más 
datos de los necesarios para hacer la reserva, y no datos adicionales que se emplearían 

Página: 11 de 39 

 

 

 

para  proporcionar  el  servicio  en  el  caso  de  que  existan  vacantes.  En  su  caso,  estos  se 
deberían solicitar una vez garantizada la disponibilidad. 

Otros tratamientos en los que se pueden encontrar diferentes casos de uso son, entre 

otros: 

•  En una red social, en función del grado de la difusión de información personal 

que desea el usuario. 

•  En pulseras de fitness, en función de los servicios seleccionados: entrenamiento, 

seguimiento, estadísticas, salud… 

•  En  apps  para  el  seguimiento  de  epidemias,  con  relación  a  los  servicios  de 

diagnóstico o seguimiento. 

•  En dispositivos para telemedicina, en función del tratamiento deseado. 

•  En plataformas y apps en entornos educativos y de formación, dependiendo del 

tipo de formación o evaluación. 

•  Etc. 

Los  casos  de  uso  de  un  tratamiento  están  vinculados  a  finalidades  específicas  e 
identifican y agrupan opciones de configuración del tratamiento de forma que, la elección 
de un caso de uso por parte del responsable, o del usuario, determina el valor de una serie 
de opciones de configuración. 

Los casos de uso han de ser determinados por el responsable, que es quien define las 
distintas  finalidades  del  tratamiento,  y  tendrá  que  establecer  los  compromisos  entre 
privacidad,  usabilidad,  funcionalidad  y  seguridad.  El  responsable  tendrá  que  evaluar  la 
adecuación de los casos de uso que ha definido a la realidad y necesidades de los usuarios, 
así como su adaptación en función de que el contexto del tratamiento cambie en el tiempo. 
Atendiendo  al  mismo  principio  de  minimización,  esta  evaluación  ha  de  ser  lo  menos 
intrusiva posible desde el punto de vista de protección de datos. Por ejemplo, se podría 
considerar intrusivo y desproporcionado realizar el seguimiento automático de los hábitos 
de  uso  de  los  usuarios con  este  propósito, mientras  que  la  realización  de  encuestas  de 
utilización sería una forma menos intrusiva. Un aspecto importante a tener en cuenta en la 
definición  de  los  casos  de  uso  es  considerar  las  necesidades  de  los  sujetos  que 
pertenezcan a colectivos vulnerables, especialmente menores de edad.  

Los casos de uso definidos por el responsable han de poder ser ajustados por el usuario. 

En ningún caso, los casos de uso definidos por el responsable podrán plantear al usuario 
un dilema del tipo “lo tomas o lo dejas” para acceder al servicio contratado y que, de esa 
forma,  se  ejerza  algún  tipo  de  imposición  para  el  tratamiento  de  datos  personales  que 
exceden lo necesario. No podrá denegarse el acceso a un servicio simplemente porque el 
usuario haya optado por una configuración restrictiva con relación a la cantidad de datos 
tratados o la extensión del tratamiento8. 

C. 

RELACIONES ENTRE TRATAMIENTOS 

En  una  entidad  será  común  que  varios  tratamientos  puedan  acceder  a  los  mismos 
conjuntos de datos y hacer uso de servicios9 comunes de recogida de datos, de proceso, 
o de comunicación. Estos componentes que implementan operaciones y son compartidos 
entre  tratamientos  en  muchos  casos  son  sistemas  heredados10.  En  otros  casos,  como 
puede ser la implementación de apps en sistemas móviles, los tratamientos se desarrollan 

8 En línea con lo establecido en el apartado 3.1.2 de la guía “Guidelines 05/2020 on consent under Regulation 2016/679” del CEPD 
9 Con implementación organizativa, como puede ser un mostrador físico de atención al cliente, como tecnológica, una página web. 
10 Un sistema o aplicación de computadora que todavía se está utilizando debido a los costos de reemplazo o rediseño. 

 

Página: 12 de 39 

 

 

 

utilizando  componentes  estándar  de  terceros  compartidos  entre  varias  aplicaciones  que 
hacen un uso común de acceso a servicios de proceso de datos11.  

 

Figura 4. En este caso, los tratamientos 1 y 2 incluyen fases de conservación de datos personales, 

que se implementan en los servicios de bases de datos de la entidad, mientras que los 

tratamientos 2 y 3 incluyen fases de recogida de datos implementandas sobre las mismas librerías 

de captura de datos (por ejemplo, una API en Android). 

El responsable debe analizar cada tratamiento en el contexto de la organización para 
identificar  las  necesidades  de  configuración  sobre  los  servicios  comunes  a  distintos 
tratamientos para, por ejemplo y dependiendo de su tipo concreto: 

•  Determinar 

los  datos  mínimos  necesarios  para  cada 

tratamiento, 

independientemente de los que se encuentren disponibles. 

•  Realizar una separación lógica y/o física de datos personales utilizados en cada 

tratamiento. 

•  Gestionar los derechos de acceso de acuerdo con cada tratamiento. 

•  Establecer un espacio independiente, que podría ser lógico o físico dependiendo 

de los casos, para los tratamientos de datos sensibles. 

Este  análisis  está  muy  relacionado  con  la  aplicación  del  artículo  6.4  del  RGPD  y  los 
límites que se manifiestan en el apartado 2.2 de la Guía del CEPD, en el sentido que los 
responsables  deben  tener  cuidado  de  no  extender  los  límites  de  los  “propósitos 
compatibles” y tener en mente qué procesos estarán dentro de las expectativas razonables 
de los sujetos de los datos. 

D. 

ADAPTACIÓN DEL TRATAMIENTO 

Junto  con  las  actividades  de  análisis,  determinación  de  casos  de  uso  y  selección  de 
componentes  compartidos,  es  necesario  estudiar  cada  una  de  las  fases  o  etapas  del 
tratamiento, para cada uno de los casos de uso definidos por el responsable, y determinar: 

•  La necesidad de la fase, de cara a determinar si es superflua o evitable desde el 

punto de vista del tratamiento de datos personales. 

•  La minimización aplicable, estableciendo: 

11 En relación a los riesgos para la protección de datos que puede suponer, consultar el: Avance del estudio de IMDEA NETWORKS y 
UC3M:  “Análisis  del  Software  Pre-instalado  en  Dispositivos  Android  y  sus  Riesgos  para  la  Privacidad  de  los  Usuarios” 
https://www.aepd.es/sites/default/files/2019-09/nota-tecnica-IMDEA-android.pdf 

 

Página: 13 de 39 

 

 

 

o  El conjunto mínimo de datos personales que han de ser tratados en dicha 
fase y que han de ser los estrictamente necesarios para las operaciones 
específicas a las que dan soporte. 

o 

la necesidad de los datos inferidos, si los hay. 

o  si la fase puede ser implementada sin utilizar datos de carácter personal. 

•  El  periodo  de  conservación  durante  el  que  es  necesario  retener  los  datos 

personales. 

•  Los criterios de acceso para aplicaciones, servicios y personas: 

o  Qué roles definidos en la entidad han de tener qué privilegios de acceso 

y a qué datos. 

o  Qué roles externos a la entidad se han definido y con qué privilegios de 

acceso y a qué datos. 

•  La capacidad de control que se va a dar al usuario sobre las opciones anteriores. 

Página: 14 de 39 

 

 

 

V. 

A. 

CONFIGURABILIDAD 

CONFIGURABILIDAD DE UN TRATAMIENTO 

Un  servicio,  sistema  o  aplicación  es  “no  configurable”  cuando  en  su  diseño  e 
implementación existen unos parámetros fijos que determinan de forma inalterable la forma 
en la que se va a ejecutar el tratamiento, bien porque ha adquirido una implementación no 
configurable  o  la  ha  configurado  con  valores  fijos.  En  estos  casos,  se  dice  que  la 
funcionalidad está “wired-in” o cableada.  

Cuando el tratamiento es configurable implica que ha sido diseñado con un conjunto de 
opciones  susceptibles  de  ser  alteradas  por  el  responsable  o  incluso  por  el  usuario.  Por 
ejemplo,  es  posible  configurar  la  recogida  de  datos  de  geolocalización,  la  información 
almacenada  en  los  registros  de  actividad,  los  permisos  de  acceso  al  contenido  del 
dispositivo,  la  información  de  identidad  que  se  solicitará  a  un  usuario  del  sistema,  la 
posibilidad de cifrar las comunicaciones, el uso de los identificadores de publicidad, etc. 
Además,  cada  opción  de  configuración  puede  estar  definida  mediante  un  conjunto  de 
parámetros12, por ejemplo, en el caso de configurar el registro de actividad de la aplicación, 
además  de  un  parámetro  para  activar  dicho  registro  de  forma  general,  podrían  existir 
parámetros para determinar el tiempo máximo de conservación, las acciones sometidas a 
registro, la granularidad del registro a nivel de tipos de acceso, la información de tiempo o 
de identificación del usuario y del dispositivo, etc.  

A  la  hora  de  la  implementación  habrá  parámetros  que  podrán  tomar  cualquier  valor, 
mientras que otros estarán limitados a un rango de valores. A su vez, dichos parámetros 
tomarán  unos  valores  iniciales  por  defecto.  El  conjunto  de  las  distintas  opciones,  sus 
parámetros y valores por defecto son establecidos por el responsable como requisitos del 
servicio, sistema o aplicación. 

Figura 5 Listado de opciones de configuración, parámetros, rangos y valores por defecto 

 

Atendiendo a la PDpD, el responsable del tratamiento debe establecer los requisitos de 
configurabilidad en cada una de sus fases, en función del análisis que se ha realizado sobre 
él y los casos de uso que han sido identificados. Dichos requisitos hay que trasladarlos al 
diseño e implementación del tratamiento. 

La configuración por defecto determina el uso habitual del servicio y las características 
del  tratamiento  siempre  que  el  responsable  no  ofrezca  al  usuario  la  posibilidad  de 

 

12En el caso de que se tenga la opción de configurar el cifrado de las comunicaciones, o la opción de cifrar los datos almacenados, 
existirán varios parámetros que podrían ser fijados, como, por ejemplo, el tipo de algoritmo, el tamaño de bloque, la longitud de la 
clave, características de robustez de la clave, posibilidad de reutilización de claves, mecanismos de generación de valores aleatorios, 
etc. 

Página: 15 de 39 

 

 

 

personalizarlo  o  que,  haciéndolo,  el  usuario  no  haga  uso  de  ella.  La  configuración  “por 
defecto”  estará  formada  por  el  conjunto  de  pares  “parámetro-valor”  preseleccionados  o 
preasignados en un sistema, aplicación o servicio, que condicionan, en todo o en parte, el 
modo de funcionamiento de este. 

La configurabilidad tiene cuatro aspectos: 

•  La  identificación  de  los requisitos  de configurabilidad,  que  se  integrarán como 
parte  de  los  requisitos  de  privacidad  desde  el  diseño  del  tratamiento  y  se 
traducen  en  la  determinación  y  selección  de  un  conjunto  de  opciones  de 
configuración, entendidas estas como el conjunto de parámetros susceptibles de 
ser modificados y sus posibles valores, incluido el valor fijado por defecto, que 
determinan el comportamiento del sistema, aplicación, producto o servicio. Será 
necesario pues: 

o 

o 

 La identificación de los parámetros configurables 

 Los rangos de valores disponibles técnicamente 

o  El valor por defecto asignado a cada parámetro 

•  Determinar  cuáles  de  las  opciones  de  configuración  estarán  bajo  el  control 

exclusivo del responsable y con qué límites.  

•  En  el  caso  de  que  ciertas  opciones  de  configuración,  por  la  naturaleza  del 
tratamiento, estén bajo control del usuario, es necesario determinar cuáles de 
las opciones de configuración son las consideradas y con qué límites.  

•  Determinar  si  los  componentes  off-the-shelf  con  los  que  se  va  a  construir  el 
tratamiento cumplen con dichos requisitos de configurabilidad y ajustar su valor. 

Este  aspecto  de  la  configurabilidad  debe  valorarse  especialmente  cuando  se  tratan 
datos de menores o datos de colectivos de personas que se encuentren en situaciones de 
vulnerabilidad  (víctimas  de  violencia  de  género,  personas  en  riesgo  de  exclusión  social, 
etc.).  Por  ejemplo,  posibilitar  que  los  accesos  a  servicios  de  asistencia  a  víctimas  no 
aparezcan en los registros de llamadas o en el historial del dispositivo. 

Finalmente, la determinación de opciones de configuración y de casos de uso ha de ser 
información de entrada en la etapa de análisis de riesgos para los derechos y libertades de 
las  personas  físicas,  para  así  establecer  cómo  pueden  afectar  a  la  privacidad  de  los 
usuarios  los  valores  asignados  a  los  diferentes  parámetros,  así  como  las  posibles 
consecuencias de su modificación posterior por parte de éstos o de la posible manipulación 
por terceros13. Los usuarios han de estar informados de las consecuencias y los riesgos de 
configuración  de  forma  clara  y  concisa  de  modo  que  les  permita  tomar  una  decisión 
informada respecto al impacto sobre su privacidad. 

Elegir la configuración por defecto no es algo trivial. Para ello hay que determinar: 

•  Los distintos casos de uso del tratamiento que se ofrecen al usuario en base a 

las finalidades perseguidas. 

•  Los datos mínimos, en cada una de las fases y para cada uno de los distintos 

casos de uso identificados. 

•  Cuál de los posibles casos de uso disponible se configurará como caso de uso 

por defecto. 

•  Los  parámetros  de  configuración  y  sus  valores  en  función  del  caso  de  uso 

seleccionado por defecto. 

13 Por ejemplo, un tratamiento puede permitir al usuario activar las opciones de geolocalización, entonces hay que analizar el riesgo 
de que un tercero pueda gestionar o acceder a dicha geolocalización. 

 

Página: 16 de 39 

 

 

 

Un  parámetro  configurable  no  aceptará  cualquier  valor, sino  que  los  valores  posibles 
estarán  limitados  a  un rango  o  un  conjunto  acotado  de  opciones  de  configuración14.  Sin 
embargo, el grado de configurabilidad debe ser lo suficientemente amplio para que ofrezca 
opciones reales de configuración al responsable o usuario del sistema. Además, puede que 
los distintos parámetros configurables no sean independientes unos de otros y que haya 
vinculaciones  técnicas  entre  ellos.  Por  lo  tanto,  la  configurabilidad  de  un  determinado 
parámetro  no  se  mide  por  un  “sí”  o  un  “no”,  sino  por  un  determinado  grado  de 
configurabilidad que, en ocasiones, puede requerir de un análisis de dependencias entre 
parámetros, como podría ser el caso en la configuración de los sistemas de autenticación 
o seguridad. 

La  configuración  por  defecto  afecta  también  a  las  medidas  organizativas,  como  se 

manifiesta el apartado 2.2 de la Guía del CEPD. 

Entre  los  requisitos  adicionales  deseables,  tal  y  como  se  manifiesta  en  la  Guía  del 
CEPD, se encuentra que los valores y opciones de tratamiento deberían ser universales 
para todas las instancias del modelo de aplicación, dispositivo o servicio puesto en marcha 
por el responsable y que deberían optarse por aproximaciones “out-of-the-box” en la puesta 
en funcionamiento de los sistemas, minimizando el tratamiento de datos personales y sin 
necesidad de pasar por un largo proceso de configuración antes de su uso. 

B. 

CONFIGURABILIDAD EN LOS COMPONENTES  

La utilización de componentes de terceros (ya tratados en el apartado IV.A “Análisis del 
Tratamiento”) puede limitar la capacidad del responsable, o el encargado en la medida que 
pueda afectarle para la correcta ejecución del requisitos fijados por responsable, para la 
aplicación de los requisitos de configurabilidad. Por lo tanto, es importante determinar, para 
estos componentes, qué valores están prefijados y son inalterables, qué parámetros sí son 
configurables y el valor por defecto con el que están configurados, así como el conjunto de 
posibles valores que podrían tomar. 

El problema que los componentes estándar pueden presentar en un tratamiento es que 
se  desarrollaron  con  un  objetivo  y  finalidad  que  pueden  ser  distintos, 
incluso 
completamente  distintos,  del  que  se  plantea  en  el  tratamiento  en  el  que  los  utiliza  el 
responsable. De ahí que, un aspecto clave del proceso de configuración es averiguar si 
dichos  componentes  realizan  actividades  de  tratamiento  que  no  son  necesarias  para  el 
tratamiento analizado. Es decir, si están implementando funcionalidades adicionales y no 
configurables,  que  generan  efectos  colaterales  como,  por  ejemplo,  comunicaciones  a 
terceros, recogida de datos de tráfico, logs, etc. 

En la selección de los componentes, el responsable ha de tener en cuenta la utilización 
de  PETs  o  “Privacy  Enhancing  Technologies”.  PETs  son  un  conjunto  organizado  y 
coherente de soluciones TIC que implementan estrategias y patrones de privacidad, entre 
ellas características de configurabilidad de los tratamientos. 

En  el  caso  de  que  dichos  componentes  estándar  no  cumplan  con  los  principios  de 
minimización se tendrá que analizar la base legitimadora del tratamiento y, en su caso, la 
posibilidad de desactivar las funcionalidades adicionales y llegado el caso, la eventualidad 
de no utilizarlos y optar por otro componente alternativo. 

14 Esta limitación puede ser técnica, por ejemplo, la longitud de una clave no podrá tener un valor infinito, sino un valor máximo. O 
también puede ser una limitación funcional, por ejemplo, se puede limitar la configurabilidad de las contraseñas a sólo aquellas que 
cumplan con determinados requisitos de robustez. 

 

Página: 17 de 39 

 

 

 

C. 

CONTROL15 DEL USUARIO 

Una vez que un parámetro relativo a un tratamiento es configurable, hay que determinar 
si corresponde dar control al usuario sobre su configuración. Por ejemplo, un servicio que 
permite  a  los  buscadores  indexar  datos  de  los  usuarios  bajo  ciertas  condiciones  de 
configuración, podría permitir determinar al usuario la extensión de los datos indexables, 
individualmente o por categorías.  

No siempre es necesario dar control al usuario sobre las opciones de configuración. Al 
contrario, en algunos casos no es apropiado y no se debería dar esa opción. Por ejemplo, 
no se debería permitir al usuario establecer su propio rol de acceso al sistema, sino que 
esta tarea debería descansar en el administrador. 

El control del usuario significa que éste tenga posibilidad de tomar decisiones sobre las 
acciones  de  configuración,  pero  también  implica  transparencia  e  información  sobre  el 
resultado y consecuencias de las opciones que éste puede elegir.  

En ese caso, es importante que el usuario esté adecuadamente informado y comprenda 
las consecuencias, en lo que a su privacidad, derechos y libertades se refiere, de elegir 
una u otra configuración o modificar los valores establecidos por defecto (por ejemplo, en 
los  casos  en  que  el  usuario  quiere  ampliar  las  finalidades  iniciales  del  tratamiento  con 
funcionalidades  extendidas).  Una  información  adecuada  ha  de  ir  en  línea  con  las 
expectativas que sobre el sistema tiene o se han creado al usuario. Además, el usuario ha 
de tener información relevante sobre la accesibilidad por terceros a sus datos personales 
y  sobre  el  momento  en  que  esta  se  está  produciendo,  como,  por  ejemplo,  recibir 
información de que se está realizando una captura continua de su geolocalización mediante 
un  icono  en  la  pantalla16.  Esta  información  debe  facilitar  al  sujeto  el  ejercicio  de  los 
derechos  para  lo  cual  será  necesario,  además,  disponer  de  herramientas  adecuadas  y 
ágiles. 

La forma de implementar los efectos de los cambios de configuración  elegidos  por el 
usuario  debe  ser  un  aspecto  perfectamente  establecido  por  el  responsable  para  poder 
informar  al  usuario  del  momento  preciso  en  que  sean  efectivos,  así  como  las  acciones 
adicionales  que  pudiera  tener  que  realizar  (por  ejemplo,  reinicializar  el  sistema).  Estas 
tendrían  que  ser  lo  menos  traumáticas  posible  para  el  usuario,  evitando  consecuencias 
como, por ejemplo, la pérdida de datos o de características de personalización previamente 
configuradas. 

En  este  sentido,  es  necesario  tener  en  cuenta  que  un  exceso  de  información  o  de 
opciones  de  configuración  necesarias  para  poner  en  marcha  y  poder  utilizar  el  sistema 
pueden  conducir  al  usuario  a  la  toma  de  decisiones  erróneas  que  podrían afectar  a  sus 
derechos y libertades. Es necesario ponderar el volumen y frecuencia de los cambios junto 
con el volumen de información proporcionada al usuario. Por ello, y en aras de la usabilidad, 
una  forma  adecuada  de  evitar,  o  al  menos  limitar,  la  fatiga  informativa  que  supone  un 
elevado número de preguntas de configuración es ofrecer al usuario la posibilidad de elegir 
entre casos de uso que agrupen opciones de configuración. De este modo, se ofrece un 
modo de interacción fluido y se evita agobiar al usuario final con una infinidad de preguntas 
que responder y opciones que seleccionar. 

La información facilitada sobre las distintas funcionalidades de los casos de uso debe 
hacer consciente al usuario de qué datos (y sus metadatos asociados) van a ser necesarios 

 

15  El  termino  inglés  utilizado  habitualmente  es  “intervenability”  que  se  podría  traducir  también  por  capacidad  de  participación, 
intervención, fiscalización o influencia. 
16 El artículo 13 del RGPD establece "Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable del 
tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la información indicada a continuación..." 

Página: 18 de 39 

 

 

 

para  que  el  sistema,  aplicación,  producto  o  servicio  pueda  proporcionar  y  gestionar  esa 
funcionalidad concreta. 

El  empleo  de  casos  de  uso  permite  una  aproximación  en  dos  capas  al  control  del 
tratamiento por parte del usuario: una primera para seleccionar casos generales de uso y 
una segunda para la configuración en detalle de cada uno de ellos. 

En cualquier caso, si una modificación tiene lugar, debe ser posible revertir el cambio a 
los  valores  iniciales  prestablecidos  y  recuperar  la  configuración  “privacy  friendly” 
establecida en origen de una forma fácil, sencilla e intuitiva. 

Las acciones del usuario que cambien las opciones de configuración han de ser activas, 
conscientes e informadas y no se pueden confundir con cualquier otra. Para ello, se remite 
a la guía sobre el consentimiento17 publicada por el CEPD. 

17 Guidelines 05/2020 on consent under Regulation 2016/679”  
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_en.pdf 

 

Página: 19 de 39 

 

 

 

VI.  RESTRICCIÓN POR DEFECTO 

El  caso  de  uso  que,  siendo  lo  más  restrictivo  por  defecto,  permita  acceder  a  la 
funcionalidad básica del sistema (funcionalidad inicial, valores de fábrica, …) siempre ha 
de estar disponible y seleccionado inicialmente sin necesidad de ningún cambio por parte 
del responsable o del usuario.  

El caso de uso por defecto ha de ser el que cumpla, de la forma más restrictiva posible, 
el  principio  de  minimización.  Los  responsables  del  tratamiento  deben  seleccionar  las 
opciones de configuración adecuadas de forma que se asegure que sólo se recopilarán los 
datos  estrictamente  necesarios  para  alcanzar  el  propósito  del  tratamiento  que  se  ha 
habilitado. Hay que tener presente que este caso de mínima intrusión puede no ser único 
y  que,  en función  de  la complejidad  del  tratamiento,  podrían  existir  varios  casos  de  uso 
restrictivos. En esa circunstancia, el responsable deberá justificar la elección de aquel que 
se haya establecido por defecto. 

El  usuario  tendrá  que  modificar  la  configuración  por  defecto  si  quiere  ampliar  el 
tratamiento de datos personales más allá de la base legal en la que se basa el tratamiento 
principal  para  el  que  se  ha  realizado  la  configuración  “por  defecto”  o  si  las  nuevas 
funcionalidades  implican  propósitos  no  compatibles  con  el  propósito  original  para  el  que 
inicialmente se recopilaron los datos personales. 

En  aplicación  del  principio  de  lealtad  o  “fairness”  establecido  en  el  artículo  5.1.a  del 
RGPD,  el  responsable  del  tratamiento  ha  de  garantizar  que  no  se  emplean  “patrones 
oscuros” o “dark patterns”, esto es, interfaces de usuario diseñadas para influir, a través de 
manipulaciones  psicológicas  y  de  forma  encubierta,  en  las  elecciones  del  interesado,  al 
menos, con relación al tratamiento de sus datos personales. Un ejemplo de este tipo de 
patrones  es  ofrecer  al  usuario  una  finalidad  atractiva  en  función  de  su  análisis 
comportamental para enmascarar una transferencia de datos a un tercero con fines que no 
han sido claramente definidos18.  

18 Una explicación sobre los “dark patterns” se puede encontrar en https://en.wikipedia.org/wiki/Dark_pattern y ejemplos en la 
dirección www.darkpatterns.org. 

 

Página: 20 de 39 

 

 

 

VII.  MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE DATOS POR DEFECTO 

Como se describía en el capítulo “III Aplicación de la protección de datos por defecto”, 

para implementar las estrategias de PDpD es necesario adoptar medidas sobre: 

•  La cantidad de datos personales recogidos. 

•  La extensión del tratamiento. 

•  El periodo de conservación. 

•  La accesibilidad de los datos. 

Estas medidas de PDpD se agrupan a través de opciones de configuración que permiten 
determinar  la  extensión  del  tratamiento.  Dentro  de  las  opciones  de  configuración  están 
aquellas  que  permitirán  al  responsable  configurar  el  tratamiento,  las  que  estén  bajo  el 
control  del  usuario  en  su  “panel  de  privacidad”  y  los  requisitos  de  configuración  de  los 
componentes compartidos. 

Figura 6. Estrategias de PDpD, medidas y opciones de configuración 

 

Y para facilitar la aplicación práctica de la PDpD, en el último apartado de este capítulo 
se facilita información, con carácter orientativo, sobre las características de las opciones 
de configuración que podrían ser incluidas en un tratamiento. 

A. 

CANTIDAD DE DATOS PERSONALES RECOGIDOS. 

Como se señala en la Guía del CEPD, el término “cantidad” implica factores cualitativos 
y cuantitativos de los datos. El responsable del tratamiento deberá considerar el volumen 
de datos personales tratados, el nivel de detalle, las diferentes categorías, la sensibilidad 
(categorías especiales de datos) y los tipos de datos personales requeridos y necesarios 
para llevar a cabo una operación de tratamiento, incluyendo tanto los datos recogidos como 
los generados o inferidos a partir de estos. 

B. 

LA EXTENSIÓN DE SU TRATAMIENTO. 

La  implementación  de  la  PDpD  implica  que  las  operaciones  de  tratamiento  sobre  los 
datos personales realizadas por el responsable se limitarán a lo estrictamente necesario 
para cumplir con el propósito declarado. 

En consecuencia, cuando el tratamiento se estudia como un conjunto de fases, hay que 
asegurar que las operaciones que se realizan en cada una de ellas sean únicamente las 
necesarias, y sobre los datos necesarios, para el cumplimiento de la finalidad de dicha fase. 
En particular, el responsable y, en los casos oportunos, el usuario, han de poder configurar 
la extensión del tratamiento en cada fase, en particular en función de los casos de uso. 

Página: 21 de 39 

 

 

 

C. 

EL PERIODO DE CONSERVACIÓN. 

Las  limitaciones  al  periodo  de  conservación  están  vinculadas  con  la  extensión  del 
tratamiento ya que la conservación de los datos es, en sí, una operación de tratamiento. 
Sin embargo, por su especificidad, se analiza de forma independiente. 

La aplicación del principio de minimización sobre el periodo de conservación establece 
que, si un dato personal no se necesita más después de ejecutar una fase del tratamiento, 
el dato deberá ser suprimido (lo que podría suponer en algunos casos el bloqueo19 o la 
anonimización). Cualquier retención deberá ser objetivamente justificable y fundamentada. 
Por ejemplo, en los casos en los que es necesario utilizar captchas en sitios web que tratan 
información  biométrica  para  detectar  robots,  como  el  movimiento  del  ratón,  hay  que 
justificar  la  conservación  de  esa  información  para  su  uso  en  fases  posteriores  del 
tratamiento. 

D. 

LA ACCESIBILIDAD DE LOS DATOS  

Como manifiesta la Guía del CEPD, el responsable del tratamiento deberá establecer 
quién puede acceder a los datos personales, tanto en lo que respecta al personal dentro 
de  la  organización  como  a  terceros,  ya  sean  otras  entidades  y  organismos  o  incluso 
sistemas automatizados como motores de búsqueda, servidores en la nube,  o cualquier 
otro sistema aplicación o servicio que acceda a los datos utilizados en el tratamiento. El 
grado  de  accesibilidad  a  los  datos  ha  de  estar  establecido  basándose  en  un  análisis  de 
necesidad para cumplir con el propósito del tratamiento. 

Este  análisis  se  deberá  realizar  para  cada  una  de  las  fases  del  tratamiento  y  se 

implementará mediante: 

•  Una definición de roles y responsabilidades de los miembros de la organización. 

•  Una  política  de  control  de  privilegios  de  acceso  como  parte  de  las  medidas 

organizativas adoptadas. 

•  La  incorporación  de  mecanismos  de  control  de  acceso  a  la  información  que 
implementen la política definida y que serán en parte de carácter organizativo y 
de tipo técnico. 

El  responsable  debe  limitar  la  accesibilidad  de  los  datos  personales  por  defecto  y, 
cuando sea necesario, consultar al sujeto de los datos personales antes de publicarlos o 
hacerlos  accesibles  de  algún  modo  a  un  número  indefinido  de  personas.  Para  ello,  el 
tratamiento ha de ser configurable por el responsable, y en su caso  por el usuario, para 
ajustar el grado de accesibilidad a los distintos casos de uso. 

A  la  hora  de  implementar  las  operaciones  sobre  los  datos,  los  tratamientos  pueden 
utilizar componentes estándar. En la práctica será muy común que distintos tratamientos 
compartan  dichos  componentes  estándar  y  accedan  a  servicios  compartidos  con  otros 
tratamientos en tareas de recogida, conservación y transmisión de datos. Por lo tanto, es 
necesario poder configurar (limitar) la posible comunicación de datos con otros tratamientos 
que no sea necesaria para la finalidad original del mismo. 

E. 

APLICACIÓN PRÁCTICA DE LAS MEDIDAS A IMPLANTAR: OPCIONES DE CONFIGURACIÓN 

En el Anexo II se desarrolla una lista, con carácter orientativo, de aquellas opciones en 
las que un tratamiento podría ser configurable para implementar las medidas con relación 

19 https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2018-16673#a3-4 

 

Página: 22 de 39 

 

 

 

a  la  cantidad  de  datos  personales  utilizados,  la  extensión  del  tratamiento,  el  periodo  de 
conservación, la accesibilidad de los datos y cualquier otra circunstancia en el proceso del 
tratamiento susceptible de incidir en la privacidad de los usuarios.  

Asociados  a  cada  una  de  esas  opciones  de  configuración  el  responsable  deberá 
determinar los parámetros específicos20, estableciendo los rangos o posibles valores que 
los parámetros podrán aceptar, así como cuál de esos parámetros o valores esté fijado por 
defecto, en función de los casos de uso.  

Por  lo  tanto,  los  requisitos  de  configurabilidad  del  tratamiento  contendrán  la  lista  de 
opciones,  detallando  parámetros,  rangos  y  valores  por  defecto.  Estos  requisitos  se 
aplicarán desde el diseño, tanto para el desarrollo de componentes ad-hoc como para la 
utilización o adquisición de componente estándar, así como para la definición de parte de 
la interfaz con el usuario.  

Las opciones que puedan ser configurables por el usuario formarán parte de su “panel 
de  privacidad”  pudiendo  este  modificar  a  discreción  el  valor  por  defecto  originalmente 
configurado para estas opciones. Es importante volver a señalar que no todas las opciones 
de configuración deben estar disponibles al usuario, o a todos los tipos de usuario, y su 
determinación  quedará  circunscrita  al  proceso  de  definición  de  los  requisitos  de 
configurabilidad del tratamiento21. 

Es importante destacar que no todas las opciones presentadas en la lista son aplicables 
a todos los casos, ni que se contemplan todas las posibles opciones de configuración que 
puede tener un tratamiento dado. Para cada tratamiento concreto la lista desarrollada en 
el Anexo II tendrá que adaptarse, y en algunos casos extenderse. Por ello, la lista también 
estará disponible en una hoja de cálculo en el microsite de Innovación y Tecnología de la 
AEPD,  para  poder  ser  explotada  por  responsables,  encargados  y  desarrolladores  y 
actualizada de forma más ágil. 

 

20 Como ya se había señalado en una nota al pie previa, en el caso de que se tenga la opción de configurar el cifrado de las 
comunicaciones, o la opción de cifrar los datos almacenados, existirán varios parámetros que podrían ser fijados, como, por ejemplo, 
el tipo de algoritmo, el tamaño de bloque, la longitud de la clave, características de robustez de la clave, posibilidad de reutilización de 
claves, mecanismos de generación de valores aleatorios, etc. 
21 Como se ha señalado anteriormente, hay casos en los que el rol del usuario no debe ser poder alterado por él mismo. 

Página: 23 de 39 

 

 

 

VIII.  DOCUMENTACIÓN Y AUDITORÍA 

Como establece el principio de responsabilidad proactiva en el artículo 24.1 del RGPD, 
las  medidas  y  garantías  de  PDpD  han  de  estar  documentadas  y  recoger  la  información 
suficiente para permitir, de forma satisfactoria y demostrable, acreditar el cumplimiento del 
RGPD. Esta documentación ha de permitir la trazabilidad de las decisiones tomadas y de 
las comprobaciones realizadas siguiendo los principios de minimización antes señalados. 

Formando  parte  de 

la  documentación  del 

la 
documentación relativa a los componentes estándar, que el responsable tiene la obligación 
de asegurar que es completa y suficiente22 para justificar la decisión de haber incluido el 
componente  en  el  tratamiento.  En  particular,  cuando  dicho  componente  estándar 
corresponda a un servicio desarrollado por un tercero, el responsable ha de garantizar que 
se  describe  en  la  documentación  la  información  necesaria  para  determinar  la  correcta 
aplicación del principio del PDpD en dicho sistema, producto o servicio. 

tratamiento  ha  de  encontrarse 

En definitiva, el tratamiento ha de ser auditable a lo largo de su ciclo de vida, incluyendo 

la etapa de retirada de este. 

La auditoría para determinar la correcta aplicación de la PDpD se integrará dentro de un 
plan  de  auditoría  de  protección  de  datos  y  este,  a  su  vez,  dentro  del  plan  de  auditoría 
general del tratamiento que podría abarcar objetivos más allá del RGPD. 

La PDpD forma parte de las condiciones de cumplimiento estricto del RGPD que no está 
sujeta  ni  condicionada  por  el  resultado  de  un  análisis  de  riesgos  para  los  derechos  y 
libertades, como, entre otros, la existencia de una base jurídica que legitime el tratamiento 
o las obligaciones de información establecidas en los artículos 13 y 14. Por lo  tanto, los 
controles  a  analizar  en  el  caso  de  una  auditoría  que  incluya  la  PDpD  no  serán 
seleccionados como consecuencia de un análisis de riesgos para los derechos y libertades. 

A  continuación,  se  enumeran,  de  forma  enunciativa  y  no  exhaustiva,  los  controles 
básicos que deberían ser tomados en consideración para determinar el cumplimiento del 
tratamiento  con  relación  a  la  PDpD.  Como  se  ha  dicho  anteriormente,  esta  lista  de 
verificaciones  debe considerarse  circunscrita  a  una  auditoría  de  PDpD  de  forma  aislada 
que deberá quedar integrada en el marco global de una auditoría de protección de datos:  

1.  Comprobar  que  está  disponible  en  la  entidad  responsable  la  documentación 
necesaria  para  aplicar  PDpD  de  forma  objetiva;  en  particular,  la  definición  de 
roles y obligaciones de los miembros de la organización, la política de control de 
accesos, la política de información y cualquier otra documentación significativa. 

2.  Comprobar que la entidad tiene implementados procedimientos que garanticen 

el cumplimiento de las políticas anteriores y que están operativos. 

3.  Comprobar que está disponible la información básica relativa al tratamiento, en 
particular,  sobre  la  naturaleza,  el  ámbito,  el  contexto  y  los  fines,  así  como  el 
análisis de proporcionalidad y necesidad. 

4.  Tener  documentado  un  análisis  del  tratamiento  desde  el  punto  de  vista  de  la 

PDpD. 

a.  Comprobar que el análisis de tratamiento se ha descompuesto en fases 
e  identificar  para  cada  fase  las  operaciones,  la  implementación 
organizativa y técnica, los datos personales y los intervinientes internos 
y externos  

22 La información comercial o la contenida en las acciones publicitarias no puede considerarse información completa y suficiente. 

 

Página: 24 de 39 

 

 

 

b.  Los componentes estándar están identificados. 

c. 

Igualmente,  han  de  estar  identificadas  las  interacciones,  servicios, 
sistemas y operaciones compartidos con otros tratamientos. 

d.  Cada  fase  se  ha  estudiado  para  su  optimización  con  relación  a  la 
necesidad, la minimización, la conservación, los accesos y los controles. 

e.  Se han definido los casos de uso del tratamiento y los criterios tenidos en 

cuenta por el responsable para su determinación. 

f.  En particular, en la definición de los casos de uso se han tenido en cuenta 
la  protección  de  la  privacidad  de  sujetos  de  colectivos  vulnerables, 
especialmente menores. 

5.  Comprobar que el ciclo de vida de los datos está ajustado a los casos de uso. 

6.  Comprobar  que  el  responsable  ajusta  los  casos  de  uso  a  la  operativa  real  y 
necesidades del usuario y que comprueba la evolución de esta operativa en el 
tiempo. 

7.  Comprobar que el responsable no obliga al usuario a aceptar un tratamiento más 
intrusivo (mayor cantidad de datos o una mayor extensión en las operaciones) 
como condición para acceder a un servicio. 

8.  Comprobar que las opciones de configuración están correctamente identificadas 

y definidas con relación a:  

a.  Tipo de medidas de PDpD (la cantidad de datos personales recogidos, la 
extensión del tratamiento, el periodo de conservación, la accesibilidad de 
los datos u otros),  

b.  Parámetros configurables y rango de valores asociados con un juego de 

alternativas lo suficientemente amplio. 

c.  Valores por defecto asociados a cada parámetro. 

d.  Dependencias de los parámetros de configuración y posibles conflictos 

entre los valores seleccionados, incluso con otras opciones. 

e.  Qué  roles  (responsable  o  tipos  de  usuario)  tienen  control  sobre  las 

opciones de configuración y límites de dicho control. 

9.  Comprobar  que 

los  requisitos  de  configurabilidad  establecidos  por  el 
responsable se han trasladado desde el diseño y se encuentran correctamente 
implementados. 

a.  Comprobar  que  existe  una  decisión  justificada  sobre  las  opciones  no-
configurables, identificando las razones de funcionalidad o legales que lo 
motivan.  

b.  En  particular,  comprobar  qué  componentes  off-the-shelf  cumplen  los 
requisitos  de  configuración  establecidas  en  la  documentación  y,  en  su 
caso,  determinar  las  limitaciones  de  configuración  que  tienen  y  cómo 
afectan al tratamiento23. 

10. Comprobar  la  posibilidad  de  coexistencia  de  configuraciones  alternativas  en 

distintas instancias de la aplicación sobre diferentes dispositivos. 

23 Por ejemplo, para el caso de implementar un blog corporativo, si se utiliza una herramienta desarrollada por un tercero (Wordpress, 
Blogger, SharePoint, etc), en cada caso la configuración por defecto será distinta y tendrá que ser evaluada. 

 

Página: 25 de 39 

 

 

 

11. Comprobar que se han implementado medidas de seguridad. 

12. Comprobar  que  el  caso  de  uso  por  defecto  es  el  que  cumple  de  forma  más 

restrictiva con el principio de minimización. 

13. Comprobar que las opciones de cambio de la configuración que se ofrecen al 
usuario proporcionan explicaciones que permitan al usuario tomar una decisión 
informada  

a.  Comprobar que el usuario recibe información suficiente de los efectos y 
consecuencias  de  los  cambios  de  configuración  como  para  tomar  una 
elección consciente. Por ejemplo, en el caso de optar por un cifrado de 
más  baja  protección  a  cambio  de  poder  acceder  o  tener  un  mayor 
rendimiento, informar de las posibles consecuencias de dicho cambio. 

b.  En particular, proporcionar información sobre el momento en el que los 

cambios de configuración se hacen efectivos. 

c.  Comprobar que no se emplean “dark patterns” para manipular el proceso 
de  elección  del  usuario  o  influir  de  forma  encubierta  en  su  decisión 
respecto al alcance del tratamiento. 

14. Comprobar que un cambio de configuración requiere una acción consciente, libre 

e intencionada del usuario. 

15. Comprobar  la  posibilidad  de  revocar  elecciones  en  cualquier  momento  con  la 

misma facilidad con la que fueron seleccionadas. 

16. Comprobar que el usuario puede retornar a la configuración inicial más restrictiva 

en caso de elección de cambio de la configuración. 

17. Comprobar que un cambio de configuración por acción del usuario, sobre todo 
si  es  un  cambio  hacia  condiciones  de  tratamiento  más  restrictivas  en  cuanto 
minimización, no afecta negativamente al usuario. 

18. Comprobar que la documentación relevante relativa a la implementación de las 
medidas de PDpD se han trasladado a la etapa de gestión de riesgos para los 
derechos y libertades y, en particular, a la gestión de riesgos de seguridad. 

19. Comprobar que la documentación relevante de la implementación de la PDpD 
ha  sido  utilizada  para  configurar  la  política  de  información  y  trasparencia 
proporcionada al usuario. 

Conforme a lo establecido el control número 6: “el responsable ajusta los casos de uso 
a  la  operativa  real  y  necesidades  del  usuario  y  que  comprueba  la  evolución  de  esta 
operativa en el tiempo”, el listado anterior ha de considerarse como un mínimo genérico de 
controles a revisar y ser susceptible de ser ampliado para tratamientos específicos. Debido 
a  la  evolución  del  entorno  del  tratamiento,  de  las  actualizaciones  de  este  y  el  posible 
impacto social, que puede ser impredecible, es necesario adaptar de forma continua  los 
casos de uso definidos en el tratamiento y, en consecuencia, los controles de verificación 
necesarios.  

Página: 26 de 39 

 

 

 

IX.  CONCLUSIONES 

El artículo 25 del RGPD establece la PDpD como una de las medidas de responsabilidad 
proactiva,  integrada  con  el  resto  de  las  garantías  establecidas  en  el  RGPD,  y  pudiendo 
optar por diferentes aproximaciones y alternativas a la hora de implementar la dimensión 
de PDpD.  

Aunque  este  documento  está  centrado  en  la  forma  de  abordar  las  obligaciones  del 
artículo 25 con relación a la PDpD, todas las acciones relativas a la implementación de la 
PDpD  en  un  tratamiento  hay  que  abordarlas  integradas  con  el  resto  de  la  medidas  y 
garantías establecidas en el RGPD. 

Tanto  responsables  de  tratamiento  de  datos  personales,  como  encargados  y 
desarrolladores en la medida de sus obligaciones, deben tener presentes las medidas de 
PDpD.  De  un  lado  los  desarrolladores  deberían  proporcionar  soluciones  técnicas  que 
incluyan  la  posibilidad  de  establecer  configuraciones  por  defecto  respetuosas  con  los 
principios del RGPD y de otro lado responsables, y encargados en la medida que ofrecen 
servicios para ejecutar sus instrucciones, deben seleccionar soluciones que cumplan con 
estos requisitos y exigir a los desarrolladores el cumplimiento de los mismos.  

El RGPD exige del responsable una configuración por defecto de los tratamientos que 
sea respetuosa con los principios de protección de datos, abogando por un procesamiento 
mínimamente  intrusivo:  mínima  cantidad  de  datos  personales,  mínima  extensión  del 
tratamiento, mínimo plazo de conservación y mínima accesibilidad a datos personales.  

Estos mínimos se han de establecer “por defecto”, es decir,  la PDpD ha de aplicarse 
siempre  que  tenga  lugar  un  tratamiento  de  datos  personales  independientemente  de  la 
naturaleza  del  tratamiento  realizado.  El  establecimiento  de  medidas  de  privacidad  por 
defecto no se deriva del resultado de un análisis de riesgos para los derechos y libertades, 
sino que son medidas y garantías que es necesario establecer, en cualquier caso.  

Los  paneles  de  privacidad  para  los  usuarios  deberán  facilitar  la  configurabilidad 
ofreciendo  una  aproximación  en  dos  niveles  a  través  de  casos  de  uso  y  opciones  de 
configuración específicas. Además, la información al usuario sobre las consecuencias de 
sus  elecciones  ha  de  ser  completa  y  transparente.  Igualmente  convendría  que  dichos 
paneles y el modo de ofrecer la información fueran de algún modo estándar, tanto en la 
utilización de iconos, como en la distribución de las opciones de configuración en la interfaz 
de usuario de cara a mejorar la transparencia y la usabilidad. 

La aplicación de la PDpD ha de ser demostrable, lo que implica que su implementación 
ha de estar justificada, documentada y ser auditable. Con relación a ello, el tercer párrafo 
del artículo 25 del RGPD establece que: 

3.Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con arreglo al artículo 
42 como elemento que acredite el cumplimiento de las obligaciones establecidas 
en los apartados 1 y 2 del presente artículo. 

La utilización de certificaciones aprobadas con arreglo al artículo 42 del RGPD es una 
de las formas que tendría el responsable para demostrar el cumplimiento de la aplicación 
de medidas de PDpD. 

 

Página: 27 de 39 

 

 

 

X. 

A. 

ANEXO I: RGPD  

ARTÍCULO 6.4 

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los 
datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho de 
la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida necesaria y proporcional 
en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados en el artículo 23, 
apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar si el tratamiento con 
otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron inicialmente los datos personales, 
tendrá en cuenta, entre otras cosas: 

a.  cualquier  relación  entre  los  fines  para  los  cuales  se  hayan  recogido  los  datos 

personales y los fines del tratamiento ulterior previsto; 

b.  el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que 

respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento; 

c. 

la  naturaleza  de  los  datos  personales,  en  concreto  cuando  se  traten  categorías 
especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales 
relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10; 

d.  las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto; 

e.  la  existencia  de  garantías  adecuadas,  que  podrán  incluir  el  cifrado  o  la 

seudonimización 

B. 

ARTÍCULO 25 PROTECCIÓN DE DATOS DESDE EL DISEÑO Y POR DEFECTO 

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza, 
ámbito,  contexto  y  fines  del  tratamiento,  así  como  los  riesgos  de  diversa  probabilidad  y 
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas físicas, 
el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los medios de 
tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas 
apropiadas,  como  la  seudonimización,  concebidas  para  aplicar  de  forma  efectiva  los 
principios de protección de datos, como la minimización de datos, e integrar las garantías 
necesarias  en  el  tratamiento,  a  fin  de  cumplir  los  requisitos  del  presente  Reglamento  y 
proteger los derechos de los interesados. 

2.  El  responsable  del  tratamiento  aplicará  las  medidas  técnicas  y  organizativas 
apropiadas  con  miras  a garantizar  que,  por  defecto,  solo sean  objeto  de  tratamiento  los 
datos  personales  que  sean  necesarios  para  cada  uno  de  los  fines  específicos  del 
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a la 
extensión  de  su  tratamiento,  a  su  plazo  de  conservación  y  a  su  accesibilidad.  Tales 
medidas  garantizarán  en  particular  que,  por  defecto,  los  datos  personales  no  sean 
accesibles,  sin  la  intervención  de  la  persona,  a  un  número  indeterminado  de  personas 
físicas. 

3.  Podrá  utilizarse  un  mecanismo de certificación  aprobado  con  arreglo al  artículo  42 
como  elemento  que  acredite  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  establecidas  en  los 
apartados 1 y 2 del presente artículo. 

C. 

CONSIDERANDO 78 

78. La protección de los derechos y libertades de las personas físicas con respecto al 
tratamiento  de  datos  personales  exige  la  adopción  de  medidas  técnicas  y  organizativas 

Página: 28 de 39 

 

 

 

apropiadas  con  el  fin  de  garantizar  el  cumplimiento  de  los  requisitos  del  presente 
Reglamento.  A  fin  de  poder  demostrar  la  conformidad  con  el  presente  Reglamento,  el 
responsable del tratamiento debe adoptar políticas internas y aplicar medidas que cumplan 
en particular los principios de protección de datos desde el diseño y por defecto. Dichas 
medidas  podrían  consistir,  entre  otras,  en  reducir  al  máximo  el  tratamiento  de  datos 
personales,  seudonimizar  lo  antes  posible  los  datos  personales,  dar  transparencia  a  las 
funciones y el tratamiento de datos personales, permitiendo a los interesados supervisar el 
tratamiento  de  datos  y  al  responsable  del  tratamiento  crear  y  mejorar  elementos  de 
seguridad.  Al  desarrollar,  diseñar, seleccionar  y usar  aplicaciones,  servicios  y  productos 
que están basados en el tratamiento de datos personales o que tratan datos personales 
para  cumplir  su  función,  ha  de  alentarse  a  los  productores  de  los  productos,  servicios  y 
aplicaciones a que tengan en cuenta el derecho a la protección de datos cuando desarrollan 
y  diseñen  estos  productos,  servicios  y  aplicaciones,  y  que  se  aseguren,  con  la  debida 
atención al estado de la técnica, de que los responsables y los encargados del tratamiento 
están en condiciones de cumplir sus obligaciones en materia de protección de datos. Los 
principios de la protección de datos desde el diseño y por defecto también deben tenerse 
en cuenta en el contexto de los contratos públicos. 

Página: 29 de 39 

 

 

 

XI. 

ANEXO II: LISTA DE OPCIONES DE CONFIGURACIÓN 

Lista, no exhaustiva y con carácter orientativo, de aquellas opciones en las que un tratamiento podría ser configurable para implementar 
las medidas con relación a la cantidad de datos personales utilizados, la extensión del tratamiento, el periodo de conservación, la accesibilidad 
de los datos y cualquier otra circunstancia en el proceso del tratamiento susceptible de incidir en la privacidad de los usuarios. 

 

  

Opciones de configuración agrupadas por tipo de medida 

Opciones que 
podrían ser fijadas 
en el tratamiento 
por el responsable 

Opciones que 
podrían incluirse 
en el panel de 
privacidad 

Opciones de 
configuración de 
podrían 
establecerse en 
los componentes 
off-the-shelf 

Cantidad de datos personales 

Operación en modo anónimo. 

  

   Operación sin necesidad de crear cuenta de usuario. 

Operación con distintas cuentas de usuario sobre el mismo dispositivo para el mismo 
interesado. 

Operación con distintas cuentas de usuario sobre distintos dispositivos para el mismo 
interesado y tratamiento. 

Identificación mediante herramientas y tecnologías que refuerzan la privacidad como 
las credenciales basadas en atributos, las pruebas de conocimiento cero, … 

Agregación de datos: en el tiempo, en el espacio, por colectivos… 

Calibración de la granularidad de los datos: p.ej. disminuir la frecuencia de recogida 
de datos de localización, de medida, etc.. 

Generalización de los datos: emplear rangos para edad, direcciones postales para 
direcciones. 

  

  

  

  

  

  

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Página: 30 de 39 

 

 

Graduación de la extensión de los datos recogidos en función de los casos de uso 

Alternativas y voluntariedad en la información de contacto reclamada al usuario: e-
mail, postal, teléfono… 

Técnicas de seguimiento en el tratamiento (cookies, etiqueta de pixeles, fingerprint, 
etc.) 

Configuración de identificadores unívocos (tracking IDs), la programación de su 
reinicialización y el aviso de tiempos de activación. 

Metadatos del dispositivo recogidos del dispositivo (consumo de batería, S.O., 
versiones, lenguajes, etc.). 

Metadatos incluidos en los soportes tratados o generados (en documentos, fotos, 
videos, etc.) 

Información recogida sobre la conexión de internet del usuario (dispositivo con el que 
se conecta, dirección IP, datos de sensores del dispositivo, aplicación utilizada, 
registro de navegación y búsqueda, registro de fecha y hora de solicitud de página 
web, etc.) e información sobre elementos cercanos al dispositivo (puntos de acceso 
Wi-Fi, antenas de servicio de telefonía móvil, dispositivos bluetooth activados, etc.). 

Información recogida sobre la actividad del usuario en el dispositivo: encendido, 
activación de aplicaciones, uso de teclado, ratón, etc. 

Mecanismos de recogida escalonada de la información necesaria para el tratamiento. 
Retrasar la recogida de datos hasta la fase en que sean necesarios. 

Tipo y volumen de nuevos datos inferidos a partir de procesos automatizados como el 
machine learning u otras técnicas de inteligencia artificial. 

Enriquecimiento de datos y la vinculación con conjuntos de datos externos 

Activación y desactivación a voluntad de los sistemas de recogida de datos (cámaras, 
micrófonos, GPS, bluetooth, wifi, movimiento, etc.). 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

  

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

  

  

  

X 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Página: 31 de 39 

 

 

Establecer una programación temporal de cuándo los sensores (p.ej. cámaras, 
micrófonos, etc.) pueden estar operativos. 

Incorporación de mecanismos de ofuscación para evitar el tratamiento de datos 
biométricos en fotos, video, teclado, ratón, etc. 

Bloqueadores físicos (como las pestañas para cubrir las lentes de las cámaras, 
bloqueadores de altavoces, etc.). 

Utilización de máscaras de privacidad o pixelado en los sistemas de videovigilancia. 

 

  

  

 

Extensión del tratamiento 

Definición y diseño de los tratamientos para minimizar la cantidad de copias 
temporales de datos que se generen y reducir al máximo los tiempos de 
conservación, las transferencias y comunicaciones 

Seudonimización atendiendo a las operaciones de tratamiento que puedan existir en 
cada fase o etapa. 

Procesamientos de carácter local y aislado, incluida la posibilidad de almacenamiento 
local. 

Tratamiento adicional de los metadatos recogidos – ficheros log. 

Ejercicio de derechos de oposición, limitación o supresión. 

Configuración del tratamiento para perfilado o decisiones automáticas (caso cookies) 

Posibilidad de configurar todas las operaciones optativas de tratamientos para 
finalidades no imprescindibles: por ejemplo, tratamiento de datos para mejora del 
servicio, análisis de uso, personalización de anuncios, detección de patrones de uso, 
etc. 

Configuración de un borrado seguro de ficheros temporales, principalmente aquellos 
situados fuera del dispositivo del usuario y fuera de los sistemas del responsable 

Incorporación de una opción de reinicialización de los datos de usuario para retomar 
la relación desde cero 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

 

  

  

  

  

X 

  

X 

  

X 

 

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Página: 32 de 39 

 

 

Configuración de la opción de enriquecimiento de datos 

Contemplar mecanismos para auditar la existencia de Dark Patterns 

Apartado específico para las opciones de configuración relacionadas con datos 
sensibles 

Panel de ayuda y transparencia con ejemplos de uso y posibles riesgos y 
consecuencias para los derechos y libertades del usuario 

Incorporación de un medio específico (botón o enlace) de retorno a la configuración 
inicial con valores por defecto 

  

  

  

  

  

Periodo de almacenamiento 

   Configuración de borrado de datos de sesión tras su cierre. 

Configuración de plazos máximos para el cierre de sesión en la aplicación o 
dispositivos. 

Plazos de conservación de perfiles de usuario. 

Configuración de la gestión de copias temporales. 

Control del borrado de copias de temporales. 

Eliminación del rastro del usuario en el servicio: “derecho al olvido”. 

Identificación, dentro del registro de expedientes de datos recogidos de las secciones, 
o datos dentro de secciones, que puedan ser anonimizables. 

Programación de mecanismos de bloqueo y borrado automático. 

Programación de mecanismos automáticos de borrado de salidas a dispositivos de 
impresión. 

  

  

  

  

  

  

  

  

 

X 

X 

  

  

  

X 

X 

  

X 

  

X 

X 

X 

X 

  

  

X 

X 

X 

X 

X 

X 

  

X 

X 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Página: 33 de 39 

 

 

  

  

Configuración de plazos de conservación de datos históricos en el servicio: p.ej., en 
los sitios de compra, últimos artículos, ultimas consultas, etc. 

Incorporación de mecanismos genéricos de anonimización. 

Accesibilidad de los datos 

Información de perfil del interesado mostrada a usuario y terceros: nombre, 
pseudónimo, teléfono, etc. 

Información del interesado que se muestra a terceros: p.ej. divulgación selectiva de 
elementos del CV, la historia clínica, etc. 

Información de estatus del interesado accesible a terceros. P.ej. en las aplicaciones 
de mensajería, información sobre disponibilidad, escritura de mensaje, recepción de 
mensaje, lectura de mensaje, … 

Clasificación y etiquetado de las operaciones de tratamiento, las secciones de los 
documentos y/o datos dentro de secciones, que puedan ser gestionados mediante 
una política de control de accesos. 

Organización, clasificación y etiquetado de la aplicación o servicio de acuerdo con la 
sensibilidad de datos, secciones u operaciones de tratamiento. 

Posibilidad de definición y configuración de perfiles de acceso y asignación granular 
de privilegios 

Bloqueos automáticos de sesión. 

Asignación de perfiles de acceso a los datos de acuerdo con los roles de los usuarios 
para cada fase del tratamiento. 

Diseño del espacio de trabajo (zonas aisladas de entrevista, ficheros físicos no 
accesibles, carpetas no transparentes, pantallas no expuestas a terceros o con filtros 
de privacidad, cascos para los teléfonos, locutorios, políticas de mesas limpias, etc.) 

  

  

  

  

  

  

 

  

  

 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X  

  

X 

  

X 

  

  

  

X 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

Página: 34 de 39 

 

 

  

Parámetros de gestión de la información como dónde se almacenan y procesan los 
datos, si se hace en claro o utilizando un sistema de cifrado, los mecanismos de 
control de acceso implementados, si existen múltiples copias de los datos, incluidas 
instancias borradas de forma no segura, que pueden ser accedidas por terceros. 

   Control del cifrado de almacenamiento de los datos 

   Control del cifrado de comunicación de los datos 

Procedimientos de gestión de acceso a dispositivos compartidos de impresión/salida 
donde pueden quedar documentos abandonados por el usuario. 

En su caso, prohibición de impresión. 

  

 

   Control del borrado de salidas de impresión 

Procedimientos de gestión de dispositivos de almacenamiento portátil para su 
formateo periódico 

La retención o eliminación de la información de sesión, en aplicaciones, sistemas 
compartidos, comunicaciones o sistemas proporcionados al empleado o al usuario 
final. 

El tipo y cantidad de metadatos recogidos en la documentación generada por las 
utilidades del sistema (procesadores de texto, herramientas de dibujo, cámaras y 
videos, etc.) 

En el envío de mensajes, configurar la incorporación de hilos de la conversación, así 
como configurar la posibilidad de confirmación de envío múltiples destinatarios. 

  

  

  

  

   Mecanismos de para evitar la indexación en Internet 

Medidas organizativas y técnicas para revisión y filtrado de información que se va a 
hacer pública. 

Sistemas de anonimización y/o seudonimización de textos a difundir. 

  

  

 

X 

X 

X 

X 

X 

  

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

  

X 

X 

  

 

X 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

Página: 35 de 39 

 

 

Parámetros de gestión de los elementos de conectividad de los dispositivos (Wifi, 
Bluetooth, NFC, etc.). 

Alertas sobre el estado de conectividad de los dispositivos. 

Controles para evitar la comunicación de los identificadores unívocos del dispositivo 
(Advertising-ID, IP, MAC, número de serie, IMSI, IMEI, etc.) 

Mecanismos de control de acceso a sistemas pasivos (como tarjetas contactless) con 
la incorporación de protocolos de autenticación de terminales o con medidas físicas 
para evitar el acceso electromagnético. 

Controles de accesibilidad a contenidos del usuario en redes sociales. 

Incorporación de controles para recoger acciones afirmativas y claras de confirmación 
antes de hacer públicos los datos personales, de forma que la diseminación esté 
bloqueada por defecto. 

Configuración de avisos y recordatorios a los interesados sobre qué políticas de 
difusión y comunicación de la información están establecidas. 

Definición y configuración de permisos de acceso sobre conjuntos de datos (bases de 
datos, sistemas de fichero, galerías de imágenes, …) y elementos de captación de 
información como sensores (cámaras, GPS, micrófonos, etc.) del dispositivo e 
información sobre elementos cercanos al dispositivo (puntos de acceso Wi-Fi, 
antenas de servicio de telefonía móvil, dispositivos bluetooth activados, etc.). 

Definición y configuración de las políticas de permisos de acceso a datos entre 
aplicaciones y librerías, como en el caso de los teléfonos móviles.  

Definición de perfiles de acceso en base a privilegios u otro tipo de barreras 
tecnológicas y procedimentales que impidan la vinculación no autorizada de fuentes 
de datos independientes. 

Contenido registrado en los logs (quién, cuándo, a qué, qué acción, para qué 
propósito, … se accede a los datos). 

Definición de sistemas automáticos de alerta ante eventos concretos. 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

  

X 

  

  

  

  

X 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Página: 36 de 39 

 

 

Trazabilidad de la comunicación de datos entre responsables, encargados y 
subencargados. 

  

   Opciones de seguridad configurables (aparte de las opciones de cifrado).  

Permitir configuraciones de acceso diferentes en función de distintos dispositivos. 

  
   Configurar sistemas de alerta por accesos anómalos a los datos. 

Configuración de algunos de los parámetros de seguridad, en particular las claves y 
cómo balancear la relación seguridad/rendimiento/funcionalidad en función de la 
robustez deseada por el usuario. 

Control del ámbito de distribución de la información que se distribuye en el entorno de 
la aplicación (redes sociales, redes laborales, etc.). 

Configuración de la recepción de avisos cuando la información se está haciendo 
accesible a terceros. 

Control de los metadatos incorporados en la información generada o distribuida. 

Mecanismo del “derecho al olvido” de la información publicada en redes sociales u 
otros sistemas. 

Opciones de elección respecto a dónde se almacenan los datos personales, ya sea 
en dispositivos locales o remotos y, en este último caso, otros parámetros como 
encargados o países. 

Histórico de perfiles y entidades que han accedido a su información. 

Información sobre el acceso a sus datos por usuarios autorizados 

Información sobre los últimos cambios llevados a cabo y el perfil que ha realizado el 
cambio 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

X 

X 

X 

X 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Página: 37 de 39 

 

 

  

  

Configurabilidad de controles de acceso por funcionalidades prestadas. 

Configurabilidad de separación lógica de grupos de datos. 

   Configurabilidad de separación física de grupos de datos. 

Deshabilitación o anulación selectiva de funcionalidades. 

  

General 

En el caso de que el servicio sea multidispositivo, posibilidad (no obligación) de 
aplicar criterios generales de privacidad aplicable a todos ellos y en una única acción. 

Recordatorios, iconos y avisos de todas aquellas acciones que afectan a la privacidad 
de la información: cambios de configuración, acceso a los datos por parte de terceros 
como captura de video, sonido, posición, etc. 

  

  

 

  

  

  

  

X 

X 

  

  

  

  

X 

X 

X 

X 

X 

X 

  

  

Página: 38 de 39 

 

 

XII.  BIBLIOGRAFÍA 

 

-  Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril 
de  2016,  relativo  a  la  protección  de  las  personas  físicas  en  lo  que  respecta  al 
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que 
se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos) 

https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/ES/TXT/HTML/?uri=CELEX:32016R0679&qid=1592307014433&from=ES 

-  Guidelines 4/2019 on Article 25 Data Protection by Design and by Default 

https://edpb.europa.eu/our-work-tools/public-consultations-art-
704/2019/guidelines-42019-article-25-data-protection-design_es 

- 

“Recommendations  on  shaping  technology  according  to  GDPR  provisions. 
Exploring  the  notion  of  data  protection  by  default”,  dic  2018.  European  Union 
Agency for Cybersecurity (ENISA).  

https://www.enisa.europa.eu/publications/recommendations-on-shaping-
technology-according-to-gdpr-provisions-part-2 

 

Página: 39 de 39 

