1/6

 Expediente N.º: EXP202300969

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 20 de diciembre de 2022, se presentó reclamación con número
de   registro   de   entrada   REGAGE22e00058385647   ante   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   contra   ORANGE   ESPAGNE,   S.A.U.   con  NIF  A82009812   (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

El reclamante presenta reclamación por recepción de llamadas comerciales en línea
***TELEFONO.1 registrada en Lista Robinson.

Junto a la notificación se aporta:

- Certificado de estar inscrito el número en la Lista Robinson desde el 2 de

noviembre de 2018.

- Captura de pantalla de llamada entrante desde el número ***TELEFONO.2 a

las 12:16 de 32s.

- Captura de pantalla de llamada entrante desde el número ***TELEFONO.3 a

las 14:05 de 44 s.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 2 de febrero de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 20 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

En la diligencia  del 8 de mayo de 2023 se hace constar que el resultado de las
consultas a:

https://numeracionyoperadores.cnmc.es/portabilidad/movil/operador 
operador del número de teléfono ***TELEFONO.2 es Orange.

el

https://numeracionyoperadores.cnmc.es/portabilidad/fija/operador  el   operador
del número de teléfono ***TELEFONO.3 es Voxbone, S.A.

https://numeracionyoperadores.cnmc.es/operadores/N-9046752C?
p=operadores el domicilio de notificaciones del operador Voxbone S.A. es Calle
Claudio Coello 37 2º 28001 Madrid.

El   8   de   mayo   de   2023   se   requiere   al   operador   Orange   la   siguiente   información
respecto la línea ***TELEFONO.2: 

1. Titularidad,   concretamente  desde el  día  14 de  diciembre  de 2022  hasta la
actualidad, especificando nombre/razón social, NIF/CIF, domicilio del titular, y
en su caso, domicilio de instalación si fuera diferente al del titular. Si el titular
fuera un “reseller”, aportar el contrato entre las partes. 

1. Titular y domicilio de facturación. 

2. En   caso   de   haber   sido   dada   de   baja   o  cambiada   la   titularidad   durante   el
periodo indicado en el punto 1, se solicita información sobre la fecha en que se
produjo la baja. 4. En caso de haber sido portada/revendida dicha línea con
anterioridad al día o periodo especificado en el punto 1, se solicita información
de la fecha en que fue portada, así como la identificación de la operadora
beneficiaria. 

3. Confirmación de la ejecución  de la siguiente  llamada desde  el número del
 ***TELEFONO.2  al   número   de   teléfono   receptor   citado
punto   A:
***TELEFONO.1  el día 14 de diciembre de 2022, entre las 11:00 y las 14:00
horas.

La notificación electrónica fue recibida por Orange el 9 de mayo de 2023.

El 8 de mayo de 2023 se requiere al operador Voxbone S.A. la siguiente información
respecto la línea ***TELEFONO.3:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

1. Titularidad,   concretamente  desde el  día  14 de  diciembre  de 2022  hasta la
actualidad, especificando nombre/razón social, NIF/CIF, domicilio del titular, y
en su caso, domicilio de instalación si fuera diferente al del titular. Si el titular
fuera un “reseller”, aportar el contrato entre las partes. 

1. Titular y domicilio de facturación.

2. En   caso   de   haber   sido   dada   de   baja   o  cambiada   la   titularidad   durante   el
periodo indicado en el punto 1, se solicita información sobre la fecha en que se
produjo la baja. 4. En caso de haber sido portada/revendida dicha línea con
anterioridad al día o periodo especificado en el punto 1, se solicita información
de la fecha en que fue portada, así como la identificación de la operadora
beneficiaria. 

3. Confirmación de la ejecución  de la siguiente  llamada desde  el número del
 ***TELEFONO.3  al   número   de   teléfono   receptor   citado
punto   A:
***TELEFONO.1 el día 14 de diciembre de 2022, entre las 12:00 y las 16:00
horas.

La notificación electrónica a Voxbone S.A. resultó expirada.

El  24  de  mayo  de 2023,  el  operador  ORANGE   ESPAGNE   S.A.U.  informa  que  el
operador   de  la  línea  ***TELEFONO.2  con  anterioridad  al  10  de  abril   de  2023  es
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.

Dado que la notificación a VOXBONE, S.A. C/ Claudio Coello, 37, 2º 28001 MADRID,
del   19   de   mayo   de   2023,   resultó   expirada,   se   consulta   en   Monitoriza
(https://monitoriza.axesor.es/#buscador/N9046752C)  y se encuentra  que VOXBONE
S.A. tiene el NIF: W0172426I, Dirección: CALLE ALBASANZ, Nº 71, 28037 MADRID. 

El 12 de junio de 2023 se envía un requerimiento a VOXBONE S.A. NIF: W0172426I,
dirección: CALLE ALBASANZ, Nº 71, 28037 MADRID de la misma información que en
la primera ocasión.

El 12 de junio de 2023 se envía requerimiento a XFERA MÓVILES, S.A. (A82528548)
AVENIDA DE BRUSELAS, Nº 38, 28108 ALCOBENDAS MADRID operador de la línea
del reclamante, para que confirme la identidad del titular de la línea telefónica y la
recepción de las llamadas objeto de la reclamación.

El 26 de junio de 2023, Xfera (operador del reclamante) responde al requerimiento
confirmando que el día 14 de diciembre de 2022 el número ***TELEFONO.1 recibió
las siguientes llamadas:





***TELEFONO.2: hora inicio: 12:16:50 y hora de fin: 12:17:23.

***TELEFONO.3: hora inicio: 14:06:01 y hora de fin: 14:06:45.

El 26 de julio de 2023, el delegado de protección de datos de la Asociación Española
de la Economía Digital (Adigital), responde a la consulta de esta Agencia sobre la
inclusión del teléfono del reclamante en la lista Robinson de Adigital en la fecha de los
hechos, confirmando el hecho y el certificado presentado por el reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

El 25 de julio de 2023 se reitera el requerimiento con notificación postal a Voxbone,
con resultado de destinatario desconocido.

El 24 de agosto se consulta la página web de Voxbone: vwww.voxbone.com redirige a
la página www.bandwith.com (diligencia 24/08/2023). 

El 24 de agosto de 2023 se requiere a Bandwith Iberia S.L. la información previamente
solicitada a Voxbone. El resultado de la notificación fue expirada, el 4/09/2023.

El   31   de   agosto   de   2023   se   requiere   a   VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.   la   misma
información que se solicitó a Orange el 8 de mayo de 2023.

El 20 de septiembre de 2023 se recibió la respuesta de Vodafone España, S.A.U.
constando que la línea telefónica ***TELEFONO.2, el 14 de diciembre de 2022 estaba
asociada a la empresa JOYCAR EXPRESS SL, con CIF B54386982, domicilio social
en la calle Niza, número 12, con código postal 03630, en Sax, Alicante.

La  línea  ***TELEFONO.2  fue  portada  el   6 de  abril   de  2023  al  operador  AMENA.
Confirma que el 14 de diciembre de 2022 a las 12:16 horas se emitió una llamada
desde el número ***TELEFONO.2 a la numeración ***TELEFONO.1 de 0:33 s.   

El 20 de septiembre de 2023 se reitera el requerimiento a BANDWITH IBERIA, S.L.

El   27   de   septiembre   de   2023   se   recibe   respuesta   de   JOYCAR   EXPRESS   SL,
declarando   que   su   empresa,   tiene   por   objeto   la   logística   (recogida   y   reparto   de
mercancía), que realizó la llamada del 14 de diciembre a las 12:16 horas de 0:33 s de
duración al reclamante, para intentar confirmar que se encontraba en el domicilio con
el   objetivo   de   recoger   el   paquete   que   el   propio   reclamante   había   encargado
transportar   a   la   empresa   Envialia.com,   de   la   que   JOYCAR   EXPRESS   SL   es
franquiciado. Adjunta capturas de pantalla justificando el encargo y la recogida del
paquete unos minutos después de la llamada.
El   28   de   septiembre   de   2023,  A.A.A.   con  DNI  ***NIF.1  recibe   la   reiteración   del
requerimiento enviado a BANDWITH IBERIA, S.L. el 21 de septiembre.

El titular del número de teléfono ***TELEFONO.3 el día 14 de diciembre de 2022 no se
ha podido averiguar debido a que el operador correspondiente, según la consulta del 8
de mayo de 2023 al Registro de numeración y operadores de telecomunicaciones
https://numeracionyoperadores.cnmc.es/portabilidad/fija/operador, VOXBONE. S.A. no
ha respondido a los requerimientos de esta Agencia, ni tampoco Bandwith Iberica S.L.
destinataria actual del dominio https://voxbone.com/.
El   Titular   de   la   línea  ***TELEFONO.3  no   ha   podido   ser   constatado   después   de
realizadas las siguientes actuaciones:






8/05/23 Diligencia de consulta de numeración a la CNMC.
8/05/2023 Requerimiento a VOXBONE, S.A. N9046752C C/ Claudio Coello 37,
2º 28001 Madrid con resultado expirada.
12/06/2023 Requerimiento a VOXBONE, S.A. W0172426I, C/ Albasanz, 71,
28037 Madrid con resultado expirada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6












25/07/2023   Reiteración   postal   a   VOXBONE,   S.A.   N9046752C   C/   Claudio
Coello   37,   2º   28001   Madrid   con   resultado   devuelto   por   desconocido   el
9/08/2023.
25/07/2023 Reiteración postal a VOXBONE, S.A. W0172426I, C/ Albasanz, 71,
28037 Madrid con resultado devuelto por desconocido el 8/08/2023.
24/08/2023   Diligencia   en   la   que   se   hace   constar   que   consultando   la   web
voxbone.com se llega a Bandwith.com.
24/08/2023   Requerimiento   a   BANDWITH   IBERIA   S.L.   B88472758   con
resultado expirada por caducidad el 04/09/2023.
21/09/2023 Reiteración electrónica a BANDWITH IBERIA S.L. B88472758.
21/09/2023 Reiteración postal a BANDWITH IBERIA S.L. B88472758 AVDA.
DE BRUSELAS, 15 2 ª - OFICINA 234 28108 ALCOBENDAS.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de junio,
General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en los
artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Disposición final sexta, apartado 2 de la LGTel 11/2022 

II

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo
de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial del
Estado". Hasta ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración   podrán   seguir
ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
comunicación   comercial   que   se   efectúen   mediante   sistemas   distintos   de   los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

III

 Conclusión

Las investigaciones realizadas por esta Agencia indican que la llamada desde la línea
***TELEFONO.2 pertenece a la empresa de logística JOYCAR EXPRESS, S.L., que
confirma haber realizado la llamada al número del reclamante, para confirmar la reco-
gida de un envío que el propio reclamante había solicitado a la empresa Envialia.com.
El operador de la línea  ***TELEFONO.3  desde la que se realizó la otra llamada es
VOXBONE,   S.A.   que   no   ha   respondido   a   los   reiterados   requerimientos   de   esta
Agencia,   ni   tampoco   Bandwith   Ibéria   S.L.   destinataria   actual   del   dominio
https://voxbone.com/  por lo que no ha podido averiguarse el titular de esta línea, ni
confirmarse la llamada reclamada.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por la realización de la lla-
mada y de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ORANGE ESPAGNE, S.A.U., y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-020323

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

