1/9

 Expediente N.º: EXP202200356

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: DOS RECLAMANTES, que figuran en el ANEXO GENERAL como 1 y 2 (en
adelante, reclamante 1 o 2) con fecha 4 de enero de 2022 presentan reclamación   por
los mismos hechos ante la Agencia Española de Protección de Datos. Las reclamaciones
se dirigen contra JUNTA ADMINISTRADORA A.A.A., ***DIRECCIÓN.1 con NIF ***NIF.1
(en adelante, la reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Dirigieron  un burofax a la Junta Administradora de los portales 1 al 8, reiterando  la
petición no contestada hecha en 2019 de que se les exhibieran libros de cuentas. Ese
burofax aparece expuesto en “los tablones de los ocho portales que forman parte de la
Junta”.

Aportan:

1- Fotos de un tablón de anuncios, acristalado y cerrado, situado en zona aparentemente
común, y de tránsito, al lado de las puertas de acceso a las fincas. Serían dos puertas
distintas con el interior ligeramente diferente, deduciéndose son dos portales distintos,
denominados en el archivo portal 1 y 2 por las reclamantes. Ambas aportan las mismas
fotografías 

2- En las fotos se ve el burofax, firmado el 16/12/2021, con los datos de las reclamantes,
y su petición. Junto al mismo, en el tablón, aparece otra hoja al lado del burofax, con el
título “información importante”, con referencia de la Junta administradora a pie de hoja.
En la nota se indica…”  a su vez queremos hacer llegar a los vecinos el acoso que
estamos padeciendo esta Junta administradora por parte de unas vecinas que nos han
mandado un burofax el cual adjuntamos sin saber realmente cuáles son sus intenciones
ya que cuando hicieron una revocación no fueron elegidas por los vecinos. Cualquier
consulta no dude en informarnos”.
 
3- Estatutos de la Junta Administradora A.A.A., ***DIRECCIÓN.1, formada por cuatro
Bloques, constituida como “comunidad civil”, y compuesta por todos los arrendatarios de
las viviendas del inmueble, siendo la cualidad de miembro irrenunciable.

En el objeto, indica: “regular la convivencia vecinal de los titulares y ocupantes, así como
proveer   a   la   administración   conservación   y   adecuada   utilización   de   determinados
elementos y servicios comunes de la finca cuya administración y conservación no se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

haya reservado la propiedad. La comunidad está integrada por los siguientes órganos de
Gobierno la Junta de administración el presidente el administrador, y el secretario”.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la reclamada, conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) mediante
notificación electrónica, se trasladó a la reclamada el 2 de febrero del 2022, y consta
expirada el 13 de febrero del 2022, al no haber accedido a su contenido dentro del plazo
de   puesta   a   disposición,   con   los   efectos   de   entenderse  rechazada”,   conforme   a   lo
previsto en el art. 43.2 de la LPAC.

La finalidad del traslado era para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos. 

Adicionalmente, con el fin de que pudiera conocer la reclamación, se notificó por correo
postal   certificado   el   14   de   febrero   del   2022,   y   tras   dos   intentos   de   entrega   resultó
“devuelto a origen por sobrante”, el 9 de marzo del 2022.   

TERCERO: Con fecha 15 de marzo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por las reclamantes.

CUARTO: Con fecha 12 de abril del 2022 la Directora de la AEPD, acordó:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  JUNTA   ADMINISTRADORA   A.A.A.,
***DIRECCIÓN.1  con  NIF  ***NIF.1, por  la  presunta infracción  del    artículo  5.1.f) del
RGPD, de conformidad  con el  artículo 83.5.a) del  RGPD  y el  artículo  72.1.a) de la
LOPDGDD.”

“a   los   efectos   previstos   en   el   art.   64.2   b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,  la sanción que
pudiera   corresponder   sería   de   2.000   euros,  sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción.”

QUINTO: El envío del acuerdo de inicio por correo postal, dio como resultado según el
certificado, su “imposibilidad de entrega”, “resultando devuelto a origen por sobrante el
3/05/2022”, figurando los intentos de entrega los días 24 y 25/04/2022 (se deja aviso en
buzón). Como consecuencia, se publica en el BOE de 9/05/2022, haciendo referencia al
artículo 44 de la LPCAP, considerando practicada su notificación por dicha vía.

SEXTO:  Con   fecha  25   de  mayo  del   2022,   el  instructor   solicita   a  reclamante  2,   que
proceda a la identificación completa de los datos de la persona y la dirección o entidad,
que   ostenta   la   Presidencia   de   la   citada   Junta   administradora,   a   efecto   de   futuras
comunicaciones que puedan darse en la tramitación del mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Se recibe respuesta el 8/06/2022 de las dos firmantes de la reclamación, indicando:” las
integrantes de la anterior Junta Administradora, dejaron su cargo el día 25/05/2022”,
“resultando irrelevante para la tramitación de este expediente”. Detalla los nombres y
direcciones de las personas y los cargos que ostentaban, que: “publicaron en el tablón de
anuncios” los datos personales, a efectos de comunicación y notificación. 

SÈPTIMO:   Con   fecha   10/06/2022,   el   instructor   dirige   nuevo   escrito   a   reclamante   2,
indicando:” el procedimiento no se dirige contra personas, sino contra el que legalmente
es   considerado   responsable   del   tratamiento,   la   Junta,   por   lo   que   tendrían   que
proporcionar para seguir el expediente, los datos identificativos de sus direcciones y
nombres a efectos “de continuación de la tramitación del mismo, tal como se señalaba en
el anterior escrito.”

No se recibió respuesta sobre la persona que ostentase la representación de la Junta
para posible contacto.

OCTAVO: El artículo 64.2.f) de la LPACAP, disposición de la que se informó a la parte
reclamada en el acuerdo de apertura del procedimiento, establece que si no se efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá
ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del
expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la imputación,
la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse. Por
ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha formulado alegaciones al
acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la
LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente caso propuesta de
resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Las   reclamantes,   adjudicatarias   de   vivienda,   reclaman   contra   la     Junta
Administradora   A.A.A.,   ***DIRECCIÓN.1,   según   sus   Estatutos,   constituida   como
“comunidad civil”, compuesta por todos los arrendatarios de las viviendas del inmueble, y
dividida en cuatro bloques, ocho portales.

SEGUNDO: Se acredita que un burofax con fecha 16/12/2021, en el que figuran los datos
de las  reclamantes, y su domicilio, con el título “A la Junta administradora de los portales
1  al  8   A.A.A.”,  solicitando   copia   de  documentación   financiera   de  la   Junta,   aparece
expuesto en tablón de anuncios, acristalado y cerrado, situado en zona aparentemente
común, y de tránsito,  al lado de las puertas de acceso a las fincas, de acuerdo con las
fotos   que   aportaron,   en   las   que   se   ve   al   lado   del   burofax,   una   nota   con   el   título
“información importante”, con referencia de la Junta administradora a pie de hoja. En la
nota   se   indica,   a   continuación   de   la   información   de   que   no   se   pueden   hacer
convocatorias de reuniones debido a la pandemia…” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

TERCERO: En las fotos que aporta reclamante 1 se ven dos interiores de portal distintos
en   los   que   se   aprecia   en   ambos   un   tablón   cerrado   acristalado   con   la   citada   nota
expuesta, denominados portales 1 y 2 por la reclamante en el archivo. Las mismas fotos
y titulo de archivo son enviadas por reclamante 2.
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Los hechos expuestos suponen por parte de la reclamada una infracción del  artículo
5.1.f) del RGPD, que señala:
 “Los datos personales serán:

“tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

La LOPDGDD, señala en su artículo 5:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las per-
sonas que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confiden-
cialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679” 

Como responsable de la infracción se considera a la Junta Administradora, ya que
conforme a la definición de responsable del tratamiento del artículo 4.7 del RGPD,
se la considera que ha determinado los fines y medios del tratamiento, en concreto la
exposición de los datos en los tablones de anuncios de la Comunidad, vulnerándose
el principio de reserva de confidencialidad de los datos de las personas que forman
parte de la misma, en el tratamiento de los datos de los que es responsable y que
debe garantizar.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

El artículo 83.5 del RGPD indica:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”
La prescripción de la infracción se contiene en el artículo 72 de la LOPDGDD, que 
señala:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

Los apartados  d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 

2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

(…)

“d) ordenar  al responsable  o encargado  del  tratamiento  que  las operaciones  de
tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

V

La determinación de la sanción que procede imponer en el presente caso, exige ob-
servar las previsiones de los artículos 83.1) y .2) del RGPD, preceptos que, respecti-
vamente, disponen lo siguiente:

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas admi-
nistrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Regla-
mento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas,
proporcionadas y disuasorias.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en
el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa ad-
ministrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la natura-
leza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufri-
do;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, ha-
bida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de
los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamien-
to;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a
la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en par-
ticular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

 la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de

j)
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier  otro  factor  agravante o  atenuante  aplicable  a  las  circunstancias  del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o in-
directamente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD  contempla en su artículo 76, titulado: “San-
ciones y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d)   La   posibilidad   de   que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la
comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los
que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

Se considera una cuantía de la multa  de 2.000 euros, 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a JUNTA ADMINISTRADORA A.A.A., ***DIRECCIÓN.1 con
NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD, y a efectos de prescripción de la infracción, en el artículo 72.1.a)
de la LOPDGDD, una multa de 2.000 euros.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  JUNTA   ADMINISTRADORA
A.A.A., con el envío del ANEXO GENERAL.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta
una vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en
el art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario   establecido   en   el   art.   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,
aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la
Ley   58/2003,   de   17   de   diciembre,   mediante   su   ingreso,   indicando   el   NIF   del
sancionado y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento, en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a
nombre de  la  Agencia  Española   de  Protección   de  Datos  en  la  entidad  bancaria

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de
la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5
de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De   ser   éste   el   caso,   el   interesado   deberá   comunicar   formalmente   este   hecho
mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo
de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría
por finalizada la suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

ANEXO GENERAL

RECLAMANTE 1- B.B.B. 

RECLAMANTE 2- C.C.C.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

