1/5

 Procedimiento Nº: PS/00357/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 12 de marzo de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   de   manera   sucinta   los
siguientes:

“presencia de una cámara” que presuntamente podría carecer de la señaliza-
ción necesaria y estar orientada de manera desproporcionada hacia la vía pública,
considerando que  “afecta a su intimidad”  motivo por el que solicita la retirada de la
misma (folio nº 1).

Junto con la reclamación aporta prueba documental (es) consistente en Nota
simple de la vivienda nº 30, propiedad según manifiesta del reclamado, así como un
plano de situación indicando la localización exacta de la misma.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado en fecha 05/04/21 y 21/04/21 de dicha reclama-
ción a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agen-
cia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requi-
sitos previstos en la normativa de protección de datos.

Con fecha 25/05/21 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta del recla-
mado indicando que dispone de una cámara de video-vigilancia por motivos de seguri-
dad, que la misma dispone de cartel informativo (adjunta fotografía nº 1) siendo la ins-
talación de la misma proporcionada a la finalidad perseguida que es la protección de la
zona de acceso a su propiedad.

TERCERO: Con fecha 6 de julio de 2021, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte recla-
mante.

CUARTO: Con fecha 7 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: La reclamada no formuló alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento.
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó la reclamada en el
acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones
en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando éste conten-
ga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá ser con-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

siderado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del expe-
diente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la imputación, la
infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse. Por
ello,  tomando en consideración  que  la reclamada no ha formulado alegaciones  al
acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f)
LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente caso propuesta de
resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 12/03/21 por medio de la
cual se traslada por la reclamante lo siguiente:

“presencia de una cámara” que presuntamente podría carecer de la señaliza-
ción necesaria y estar orientada de manera desproporcionada hacia la vía pública,
considerando que  “afecta a su intimidad”  motivo por el que solicita la retirada de la
misma (folio nº 1).

Segundo. Consta identificado como principal responsable el reclamado B.B.B.. 

Tercero. Consta acreditada la presencia de al menos una cámara de video-vigilancia
desprovista del preceptivo distintivo informativo indicando que se trata de una zona
video-vigilada e incompleta a la hora de indicar el responsable del tratamiento o forma
de ejercitar los derechos reconocidos en el RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, en el Acuerdo de Inicio de fecha 07/09/21 se
informaba de que en caso de no realizar alegaciones el mismo “podrá ser considerado
propuesta de resolución”, no habiendo realizado manifestación alguna al respecto se-
gún consulta acreditada a la base de datos de este organismo en fecha 05/10/21, por
lo que se procede en los términos expuestos.

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 12/03/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal la “presencia de una cámara” que pre-
suntamente podría carecer de la señalización necesaria y estar orientada de manera
desproporcionada hacia la vía pública. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

De la documentación aportada por el reclamado (Doc. probatorio nº 3), esta
Agencia no puede considerar que el cartel instalado se ajuste a la legalidad vigente, al
no apreciarse el responsable del tratamiento, ni una dirección efectiva dónde en su
caso se puedan ejercitar los derechos legalmente reconocidos.

Los hechos anteriores suponen una infracción del contenido del art. 13 RGPD, al care-
cer de distintivo informativo indicando que se trata de una zona video-vigilada, no infor-
mando del responsable del tratamiento, la finalidad del uso dado a las imágenes cap-
tadas, etc.

Informar sobre la videovigilancia según RGPD es una obligación recogida en este mar-
co legislativo.

Se debe disponer de un dispositivo informativo en zona visible (vgr. puerta de acceso)
indicando que se trata de una zona video-vigilada, en el mismo se deberá indicar:





la existencia del tratamiento.
la identidad del responsable.
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22
del Reglamento (UE) 2016/679.

La imagen de una persona en la medida que identifique o pueda identificar a la misma
constituye un dato de carácter personal, que puede ser objeto de tratamiento para di-
versas finalidades.

El artículo 22 de la Ley Orgánica 3/2018 (5 diciembre)-LOPDGDD- dispone:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la fina-
lidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalacio-
nes.

La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los carteles se
sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y que incluya
los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté operativo.

Este distintivo se exhibirá en lugar visible, y como mínimo, en los accesos a las zonas
vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso de que el espacio videovigilado dis-
ponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de zona videovigilada
en cada uno de ellos.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que  la parte reclamada dispone de un sistema de video-
vigilancia,   cuyo   distintivo   informativo   presenta   irregularidades   al   no   apreciarse   el
responsable   del   tratamiento   o   una   dirección   efectiva   dónde   ejercitar   los   derechos
regulados legalmente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

La   cámara   instalada   si   bien   capta   parcialmente   parte   de   un   camino,   cabe
indicar que lo hace mínimamente pudiendo ajustarse a la exigencia de necesidad para
la protección de la vivienda, de manera que solo en caso de aproximarse a la cancela
de   entrada   de   la   vivienda   del   reclamado   puede   verse   afectado   el   derecho   a   la
protección de datos de un terceo que merodee por las inmediaciones.

Los hechos conocidos son constitutivos por tanto de una infracción, imputable a
la parte reclamada de vulneración del contenido del art. 13 RGPD, al no ajustase el
cartel informativo instalado a las exigidas marcadas normativamente.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

V

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispo-
ne en su art. 58.2 b) lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos in-
dicados a continuación:
(…)

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;”

Cabe indicar que el reclamado ha colaborado activamente con esta Agencia, lo que
denota que su voluntad no es la de infringir la normativa vigente, así como la ausencia
de infracciones previas, lo que añadido a su condición de particular aconseja una mera
sanción de apercibimiento; en caso de deficiencia en la cartelería informativa aportada
junto con su escrito de reclamación, debiendo enviarla debidamente conformada con
arreglo a la normativa expuesta (vgr. fotografía con fecha y hora) en virtud de lo deter-
minado en el art. 58.2 d) RGPD.

Si transcurrido un periodo prudencial (vgr. unas cuatro semanas) desde la noti-
ficación del presente acto continuase la situación descrita, la reclamante puede pre-
sentar nueva reclamación aportando fotografía (fecha y hora) que acredite que no se
ha corregido la cartelería informativa, pudiendo incoarse un nuevo procedimiento por
los hechos descritos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada: 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

PRIMERO: DIRIGIR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 b) del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: ORDENAR al reclamado, de conformidad con el art. 58.2 d) RGPD, para
que en el plazo de UN MES proceda a la regularización del distintivo informativo, apor-
tando prueba documental a esta Agencia para su incorporación al expediente adminis-
trativo.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a la reclamante A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga
Pérez Sanjuán, Resolución 4/10/2021

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

