1/5

 Expediente N.º: EXP202208279

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 15 de julio de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00030710153   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

El reclamante presenta reclamación por la recepción de una llamada comercial en su
línea móvil ***TELÉFONO.1 el día 15 de julio de 2022 a las 15:15 horas., pese a estar
inscrita la línea en la Lista Robinson.
 
Junto a la notificación se aporta:

- Captura de pantalla que justifica la recepción de la llamada desde la línea

llamante ***TELÉFONO.2.

- Grabación de la llamada.

- Captura de pantalla donde se visualiza el alta de la línea en la Lista Robinson y

factura telefónica que acredita la titularidad de la línea receptora.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 1 de agosto de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 2 de septiembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que, tras realizar las comprobaciones oportunas, han verificado que la línea

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

telefónica del reclamante consta en la Lista Robinson oficial de ADigital y en la Lista
Robinson interna de Vodafone.

Han comprobado que el número llamante indicado en la reclamación no consta en su
base de datos de números asociados a sus colaboradores que realizan llamadas de
captación en nombre de Vodafone.

TERCERO: Con fecha 12 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Realizada búsqueda de la operadora del número de teléfono llamante indicado en la
reclamación   en   el   Registro   de   Numeración   de   la   CNMC,   se   averigua   la
correspondiente entidad que opera este número de teléfono.

Se   incorpora   al   expediente,   mediante   una   diligencia,   impresión   de   pantalla   del
resultado de la búsqueda.

Solicitado a la operadora final el titular del número de teléfono llamante indicado en la
reclamación, con fecha de 27 de septiembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito
remitido por LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L. manifestando que el titular es:

NET   VOISS,   S.A.C.   con   RUC   (NIF):   20545529719   y   domicilio   en   AV.   PETIT
THOUARS 1775 of 901 EDIFICIO EL ALMIRANTE, LINCE - LIMA – PERÚ.
Los   datos   de   contacto   de   su   Oficina   de   representación   en   España   es   TECH
TELECOM   LEGAL   SERVICES,   S.L.   con   NIF:   B42981118   y   domicilio   en   CALLE
ANDRÉS MELLADO, Nº 31, LOCAL 18, C.P. 28015 – MADRID – ESPAÑA, teléfono:
(…)
Correo electrónico: LEGAL@TECH-TELECOMLEGALSERVICES.COM.

Se trata de un Reseller/revendedor, se aporta adjunto a este documento, el contrato
entre las partes.

La línea ha sido dada de alta desde el día 08/07/2022 y a día de hoy sigue activa. No
ha sido dada de baja ni cambiada la titularidad.

Revisado nuestro sistema de registro de confirmamos la realización de la llamada.

Aporta contrato de 30/8/21 con Net Voiss. Desde 20/9/21 es revendedor en la CNMC.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Solicitada información a TECH TELECOM LEGAL SERVICES S.L., con fecha de 10
de octubre de 2022 se recibe en esta Agencia, escrito manifestando que el titular es:

CONTACT CENTER DI-AL E.I.R.L. con RUC (NIF) 20608827898 con domicilio social
en JR. FRANCISCO DE ZELA NRO. 1872 INT. 201 LIMA - LIMA – LINCE.
La línea se utiliza a través de conexión SIP trunking (Conexión de protocolo de inicio
de sesión que consiste en el uso de voz sobre una IP) mediante un servicio VoIP (Voz
sobre IP). La tecnología VoIP es el equivalente virtual de una línea tradicional para
empresas, permite realizar llamadas a través de internet. Mediante esta tecnología se
presta el servicio de telefonía de la línea ***TELÉFONO.2. No existe una instalación
física en un domicilio, existe una conexión a servicios de voz a través del internet del
Abonado o Usuario para que la señal de voz se envíe de forma digital por su red IP.

La línea sigue activa desde el día 15 de julio de 2022, fecha en que fue contratada a
NET VOISS y no ha sido portada.

Información adicional: NET VOISS contrata con Operadores la explotación comercial
de   líneas   telefónicas   a   través   de   su   reventa   a   “Abonados/Usuarios   de   la   línea
telefónica” (Clientes de NET VOISS, en el caso que nos ocupa, CONTACT CENTER
DI-AL   E.I.R.L.).   El   uso   de   las   líneas   telefónicas   contratadas   solo   lo   disfrutan   los
Abonados/Usuarios   de   las   líneas   telefónicas”   y,   por   tanto,   son   estos   clientes   o
abonados   quienes   realizan   las   llamadas.   NET   VOISS   S.A.C   no   puede   realizar
autoconsumo de las líneas que contrata con la Operadora para su reventa.

Como documentos adjuntos aporta:
1. Contrato de prestación de servicios de telefonía IP suscrito entre NET VOISS S.A.C.
y CONTACT CENTER DI-AL E.I.R.L. de 15/7/22.
2. Registro de NET VOISS S.A.C. en la CNMC para reventa de telefonía de 30/8/21,
Fecha Resol 20/9/21.

Solicitada información vía postal a CONTACT CENTER DI-AL E.I.R.L. con fecha de 25
de octubre de 2022, consta acuse de recibo de 31 de noviembre, y vía electrónica el
mismo día consta acuse de entrega, sin haber recibido respuesta a fecha de este
informe.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de
junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en
los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Disposición final sexta, apartado 2, de la LGTel

II

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo
de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial del
Estado". Hasta ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración   podrán   seguir
ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
comunicación   comercial   que   se   efectúen   mediante   sistemas   distintos   de   los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

III

 Conclusión

A través de las investigaciones realizadas por esta Agencia, se ha podido determinar
que el titular de la llamada es CONTACT CENTER DI-AL E.I.R.L., empresa ubicada en
Perú, que no ha respondido a la solicitud de información remitida por esta Agencia. 

Hay que señalar que la LGT no confiere a la Agencia Española de Protección de Datos
competencias sobre una empresa ubicada en Perú.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

