1/16

 Expediente N.º: EXP202209886

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27 de agosto de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra  INGKA CENTRES JEREZ, S.L.U., con NIF
B84583939 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

En el CENTRO COMERCIAL LUZ SHOPPING propiedad de la parte reclamada
se encuentran instaladas cámaras de videovigilancia. Las citadas cámaras realizan
análisis de visitas y un reconocimiento de la ropa de los usuarios del centro comercial,
sin que exista información adecuada, dado que no existe cartelería en los accesos que
informe adecuadamente de dicha circunstancia, ni en todos los accesos, haciéndose
referencia   a  la   videovigilancia   de   forma   general   en  la   web   del   Centro   Comercial.
Existen   cámaras   que   aparentemente   graban   la   vía   pública,   mencionándose
expresamente las cámaras numeradas C3A Y C3B.

La   parte   reclamante   manifiesta   además   que  aparentemente   se   graban   las
matrículas de todos los vehículos para realizar análisis estadísticos y que se podrían
realizar cruces de datos de matrículas con los datos de fidelización de IKEA (que tiene
una   tienda   en   el   centro   comercial),   así   como   controlar   con   las   matrículas   a   los
trabajadores del centro. 

La   herramienta   de   análisis   de   visitas   con   reconocimiento   de   ropa   estuvo

operativa hasta el 23 de diciembre de 2022. 

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

Imágenes   de   las   cámaras,   plano   de   la   ubicación   de   las   mismas   y   de   los

carteles de zona videovigilada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   fue   recogido   en   fecha   21   de
septiembre de 2022 como consta en el certificado que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

Con   fecha   13   de   octubre   de   2022  se   recibe   en   esta  Agencia   solicitud   de

ampliación de plazo. 

Con   fecha   4   de   noviembre   de   2022,   en   contestación   al   traslado   de   la
reclamación   la   parte   reclamada   ha   aportado   información   y   documentación   con
respecto a los tres sistemas de videovigilancia que tienen instalados. Informan de lo
siguiente:

SISTEMA I, SISTEMA DE VÍDEOVIGILANCIA GENERAL. 

Indican que la base legitimadora del tratamiento es el interés público. Este
sistema tiene 98 cámaras, alguna de las cuales está inoperativa. Informan que las
cámaras del sistema I no captan terreno colindante ajeno a la propiedad de la parte
reclamada porque tienen máscaras de privacidad,  sólo captan una porción de vía
pública   proporcional   a   su   finalidad   (en   el  Anexo   1,   aportan   información   sobre   el
número y tipología de la cámara, identificación de su ubicación, plazo de conservación
de las imágenes (30 días),  si tiene o  no máscara de privacidad  e imágenes  que
muestran el campo de visión). 

Realizan una precisión en relación con la captación de imágenes en parte del
parking   público,   debido   a   que   en   muchas   ocasiones   ocurren   hechos   de   carácter
delictivo   en   esa   zona,   las   cámaras   móviles   se   encuentran   en   una   posición   fija
captando   el   entorno   privado   del   centro.   No   obstante,   en   ocasiones,   y   previo
conocimiento del área de seguridad del centro, algunas situaciones contrarias a la
seguridad pueden captar accesoriamente esta parte de parking público sólo durante el
tiempo mínimo imprescindible para dilucidar si se trata de un hecho delictivo. Esta
visualización se realiza por el personal autorizado (aportan listado de este personal)
mediante   acceso   restringido   con   usuario   y   contraseña.   La   extracción   de   las
grabaciones que se ponen a disposición de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad se
realiza por los jefes de equipo, autorizados por el responsable de seguridad del centro
(aportan  Anexo  4  con  personal   autorizado,  perfil  de  jefes  de  equipo   y  niveles   de
acceso). 

Añaden   además  que,   en  relación  con  la  captación   de  la  parte  privada   del
parking del centro comercial, estarían legitimados pues forman parte de la Entidad
Urbanística de Conservación de la Modificación Puntual nº 31 del P.G.O.U. de Jerez
de la Frontera- Zona 1 del Área 7- Carretera del Calvario-Hijuela de Rompecerones
(EUC) (aportan Anexo 5 con nota legal elaborada por la asesoría jurídica de la EUC).
Indican que entre las funciones de la EUC está la de velar por el uso adecuado de los
elementos de la urbanización interior cuya conservación le compete, colaborando con
el Ayuntamiento en estas cuestiones. Así se incluye en los Estatutos, entre otros,
competencia de seguridad y vigilancia. 

Manifiestan   que   las   cámaras   no   permiten   el   visionado   ni   la   captación   de
terrenos colindantes que no son propiedad de la parte reclamada dado que cuentan
con máscaras de privacidad que evitan ese visionado y captación, indicando que tal
circunstancia se puede observar en el Anexo 1. Indican que en el Anexo 5 (en realidad
es el Anexo 6), se muestra como han procedido a desinstalar las cámaras identificadas
en la reclamación como C3A Y C3B, que en la reclamación se indicaba que apuntaban

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

a la vía pública. Se comprueba que en el anexo 6 aportan fotografías de los mástiles
de las cámaras en los que se aprecia la no existencia de cámara, solo el mástil.

Aportan como Anexo 7 la información referida a los monitores de visualización
ubicados en el edificio 13 del plano del centro comercial, donde se ubica el centro de
control de Luz Shopping, indicando que estos monitores son de acceso restringido al
personal de seguridad autorizado para el visionado de los mismos. 

En el Anexo 14 recogen información sobre el contenido del cartel informativo y
la ubicación de los distintos carteles.  Aportan como Anexo 16, listado anonimizado de
personal autorizado por el jefe de Seguridad para acceder al centro de control de
seguridad del centro comercial. 

En este sistema I de videovigilancia tienen contratadas como empresas de
seguridad, PROSEGUR CIA DE SEGURIDAD, S.A., hasta el 31 de marzo de 2022 y,
desde entonces, CBRE CORPORATE OUTSOURCING, S.L., (adjuntan Anexo 17 y 18
copias contratos con ambas empresas). 

Para el servicio de vigilantes de seguridad tienen contratada a la empresa
PROSEGUR SOLUCIONES INTEGRALES DE SEGURIDAD ESPAÑA,  S.L., con la
que  tienen   contrato   de  encargado   de  tratamiento   (aportan   copia   como Anexo   19)
indicando que tienen acceso a las imágenes del sistema. 

Como   Anexo   20   y   21   adjuntan   informes   técnicos   de   funcionamiento   y
verificación del sistema de la empresa de seguridad contratada. Las imágenes se
conservan por espacio de 30 días, como Anexo 22 aportan certificado emitido por la
empresa de seguridad.

SISTEMA II DE CONTROL DE AFLUENCIA Y ANÁLISIS DE VISITAS.

El sistema II de control de afluencia de visitas a su vez se compone de dos

subsistemas o soluciones: 

1. Sobre la primera solución informan que tiene como finalidad el conteo de
personas que acceden al centro de forma anonimizada, no permitiendo el tratamiento
de   datos   personales,   así   como   que   cuenta   con   una   máscara   de   privacidad
denominada   "filter   blur"   que   impide   la   captación   de   imágenes   de   los   clientes   al
distorsionar los rostros, no permitiendo identificar o hacer identificable a las personas.
Es además un sistema con el que no se pueden visualizar las imágenes, y tampoco se
graban. 

2. Sobre la segunda solución manifiestan que consiste en una herramienta de
análisis de visitas que permite elaborar estadísticas para conocer qué establecimientos
del Centro Comercial son los más visitados. Indican que este sistema se compone de
25 cámaras interiores que sólo captan el área privada del Centro Comercial. Estas
cámaras captan el color, forma y textura de la ropa de los clientes, por lo que la parte
reclamada   manifiesta   que   no   capta   datos   personales.   No   obstante,   indican   que
pueden captarse imágenes de forma accesoria, incluido algún rostro, pero que sólo se
conservan por 24 horas. Manifiestan que el proveedor del servicio sólo accedería a
estas imágenes si fuera necesario para el mantenimiento técnico del sistema, que las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

grabaciones   se  alojan   localmente   en   el   centro  comercial.   El   personal   de   la   parte
reclamada no requiere tener acceso a estas imágenes, solo en caso de incidencia
técnica y que no se dispone de acceso a las imágenes si no que únicamente se
obtienen informes estadísticos anonimizados. 

Informan   de   la   existencia   de   carteles   informativos   en   relación   con   estas
cámaras, así como de una cláusula informativa disponible a partir de un código QR
incluido en los carteles. También se ofrece información al respecto en la política de
privacidad de la página web del centro comercial:  https://www.luzshopping.com/es-
es/privacy-policy. 

En el Anexo 15, aportan el contenido del cartel del sistema de control de visitas

y sus ubicaciones. 

SISTEMA III, CONTROL DE MATRÍCULAS.

En cuanto al Sistema III de control de matrículas, señalan que es un sistema
que no ha sido instalado por propia iniciativa sino a petición de las Fuerzas y Cuerpos
de   Seguridad   y   que   sólo   captaba   las   matrículas   de   los   coches.   Es   un   sistema
compuesto por cinco cámaras, y se desactivó de forma preventiva. El tratamiento se
realizaba para colaborar con la policía. 

Manifiestan con respecto a este sistema que en los hechos relatados en la
reclamación hay muchas afirmaciones que no son correctas, en concreto la que se
hace relativa a la posibilidad de identificar los vehículos de los empleados del centro
comercial, en un supuesto beneficio económico que le reportaría esta actividad y en
una colaboración con IKEA cruzando datos de este sistema con los de la tarjeta de
fidelización "IKEA Family". Estas afirmaciones son incorrectas, el sistema sólo recoge
matrículas,   no   más   datos   adicionales   (aportan   Anexo   10   y   11   con   extracto   de
imágenes de este sistema y correo de Prosegur en el que expresamente señala que el
sistema sólo permite la captación de las matrículas de los coches que transitan por el
espacio del centro comercial). 

Indican que la finalidad de este sistema es la investigación por parte de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de acciones ilícitas cometidas en el entorno del
centro comercial. La parte reclamada manifiesta además que no entrecruza datos con
IKEA, y que la política de privacidad a la que se alude en la reclamación es de IKEA y,
por   tanto,   no   se   aplica   a   la   parte   reclamada.   Los   datos   del   sistema   de   la   parte
reclamada   y   los   de   la   tarjeta   IKEA  Family   suponen   dos   tratamientos   totalmente
diferentes llevados a cabo por entidades distintas. 

Como   el   único   interesado   en   este   sistema   son   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad, la parte reclamada ha requerido a las mismas para que se pronuncien
sobre la necesidad de mantener este sistema. De forma preventiva y hasta que se
reciba respuesta, indican que ha sido desinstalado (aportan Anexo 12 y Anexo 13 para
acreditarlo mediante fotos en las que se observa que las cámaras no están y una
declaración responsable firmada por los apoderados del centro comercial atestiguando
esta realidad).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

TERCERO: Con fecha 27 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Se   ha   requerido   a   la   parte   reclamada   para   que   aportase   información   y
documentación sobre la solución 2 del Sistema II (análisis de visitas), que realiza
tratamientos de imágenes sobre el color, forma y textura de la ropa de los clientes. En
concreto, se ha requerido documentación acreditativa de la Evaluación de Impacto de
Protección de Datos realizada en su caso sobre los tratamientos que se efectúan, así
como información sobre la finalidad del tratamiento y otros aspectos relacionados con
el   reconocimiento   de   ropa,   como   la   posibilidad   de   seguimiento   de   personas   y   la
realización de perfilados. 

De la respuesta recibida se desprende lo siguiente:

1. Sobre los usos y finalidades detalladas del reconocimiento de las ropas de los
sujetos, y las finalidades para las que se utilizan los datos que arroja el sistema. 

Los representantes de la parte reclamada indican que la finalidad era identificar
la afluencia de los visitantes al centro comercial y elaborar estadísticas anonimizadas
para analizar la viabilidad y rentabilidad de las tiendas alojadas en el centro comercial
y poder reorganizar el espacio en función de esta información. La información arrojada
por  la   herramienta  permitiría  a  la  parte reclamada   obtener  información  sobre,   por
ejemplo, qué tiendas del centro comercial son más visitadas o cuál es el tiempo medio
de estancia de los visitantes en cada tienda. 

Indican que el funcionamiento se basa en analizar el tamaño, color y forma de

la ropa de los visitantes que acuden al centro comercial lo que permite conocer:  

- Qué tiendas son más frecuentadas;  
- Cuánto tiempo promedio suelen estar los visitantes dentro de la tienda;  
- Qué porcentaje de visitantes son hombres y qué porcentaje son mujeres. No
obstante, precisan que esta información no resulta determinante ni necesaria para las
finalidades pretendidas dado que dicha información es meramente orientativa pues no
podemos dejar de lado que identificar el tamaño, color y forma de la ropa de un
visitante no resulta determinante en una sociedad como la actual en la que la corriente
de moda no está vinculada a un género en concreto. 

Manifiestan   que   esta   información   permitiría   adoptar   decisiones   cómo,   por
ejemplo, la ubicación de las tiendas del centro comercial o la rentabilidad y viabilidad
de las mismas y que esta información resulta de importancia para determinar qué
tiendas resulta económicamente rentable mantener en el centro comercial y cuales
otras pueden ser reemplazadas por no alcanzar la rentabilidad esperada.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

2. Sobre si el reconocimiento del color, forma y textura de las ropas se utiliza para el
 tracking
 
 ).
seguimiento de sujetos que pasan del campo de una cámara a otra (
 

Declaran   no   realizar   un   seguimiento   de   los   visitantes   indicando   que,   ni   la
herramienta lo permite ni tampoco es el objeto ni el fin de la misma, ya que tiene como
objeto exclusivamente contar la afluencia a las diferentes tiendas del centro. 

Añaden que el funcionamiento de la herramienta consta de dos fases: 

- Una primera fase destinada al conteo de personas a través del color, forma y
textura de la ropa de los visitantes. Para esta fase, resulta necesaria la instalación de
unas  cámaras en  la  entrada  de  las  tiendas  del   centro  comercial  que,   de  manera
meramente   accesoria   debido   a   las   características   del   sistema,   pueden   captar   la
imagen en tiempo real de una persona. Estas cámaras son de carácter fijo y captan,
exclusivamente, el área interna de acceso a la tienda. Aportan un documento pdf en el
que,   a   modo   de   ejemplo,   se   puede   verificar   el   lugar   de   ubicación   de   la   cámara
instalada, así como el área de la tienda que capta la misma. 

- Una segunda fase en la que el algoritmo de la herramienta transforma la ropa
de la imagen captada en un código alfanumérico denominado “object ID”, que permite
identificar, por ejemplo, el número de camisetas rojas que han accedido a una tienda.
Indica que se trata, por tanto, de un dato anonimizado. 

Manifiestan también que: 

- El tratamiento de la imagen del visitante se descarta una vez que ha sido

creado el código alfanumérico identificativo de la ropa.

- La única información relevante para el sistema es que número de personas

entra en las tiendas y no quién lo hace.

- No existe capacidad material ni operativa, directa o indirectamente, de asociar
ese   código   anonimizado   generado   a   una   persona   física,   pues   debe   ponerse   en
contexto que el código alfanumérico generado por la herramienta (object ID) es sobre
la ropa de los visitantes y no sobre los visitantes mismos.  

- El object ID generado solo sirve para realizar un conteo de los visitantes que
acceden a una tienda y no permite hacer un seguimiento del mismo a lo largo de las
diferentes tiendas del centro comercial. En otras palabras, no es posible conocer que
un object ID ha entrado en dos tiendas diferentes sino únicamente que un número de
object IDs han entrado en cierta tienda y han permanecido en ella un promedio de, por
ejemplo, 30 minutos. 

Añaden   que   el   seguimiento   tampoco   resultaría,   en   su   caso,   técnicamente

posible dado que: 

- No existe conexión entre las cámaras pertenecientes a este sistema que
permita realizar un seguimiento de los visitantes por las diferentes tiendas del centro
comercial o su entorno.  

- No existe una instalación que grabe el área interna o externa del centro
comercial más allá de la puerta de acceso a las tiendas por lo que ni siquiera, aunque
esta fuera la pretensión, resultaría posible realizar un seguimiento de los visitantes con
esta herramienta. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

-  Tampoco  existe  ninguna  conexión  o  compartición   de  información  entre el
sistema de videovigilancia instalado con fines de seguridad del centro comercial y la
herramienta de análisis de visitas en aras de realizar un seguimiento de los visitantes
con fines de seguridad.  

Concluyen que la herramienta no realiza, ni permite realizar, un seguimiento de

las personas que acuden al centro comercial. 

3. Sobre los resultados que ofrece el sistema según está configurado en la actualidad. 

Para su verificación se ha requerido a la parte reclamada que aporte copia de
los  tres  últimos  informes  generados,   indicando   sus  representantes  lo   siguiente:   la
información   que   aporta   el   sistema   es   de   carácter   estadística   y   anonimizada   no
vinculada a las personas físicas visitantes del centro. El sistema aporta, en concreto,
información estadística y anonimizada sobre: (i) el volumen de visitas por tienda; (ii) el
porcentaje de ocupación de la tienda; (iii) el tiempo medio de estancia en la tienda; así
como (iv) una aproximación del género de los visitantes determinado, por el tamaño y
color de su ropa.  

Aportan,   como   Documento   Anexo   2,   copia   del   panel   de   control   de   la
herramienta. Se comprueba que aportan cinco impresiones de pantalla en las que
aparecen diversos datos tales como número de visitas totales y por tiendas, datos por
fechas,   porcentajes,   datos   por   día   de   la   semana,   por   horas,   datos   de   máxima
ocupación y de tiempos de permanencia, número de visitas de hombres y de mujeres,
etc., siendo todos los datos observados datos de tipo numérico sobre las visitas al
centro comercial.

Aportan también copia de informes diario, semanal y mensual (Documentos
Anexos   3,   4   y   5)   en   los   que   se   comprueba   que   figuran   el   mismo   tipo   de   datos
agregados.

4. Sobre si se ha utilizado el sistema para seguimiento de alguna persona concreta,
aunque   no   estuviera   identificada   (por   ejemplo,   alguien   que   supuestamente   haya
realizado algún acto delictivo en el centro comercial, o por otras causas).

Los representantes de la parte reclamada han manifestado al respecto que el
seguimiento de una persona concreta que hubiese cometido un acto delictivo en el
centro o no, no resulta posible a través de este sistema por los siguientes motivos: 

- La información aportada por la herramienta de análisis de visitas no identifica,
ni permite en modo alguno identificar, a las personas que acceden al centro comercial.

- Las diferentes cámaras instaladas son de carácter independiente entre sí y no
permiten enlazar las imágenes obtenidas a través de una y otra cámara. Es decir: (i)
no existe comunicación entre el sistema de videovigilancia con fines de seguridad y la
herramienta   de   análisis   de   visitas;   ni   (ii)   tampoco   existe   comunicación   entre   las
diferentes cámaras pertenecientes a la herramienta de análisis de visitas. 

- El Centro ya tiene instalado un sistema de videovigilancia en sus instalaciones
con la finalidad de prevención de acciones ilícitas y protección de las instalaciones y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

bienes, así como de la seguridad e integridad de las personas que acuden al mismo;
siendo, exclusivamente, este sistema el que permite detectar cualquier acto ilícito, o
sospechoso   de   constituir   un   ilícito,   que   se   produzca   dentro   del   centro   comercial.
Adicionalmente las personas encargadas del sistema de videovigilancia con motivos
de   seguridad   son   externas   puesto   que   la   seguridad   del   centro   se   encuentra
subcontratada   con   la   entidad   PROSEGUR   SOLUCIONES   INTEGRALES   DE
SEGURIDAD ESPAÑA, S.L., quien pone a disposición del centro comercial vigilantes
de seguridad para el desempeño de esa tarea.  

5. Sobre si se realiza algún tipo de perfilado de personas con los datos del sistema.

Los representantes de la parte reclamada manifiestan que, en virtud de las
características y finalidades de la herramienta de análisis de visitas, no se realizan
perfiles de personas ni es posible realizarlos ya que la información arrojada por el
sistema no permite conocer la identidad de las personas que acceden al Centro dado
que esta información es meramente estadística y anónima. 

Indican que esta información estadística y anonimizada que se muestra en el
panel de control tampoco puede conectarse en ningún caso con las imágenes que,
accesoriamente,   captan   las   cámaras   instaladas   en   las   entradas   de   las   tiendas.
Señalan que: (i) la captación de imágenes es meramente accesoria y derivada de las
características técnicas del sistema; y (ii) las imágenes se captan, accesoriamente en
tiempo real, lo que en ningún caso permitiría relacionar los datos anónimos ofrecidos
por la herramienta con las personas concretas que accedían a las tiendas del centro
comercial. 

Manifiestan que el Comité Europeo de Protección de Datos apunta que una
simple clasificación de las personas basada en características conocidas como su
edad, sexo y altura no da lugar necesariamente a una elaboración de perfil, si no que
dependerá de la finalidad de la clasificación;  especificando,  en concreto que si la
finalidad no es evaluar las características individuales no se trata de una elaboración
de perfil. Añaden que, en la presente actividad, no se tiene por finalidad última evaluar
las características individuales de una persona física dado que la información que se
obtiene del visitante es el tamaño, color y forma de la ropa y por tanto no se produce
su identificación ni tampoco esta resulta posible. 

Afirman que, por todo lo anteriormente expuesto, no se realiza ningún tipo de

perfilado con la información que arroja el sistema. 

6. Se ha requerido información sobre la aplicación utilizada y las posibilidades que
permite. 

La parte reclamada indica que la herramienta de análisis de visitas utilizada se
denomina Deep North siendo su fabricante Deep North, Inc. Indican que la relación
contractual establecida entre la parte reclamada y Deep North se lleva a cabo a través
de la entidad Deep North, AB, con domicilio fiscal en Estocolmo. La parte reclamada
indica que solo tiene conocimiento sobre el servicio que contrató con Deep North
referido  a la  instalación   de  una  herramienta  que permitiese  contar   el volumen  de
afluencia a las tiendas que conforman el centro comercial Luz Shopping. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

7. Información sobre si la aplicación utiliza 
 
técnica de Inteligencia Artificial.

 Machine Learning
 

  o cualquier otro tipo de

Los representantes de la parte reclamada han manifestado que la aplicación
Deep North utiliza la técnica  Machine Learning  que utiliza algoritmos basados en el
cuerpo, en los que el tratamiento de la información se basa en caracterizar los objetos
en función del color, la forma y la textura de la ropa, no en la imagen del visitante al
centro.  

8. Sobre la Evaluación de Impacto de Protección de Datos. 

Los   representantes   de   la   parte   reclamada   han   manifestado   que   ante   la

instalación de una nueva herramienta realizan: 

-   Una   evaluación   de   la   privacidad   desde   el   diseño   y   por   defecto   que   se
monitoriza y actualiza durante todo el ciclo de vida de las herramientas instaladas.
Indican   que   esta   evaluación   analiza,   desde   un   punto   de   vista   de   privacidad,   el
funcionamiento de la herramienta, el objetivo de uso de la misma y el impacto que esta
herramienta podría tener en caso de que el uso de la misma implique un tratamiento
de datos de carácter personal. En el presente caso, se realizó una evaluación por
diseño y por defecto tanto en el momento en el que la herramienta estaba siendo
analizada para su puesta en marcha como, posteriormente el 14 de septiembre de
2022, cuando se monitorizan las medidas de seguridad implantadas. 

- Una evaluación de impacto relativa a la protección de datos siempre que, tras
la realización de la evaluación de la privacidad desde el diseño y por defecto, se
detectase   como   necesaria.   Indican   que   esta   evaluación   tiene,   como   finalidad,
identificar los posibles riesgos adheridos a la solución utilizada en aras de: (i) poder
identificar y establecer cuantas medidas de seguridad resulten necesarias para mitigar
los   riesgos   inherentes   identificados;   y   (ii)   determinar   si,   tras   la   aplicación   de   las
medidas de seguridad,  los riesgos residuales  resultan lo suficientemente elevados
como para realizar una consulta a la Autoridad de Control competente, en este caso, la
Agencia Española de Protección de Datos. 

 
Manifiestan  que  una   vez realizada  la  evaluación   de  la  privacidad   desde  el
diseño y por defecto adoptaron las siguientes medidas de seguridad tendentes a la
minimización de los riesgos inherentes identificados: 

  -   Minimización   de   datos,   en   tanto   los   datos   recabados   son,   con   carácter
principal, el color, la forma y la textura de la ropa de los clientes. No obstante, como ya
se expuso, por las características técnicas del sistema, resulta inevitable la captación
del rostro de los clientes de manera accesoria no siendo, en ningún caso, objeto de
análisis por el sistema. 

- Información conforme a lo dispuesto en el artículo 13 del Reglamento General
de Protección de Datos (en adelante, RGPD) puesta a disposición de los interesados a
este respecto. 

- Almacenamiento de la información durante el plazo mínimo requerido por el

sistema, 24 horas. 

 

- Limitación de los perfiles que acceden al sistema. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

Manifiestan también que como parte de los procesos de gestión de riesgos, en
concreto de la   monitorización de los mismos, durante todo el ciclo de vida de las
soluciones instaladas en el centro, el 14 de septiembre de 2022 se realizó una revisión
de la evaluación inicialmente realizada con las siguientes finalidades: (i) verificar que
las medidas de seguridad anteriormente descritas, y resultado de la privacidad desde
el diseño, se habían implantado correctamente; (ii) verificar que se estaban ejecutando
correctamente;   y   (iii)   poder   detectar,   en   su   caso,   fallos   relacionados   con   esos
controles. 

 
Como   resultado   de   dicha   evaluación,   informan   que   identificaron   riesgos
adicionales respecto de la herramienta, cuya necesidad de subsanación se trasladó al
proveedor de la misma, con quien se acuerda la implantación de una serie de medidas
mitigadoras y que durante el tiempo que se desarrollaban y ponían dichas medidas, se
adoptó la decisión de paralizar el uso de la herramienta y continuar haciendo uso, en
exclusiva, de la herramienta de conteo de visitas cuya sustitución se estaba valorando
y que, en última instancia, aportaba información sobre el volumen de personas que
acudía al centro.  

Aportan evaluación de evaluación de impacto (Documento Anexo 7). Se verifica
que se trata de un documento en inglés cuyo objetivo es evaluar una solución de Deep
North,   descrita   como   un   sistema   para   realizar   analíticas   de   clientes   en   tiendas
utilizando cámaras para contar de forma anónima los visitantes de las tiendas y la
comprensión profunda de los patrones de visita. Se indica que la plataforma Deep
North AI utiliza algoritmos basados  en la ropa, donde el procesamiento de datos se
basa   en   el   color,   la   forma   y   textura   de   la   ropa,   sin   utilizar   datos   de   categorías
especiales en el análisis y que el propósito del sistema es recopilar datos para realizar
estadísticas   y   análisis   con   métricas   a   un   nivel   agregado.   Se   identifican   daños,
potenciales   fuentes   de   riesgos   y   daños,   categorías   de   individuos   y   controles   de
mitigación para reducir o eliminar los riesgos. Aportan adicionalmente un documento
de identificación los riesgos asociados a la herramienta (Documento Anexo 8). 

9. Cartel informativo del sistema.

En   el   Anexo   15   de   la   contestación   al   traslado   de   la   reclamación,   los
representantes de la parte reclamada aportaron el contenido del cartel informativo del
sistema de videovigilancia de control de visitas, donde se informaba como finalidad:
“Usamos la videovigilancia con la finalidad de realizar análisis de visitas y afluencia.
Esto nos ayuda a entender como nuestros visitantes usan nuestro lugar de encuentro
o   Meeting   Place.   Con   esta   finalidad,   los   escasos   datos   personales   captados   se
conservarán de forma temporal durante un periodo de 24 horas, pasado el cual, serán
eliminados. La base legitimadora para el tratamiento de los datos es nuestro interés
legítimo en recopilar análisis sobre las visitas y la afluencia de público en el lugar de
encuentro con el fin de mejorar la experiencia de nuestros visitantes.”

En   https://www.luzshopping.com/es-es/privacy-policy,   URL   mencionada   más
arriba   se   verifica   que  consta:   “Cámaras   de   Seguridad   (CCTV),   por   seguridad   de
nuestros visitantes y de los trabajadores del centro, se graban imágenes en el centro
comercial. Las imágenes se guardan de acuerdo a la legalidad vigente. Igualmente, en
nuestro   lugar   de   encuentro,   utilizamos   tecnología   de   videovigilancia   para   realizar
análisis de visitas y de afluencia. Esto nos ayuda a entender cómo los usuarios utilizan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

nuestro   Lugar   de   encuentro.   Esta   tecnología   utiliza   algoritmos   basados   en   el
reconocimiento de la ropa para crear estos análisis. No implica el tratamiento de
ningún dato biométrico o de "categoría especial de datos". Su ropa es el único dato
que tratamos, y sólo como parte del patrón general de movimiento en el Lugar de
encuentro – en ningún caso para ver cómo el usuario, como individuo, utiliza nuestro
Lugar de encuentro. Los datos sólo se conservan durante 24 horas, tras las cuales se
eliminan. La base legal para el tratamiento de estos datos personales es nuestro
interés legítimo en recopilar análisis sobre las visitas y la afluencia en el Lugar de
encuentro con el fin de mejorar la experiencia de los visitantes"

10. Periodo de funcionamiento del sistema.

Los representantes de la parte reclamada han manifestado que la herramienta
de análisis de visitas solo estuvo operativa en el centro comercial desde julio de 2022
hasta el 23 de diciembre del mismo año. Han indicado que la instalación de esta
herramienta responde a un proyecto llevado a cabo en el centro comercial con la
finalidad de dilucidar si ésta nueva herramienta resultaba lo suficientemente operativa
como   para   sustituir   a   la   otra   solución   actualmente   instalada   para   el   conteo
anonimizado   de  visitantes  al  centro;  toda  vez  que  la  nueva  herramienta  aportaría
mayor información anónima útil para el análisis de la rentabilidad de las tiendas del
centro, entre otras cuestiones.

11   .   Información   sobre   la   existencia   de   Monitores   con   visualizado   de   imágenes   e
Información sobre el perfil del personal que tiene acceso al sistema. 

Indican que no existen monitores para la herramienta de análisis de visitas que

permitan visualizar imágenes de los clientes que asisten al centro comercial. 
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

 Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del inte-

II

resado

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando

los datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

representante;

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no
facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles,
a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la

medida en que el interesado ya disponga de la información."

III

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas so-
bre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos au-
tomatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conserva-
ción, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por
transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interco-
nexión, limitación, supresión o destrucción;”

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son da-
tos de carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de pro-
tección de datos.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LO-
PDGDD establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán lle-
var a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocáma-
ras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de
sus instalaciones.

Asimismo, podrán informar de que hay una zona videovigilada, como establece

el artículo 22.4 de la LOPDGDD, que indica:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.”

El tratamiento de datos personales está sometido al resto de los principios del
tratamiento contenidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el principio de mini-
mización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los datos
personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con
los fines para los que son tratados”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilan-
cia comporta que no puedan captarse imágenes de la vía pública, puesto que el trata-
miento de imágenes en lugares públicos, salvo que concurra autorización gubernativa,
sólo puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados, donde se ha-
yan instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garanti-
zar la finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del en-
torno objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públi-
cos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espa-
cio vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

IV

Principios relativos al tratamiento

La letra b) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);"

V

Conclusión

Los hechos objeto de reclamación se concretan en que, en primer lugar, en el
Centro   Comercial   reclamado   hay   cámaras   que   realizan   análisis   de   visitas   y   un
reconocimiento   de   la   ropa   de   los   usuarios   del   centro   comercial,   sin   que   exista
información   adecuada,   dado   que   no  existe  cartelería   en  los   accesos   que   informe
adecuadamente   de   dicha   circunstancia,   ni   en   todos   los   accesos,   haciéndose
referencia a la videovigilancia de forma general en la web del Centro Comercial. En
segundo lugar, indica que existen cámaras que aparentemente graban la vía pública.
Por   último,   añade   que,  aparentemente,   se   graban   las   matrículas   de   todos   los
vehículos para realizar análisis estadísticos y que se podrían realizar cruces de datos
de matrículas con los datos de fidelización de IKEA (que tiene una tienda en el centro
comercial), así como controlar con las matrículas a los trabajadores del centro. 

De las actuaciones de investigación efectuadas se desprende lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

La parte reclamada tenía, en el momento de la reclamación, tres sistemas de
videovigilancia, el sistema I de videovigilancia general, el sistema II para control de
afluencia y análisis de visitas al Centro, y el sistema III de control de matrículas.

Sobre el sistema I han aportado listado de cámaras con el campo de visión y
las máscaras de privacidad, manifestado que han procedido a desinstalar cámaras
que podrían invadir la vía pública, aportando documentación acreditativa al respecto.
De las imágenes facilitadas, no se acredita que hayan grabado vía pública de forma
excesiva, a pesar de lo cual han desinstalado las cámaras que pudieran grabar algo
más de lo imprescindible para la finalidad legalmente establecida.

Sobre el sistema III han manifestado que fue instalado a petición de las FFCC
de Seguridad y que no cruza datos con clientes de IKEA ni identifica trabajadores del
centro; únicamente lee matrículas de forma independiente. Ha sido desconectado de
forma preventiva. Por tanto, no se acredita que se hayan cruzado datos con clientes
de IKEA o que se haya identificado a trabajadores.

El sistema II, de control de afluencia, está compuesto a su vez de dos sistemas

o soluciones: 

- El primero únicamente cuenta personas, distorsionando los rostros mediante
una máscara de privacidad, no grabando ni permitiendo visualizar las imágenes. A este
sistema no sería aplicable la normativa de protección de datos al no identificar ni hacer
identificable a lo grabado.

- El segundo realiza cómputos y estadísticas de visitas al centro comercial en

base a un reconocimiento de la imagen de la ropa de las personas.

Sobre este sistema, con tecnología de reconocimiento de la ropa, se concluye

resumidamente lo siguiente:

- Puede captar, de forma accesoria, rostros de los clientes. Analizando tanto el
panel de control de la herramienta como los informes que arroja no se han encontrado
datos   de   personas   individuales,   sino   datos   tales   como   cómputo   de   visitas   (datos
agregados) y estadísticas. 

- Han aportado copia de los carteles informativos y sus ubicaciones.

- Han aportado copia de una Evaluación de Impacto de Protección de Datos. 

- Como medidas principales para limitar los riesgos la parte reclamada declara
conservar las imágenes solo por 24 horas, alojar las grabaciones localmente en el
centro comercial y limitar los accesos al sistema. 

- No se han encontrado evidencias de que realicen  tracking  (seguimiento de
sujetos que pasan del campo de una cámara a otra), ni perfilados. Han manifestado
que no son la finalidad perseguida, que no los realizan, y que no sería posible con esta
herramienta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

-   Informan   que   lo   han   desconectado   preventivamente   con   fecha   23   de

diciembre de 2022.

En cuanto a este sistema segundo, su finalidad es contabilizar las personas
que entran en el Centro Comercial, saber el número de personas que acuden a cada
concreto establecimiento y el tiempo que allí permanecen. La finalidad es rentabilizar
el establecimiento. Si bien, de forma excepcional, captar el rostro de algún cliente, este
era borrado en el plazo de 24 horas. 

El   sistema   segundo   estuvo   pocos   meses   en   funcionamiento   y   existía
información de su instalación tal y como se recoge en el apartado 9 de la respuesta de
la entidad reclamada.   

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a INGKA CENTRES JEREZ, S.L.U., y
a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-020323

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

