 

 

Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie 
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit 
 
 

                                                                        
                                                                                                   
 
Pressemitteilung 
Redaktion: Iris Brennberger 
Thema: Jugend/Familie   
 
 

14. August 2020 

 

 

 

 

 

 

Neue Broschüre zum Datenschutz im Kita-Alltag 

 
Ob Filmaufnahmen vom Sommerfest, Bilddokumentationen von Projekten, digitale Angebote zur Kom-
munikation mit Eltern oder Kinder-Fotos auf der Kita-Homepage: Im Alltag von Kindertageseinrichtun-
gen spielt der Datenschutz eine wichtige Rolle. Mit der neu überarbeiteten Broschüre „Datenschutz bei 
Bild-, Ton- und Videoaufnahmen. Was ist in der Kindertageseinrichtung zu beachten?“ informieren die 
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie sowie die Berliner Beauftragte für Datenschutz um-
fassend über die aktuellen rechtlichen Vorgaben. Die Broschüre wurde bereits an alle rund 2.700 Berli-
ner Kitas versandt und ist als PDF kostenlos abrufbar. 
 
Sandra Scheeres, Senatorin für Bildung, Jugend und Familie: „Die Digitalisierung erfasst immer mehr 
Lebensbereiche, auch die frühkindliche Bildung in den Kitas und Kindertagespflegestellen. Viele Einrich-
tungen nutzen außerdem digitale Angebote zur Kommunikation mit den Eltern und präsentieren sich im 
Netz. Die Corona-Pandemie hat diese Entwicklung noch beschleunigt. Bei Datenschutzfragen besteht 
aber häufig Unsicherheit. Mit der Broschüre möchten wir die Kita-Fachkräfte in ihrer täglichen Arbeit 
unterstützen. Sie greift Fragen aus der alltäglichen Kita-Praxis auf und schafft Rechtssicherheit.“ 
 
Maja Smoltczyk, Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit: „Kinder stehen unter 
dem besonderen Schutz der Datenschutz-Grundverordnung. Häufig besteht im pädagogischen Alltag 
jedoch Unsicherheit, wie der Schutz ihrer Persönlichkeitsrechte angesichts zunehmender Digitalisierung 
in der Praxis gewährleistet werden kann. Mit unserer praxisnahen Broschüre möchten wir den pädago-
gischen Fachkräften eine Hilfestellung an die Hand geben, um ihnen zum einen den datenschutzgerech-
ten Umgang mit den besonders sensiblen Daten unserer Jüngsten und zum anderen mit den personen-
bezogenen Daten der Beschäftigten in den Einrichtungen zu erleichtern.“ 
 
Die 44 Seiten starke Broschüre behandelt unter anderem folgende Themen im Zusammenhang mit Bild-, 
Ton- und Videoaufnahmen in Kitas: datenschutzrechtliche Einordnung (Rechtsgrundlagen und Grundsät-
ze), Datenschutz bei Aufnahmen von Kindern (Einwilligungserklärung, Aufnahmen bei Veranstaltungen 
und im pädagogischen Alltag, wissenschaftliche Projekte, Veröffentlichung durch Externe), Datenschutz 
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern (Erforderlichkeit für das Arbeitsverhältnis, Abhängigkeitsver-
hältnis vom Arbeitgeber) und Medienkompetenz im pädagogischen Alltag.  
Die Broschüre und ergänzende Hinweise können unter folgenden Links heruntergeladen werden:  
https://www.berlin.de/sen/jugend/familie-und-
kinder/kindertagesbetreuung/qualitaet/datenschutz_in_kitas_2020.pdf  
 
https://www.datenschutz-
berlin.de/fileadmin/user_upload/pdf/publikationen/informationsmaterialien/2020-BlnBDI-
Datenschutz_Bild_Ton_Video.pdf  

Bernhard-Weiß-Straße 6 
10178 Berlin-Mitte 
www.berlin.de/sen/bjf  
 

030 90227 5844 

Fon 
Fax  +49 (30) 90227 5020 
E-Mail  pressestelle@senbjf.berlin.de  

