Datenschutz bei Bild-, Ton-

 

und Videoaufnahmen 
  

 

Was ist in der Kindertageseinrichtung zu beachten? 

 
  
 
 

Datenschutz bei Bild-, Ton-  

und Videoaufnahmen  

 

Was ist in der Kindertageseinrichtung  

 
zu beachten? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

Herausgeberinnen:  
 
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie  
Bernhard-Weiß-Straße 6,  
10178 Berlin  
 
und 
 
Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit  
Friedrichstraße 219,  
Besuchereingang: Puttkamerstraße 16-18,  
10969 Berlin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Auflage 2020 
 
Text: Dr. Claudia Federrath, Annette Hautumm-Grünberg 
Gestaltung: Maria-Helene Tornau, Jens Klennert 
Illustrationen: Tasche 
 
Druck und Bindung: Druckerei Arnold 
Printed in Germany 

          
 

Inhalt 

Vorwort 

 
1. 

 
2. 
2.1. 
2.2 
 
3. 

4.1 
4.2 
4.3 

 
5. 
 
6. 

Bild-, Ton- und Videoaufnahmen in 
Kindertageseinrichtungen 

Datenschutzrechtliche Einordnung 
Rechtliche Grundlagen 
 
Grundsätze zum Datenschutz 

 

 

 
 

Datenschutz bei Bild-, Ton- und Videoaufnahmen 
von Kindern 
 
Inhalt einer Einwilligungserklärung 
Praktische Fallkonstellationen 

3.1 
3.2 
3.2.1  Aufnahmen im pädagogischen Alltag und  

 
 

bei Veranstaltungen 

3.2.2  Fotos in den Räumlichkeiten der Einrichtung 
3.2.3  Nutzung privater Aufnahmegeräte 
3.2.4  Professionelle Fotografinnen und Fotografen 
3.2.5  Wissenschaftliche  Projekte,  Studien,  Qualifizierungen 
3.2.6  Veröffentlichung durch Externe 
 
4. 

Datenschutz bei Bild-, Ton- und Videoaufnahmen 
 
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
Erforderlichkeit für das Beschäftigungsverhältnis 
Abhängigkeitsverhältnis zum Arbeitgeber 
 
Voraussetzungen für Bild-, Ton- und Videoaufnahmen 
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 

Medienkompetenz als pädagogische Aufgabe 

Beratung zu allen Fragen rund um den Datenschutz 

5 
 
9 

13 
14 
16 
 
21 
 
24 
27 
27 
 
28 
29 
29 
30 
30 
 
33 
 
35 
36 
37 
 
 
39 
 
43 

Vorwort 

xxx  5 

6 

 

Liebe Leserin, lieber Leser, 
 
 
die  Digitalisierung  erfasst  immer  mehr  Bereiche  unseres  gesell-
schaftlichen  Lebens,  auch  die  frühkindliche  Bildung  in  unseren 
 
Kindertageseinrichtungen und den Kindertagespflegestellen (KTP). 
Berlin investiert deshalb gezielt in diesen Bereich, zum Beispiel 
in digitale Bildungsangebote für Kitas, in Fortbildungen und Grund-
 
lagenforschung. Schon heute nutzen viele Kitas/KTP-Stellen digitale 
Angebote zur Kommunikation mit Eltern und, verstärkt durch die 
 
Corona-bedingten  Schließungen,  auch  mit  daheimgebliebenen 
Kindern. 
 
Es ist uns wichtig, dass der Datenschutz mit solchen Entwicklungen 
Schritt hält und sie dabei in sichere und informationell selbstbe-
stimmte Bahnen lenkt. Die Europäische Datenschutz-Grundverord-
nung (DS-GVO) ist dabei das wesentliche und auch für alle öffent-
lichen Einrichtungen geltende Regelwerk. Dazu kommen nach wie 
vor spezialgesetzliche Regelungen, wie zum Beispiel die für Kin-

7 

dertageseinrichtungen/Kindertagespflegestellen maßgeblichen Vor-
schriften zum Sozialdatenschutz. Das Datenschutzniveau in Deutsch-
land war auch vor Inkrafttreten der DS-GVO sehr hoch und sogar in 
vielerlei Hinsicht Vorbild für die europäischen Regelungen. Deshalb 
möchten  wir  Sie  schon  vorab  beruhigen:  Durch  die  europäische 
DS-GVO haben sich keine grundlegenden Veränderungen für den 
Umgang mit datenschutzrechtlichen Fragestellungen in diesem Be-
reich ergeben.  
 
Es bleibt dennoch eine anspruchsvolle Aufgabe, mit den besonders 
sensiblen Daten von Kindern wie auch mit den personenbezogenen 
 
Daten der Beschäftigten korrekt umzugehen. Das zeigen viele An-
fragen  und  die  unvermindert  hohe  Nachfrage  nach  unserer  ge-
meinsamen Broschüre »Datenschutz bei Bild-, Ton- und Videoauf-
nahmen  –  Was  ist  in  der  Kindertageseinrichtung  zu  beachten?«. 
Wir haben diese Broschüre nun aktualisiert und an die Neuerungen 
der DS-GVO angepasst. Damit bieten wir allen Kitaleitungen und 
pädagogischen  Fachkräften  eine  praxisnahe  Hilfestellung  an,  die 
Rechtssicherheit im Umgang mit Datenschutzfragen in ihrem beruf-
lichen Alltag schafft. Wir wünschen eine erkenntnisreiche Lektüre. 
 
Mit herzlichen Grüßen                        

       

Sandra Scheeres
Senatorin für 
Bildung, Jugend und Familie

        Maja Smoltczyk 
        Berliner Beauftragte  
        für Datenschutz  
        und Informationsfreiheit 

Grundsätze (S. 16) 

• Erforderlichkeit 
• Zweckbindung 
• Transparenz 
 
• Direkterhebung 

8 

Rechtliche Grundlagen (S. 14) 

• Grundgesetz (GG) 
• Sozialgesetzbuch (SGB VIII) 
• Rahmenvereinbarung – RV TAG 
 
• Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) 
 
• Kunsturhebergesetz  (KunstUrhG) 
• Charta der Grundrechte der Euro-

 

 
päischen Union (GRC) 

• Datenschutz-Grundverordnung 

(DS-GVO) 

• Berliner Datenschutzgesetz 

 
(BlnDSG) 

Datenschutz bei Bild-,  

Ton- und Videoaufnahmen 

von Kindern 

von Mitarbeiter_innen 

• Erforderlichkeit für  

Beschäftigungsverhältnis  
(S. 35) 

• Abhängigkeitsverhältnis zum 

Arbeitgeber (S. 36) 

• Einwilligungserklärung (S. 24) 
• pädagogischer Alltag und Ver-

anstaltungen (S. 27) 

• in den Räumlichkeiten (S. 28) 
• private Aufnahmegeräte (S. 29) 
• professionelle Fotograf_innen 

(S. 29) 

• wissenschaftliche Projekte (S. 30) 
• Veröffentlichungen (S. 30) 

Medienkompetenz als pädagogische Aufgabe (S. 39) 

xxx  9 

1.  Bild-, Ton- und  

Videoaufnahmen in  
Kindertageseinrichtungen 

   

10 

Bild-, Ton- und Videoaufnahmen von Kindern und gelegentlich auch 
durch Kinder werden im pädagogischen Alltag in vielen Situationen 
angefertigt. So z. B. von Spielszenen im Garten und im Haus, für die 
Auswertung der sprachlichen Fähigkeiten eines Kindes, im Zusam-
menhang mit der Eingewöhnung oder zur Begleitung und Dokumen-
tation von Projekten. Bildmaterial und authentische Tonaufnahmen 
unterstützen die pädagogische Arbeit nach dem »Berliner Bildungs-
programm für Kitas und Kindertagespflege«1 erheblich. Wenn mit 
Kindern über Projekte gesprochen wird und die entsprechenden 
Dokumentationen durchgesehen werden, erkennen sie, wie ihr 
gemeinschaftlicher und individueller Lernweg war. Dies stärkt ihre 
lernmethodischen Kompetenzen, ihr Gefühl von Selbstwirksamkeit 
und  die  sozialen  Kompetenzen.  Eine  Ton-  und  Videoaufnahme 
unterstützt  die  Erläuterungen  zum  Sprachstand  des  Kindes  im 
Entwicklungsgespräch mit Mutter oder Vater. Bilder von der Einge-
wöhnung erleichtern Eltern den Übergang, da sie erkennen können, 
 
ob ihr Kind sich in der neuen Umgebung ohne sie wohlfühlt. Kollegiale 
Beratungen, Supervision und Fallbesprechungen lassen sich mit 
Bildmaterial aus dem pädagogischen Alltag unterstützen. Die Fotos 
oder der digitale Bilderrahmen im Eingangsbereich geben Eltern 
alltagsnahe Einblicke in das Kitaleben.  
 
Doch was ist zu beachten, wenn Bild-, Ton- und Videoaufnahmen 
im Kita-Alltag genutzt werden? Darüber, unter welchen rechtlichen 
 
Voraussetzungen  entsprechende  Aufnahmen  angefertigt  werden 
dürfen und wer welche Rechte an diesen im pädagogischen Alltag 
besitzt, soll die vorliegende Broschüre aufklären. Sie richtet sich 

1 

Berliner Bildungsprogramm für Kitas und Kindertagespflege, Senatsverwaltung 
für Bildung, Jugend und Wissenschaft (Hrsg.), Berlin 2014 

11 

vor allem an Träger, die Kita-Leitung, die pädagogischen Fachkräfte 
und darüber hinaus an Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, wie 
z. B. Fortbildnerinnen und Fortbildner. Neben der Aufklärung über 
die  datenschutzrechtlichen  Grundlagen  wird  über  den  richtigen 
Umgang mit Bild-, Ton- und Videoaufnahmen sowohl von betreuten 
Kindern als auch von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern informiert. 
Die Broschüre soll dabei unterstützen, für den reflektierten Umgang 
mit den eigenen und den persönlichen Daten anderer zu sensibili-
sieren und zu verdeutlichen, wie wichtig es ist, die Persönlichkeits-
rechte zu achten, zu bewahren und Kinder im Umgang mit Medien 
darauf hinzuweisen.  
 
Die Aussagen zu den datenschutzrechtlichen Anforderungen in den 
Kindertageseinrichtungen lassen sich im Grundsatz auch auf Kin-
dertagespflegestellen übertragen. 

2.  Datenschutzrechtliche 

Einordnung 

xxx  13 

14 

Rechtliche Grundlagen 

Jede Person hat ein Recht auf Schutz der sie betreffenden perso-
nenbezogenen Daten. Sie darf grundsätzlich selbst über die Preis-
gabe  und  Verwendung  ihrer  persönlichen  Daten  bestimmen.  Es 
handelt sich hierbei um das Grundrecht auf informationelle Selbst-
bestimmung,  das  sowohl  europarechtlich  als  auch  verfassungs-
rechtlich garantiert ist.2 Es gilt nicht nur für Erwachsene, sondern 
in gleicher Weise für Kinder.  
 
 
2.1. 
 
Eingriffe in dieses Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung 
 
bedürfen einer rechtlichen Grundlage, die sich den Datenschutzge-
setzen entnehmen lässt. Seit dem 25. Mai 2018 gilt in allen euro-
päischen Mitgliedsstaaten die Europäische Datenschutz-Grundver-
ordnung  (DS-GVO)  für  die  Datenverarbeitung  öffentlicher  und 
 
privater Stellen. Die meisten Vorgaben ergeben sich nun unmittelbar 
 
aus der DS-GVO und sind auch für die Kindertageseinrichtungen 
maßgeblich. 
 
Werden personenbezogene Daten3 der Kinder und ihrer Familien in 
Kindertageseinrichtungen  erhoben,  verwendet,  übermittelt  und  ge-
speichert (d. h. in Bögen oder auf Karteikarten erfasst, in Portfolios 
eingearbeitet, im Sprachlerntagebuch notiert, als Fotos oder Videos 
festgehalten, im Eingangsbereich ausgehängt, auf der Internetseite 

2 

3 

Art. 8 Charta der Grundrechte der Europäischen Union (EU-Grundrechte-Charta); 
Art. 2 Abs. 1 i. V. m. Art. 1 Abs. 1 Grundgesetz (GG) 
Personenbezogene Daten sind alle Informationen, die sich auf eine identifizierte 
oder identifizierbare Person beziehen, d. h. Rückschlüsse auf die Person zulassen, 
wie z. B. Namen, Anschrift, Alter sowie Bild- und Tonaufnahmen. 

15 

veröffentlicht oder per E-Mail verschickt), bemisst sich die Zulässigkeit 
der Datenverarbeitung nach den Vorschriften der DS-GVO. Grundsätz-
 
lich lässt sich sagen, dass eine Datenverarbeitung immer dann zulässig 
ist, wenn hierfür entweder eine gesetzliche Grundlage oder eine Ein-
willigung vorliegt. Als gesetzliche Grundlagen sind neben der DS-GVO 
für die Kindertageseinrichtungen ergänzend die Vorschriften des So-
zialgesetzbuches VIII – Kinder- und Jugendhilfe – (SGB VIII) anzuwen-
den. Die Kitas sind als Einrichtungen der Jugendhilfe verpflichtet, den 
Schutz der personenbezogenen Daten entsprechend den Vorschriften 
des  SGB  VIII  zu  gewährleisten.4  Da  es  sich  bei  den  verarbeiteten 
Daten um Sozialdaten handelt, die dem Sozialgeheimnis unterliegen, 
gilt ein besonderer Schutz. Mit solchen personenbezogenen Daten 
im Kontext Kita korrekt umzugehen, gehört zum professionellen Han-
deln von Trägern, Leitung und pädagogischen Fachkräften. 
  
Für die in einer Kita Beschäftigten gilt das Recht auf informationelle 
Selbstbestimmung in gleicher Weise wie für betreute Kinder und ihre 
 
Familien. Allerdings gelten für die Verarbeitung der Beschäftigtendaten 
neben der DS-GVO nicht die Regelungen des SGB VIII, sondern die 
eigens geschaffenen Vorschriften über den sog. Beschäftigtendaten-
schutz. Dieser ist für die Beschäftigten öffentlicher Träger in erster 
Linie im Berliner Datenschutzgesetz (BlnDSG) und für die Beschäftigten 
 
privater Träger im Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) geregelt. 
 
Jede Kita sollte sich im Team über den Datenschutz in ihrer Einrich-
tung grundsätzlich und regelmäßig verständigen, sich umfassend 

4 

§ 61 Abs. 3 SGB VIII sowie § 3 Abs. 2 der Rahmenvereinbarung über die Finan-
zierung und Leistungssicherstellung der Tageseinrichtungen für Berlin (Rahmen-
vereinbarung – RV Tag) 

 

16 

Grundsätze zum Datenschutz 

informieren  und  alles  Wesentliche  hierzu  schriftlich  fixieren.  Auf 
diese Weise kann bei allen Beteiligten –  vor allem neuen Mitarbeite-
 
rinnen und Mitarbeitern – mehr Handlungssicherheit erreicht werden. 
Es wird empfohlen, es als Anlage der Kita-Konzeption zuzufügen 
und auch den Eltern zur Information vorzulegen. 
 
 
2.2 
 
Eine Verarbeitung personenbezogener Daten, zu der z. B. das Erhe-
ben, das Erfassen, die Organisation, das Ordnen, die Speicherung, 
die Verwendung, das Löschen oder die Vernichtung  von Daten ge-
hört, ist immer dann zulässig, wenn hierfür eine gesetzliche Grund-
lage vorliegt oder wenn die Betroffenen, d. h. die Kinder bzw. ihre 
Eltern,  ihre  Einwilligung  erteilt  haben. Während  die Verarbeitung 
personenbezogener Daten über Kinder und ihre Familien oftmals 
schon durch den Betreuungsvertrag oder gesetzliche Regelungen 
(z. B. des Sozialgesetzbuches VIII oder des Kindertagesförderungs-
gesetzes)  geregelt  wird,  bedarf  es  für  die Anfertigung  von  Bild-, 
 
Ton- und Videoaufnahmen von Kindern sowie den späteren Umgang 
mit diesen (Weitergabe, Veröffentlichung etc.) einer wirksamen Ein-
 
willigung der Eltern. 
 
Vor dem Hintergrund der oben beschriebenen rechtlichen Grundlagen 
gilt es, einige Grundsätze zu beachten. Diese gelten sowohl für 
die elektronische Datenverarbeitung, z. B. mittels Bild-, Ton- und 
Videoaufnahmen,  als  auch für klassische Formen der Datenverar-
beitung, z. B. Datenerhebung im pädagogischen Alltag oder mit Hilfe 
von Fragebögen. 
 

17 

Grundsatz der Erforderlichkeit 
Es dürfen nur solche personenbezogenen Daten erhoben werden, 
die zur Erfüllung des mit der Datenverarbeitung verfolgten Zwecks  
unmittelbar notwendig sind. In der Kita werden Daten in der Regel 
zum Zweck der Erziehung, Bildung und Betreuung des Kindes in 
der Kindertageseinrichtung und für die dafür erforderlichen Verwal-
tungsvorgänge erhoben. Die Datenverarbeitung erfolgt damit zum 
Zweck der Erfüllung der den Einrichtungen zugewiesenen gesetzli-
 
chen Aufgaben nach dem SGB VIII.5 
 
Erforderlich sind zunächst diejenigen Grundinformationen, ohne die 
eine Betreuung des Kindes gar nicht möglich wäre. Hierzu gehören z. 
B. Name, Geburtsdatum, Anschrift des Kindes und seiner Eltern sowie 
Telefonnummern, unter denen diese im Notfall zu erreichen sind, und 
die  Namen  weiterer Abholberechtigter. Auch  die  Kenntnis  etwaiger 
gesundheitlicher Einschränkungen (Krankheiten, Allergien, Einnahme 
von Medikamenten etc.) sind erforderlich. Des Weiteren unterstützen 
und ergänzen Kitas als sozialpädagogische Bildungseinrichtungen die 
Erziehung des Kindes in der Familie durch eine alters- und entwick-
lungsgemäße Förderung.6 Hierbei hat die Förderung in der Tagesein-
richtung die individuellen Bedürfnisse und das jeweilige Lebensumfeld 
 
des Kindes und seiner Familie zu berücksichtigen.7 Kenntnisse hierzu 
sind demnach erforderlich, um diesen Zweck zu erfüllen.  
 
Entscheidend  ist,  welche  Daten  zur  Betreuung  des  Kindes  durch 
die Kindertageseinrichtung erforderlich, d. h. notwendig und nicht 

5 

6 

7 

§ 62 Abs. 1 SGB VIII 
§ 1 Abs. 1 Satz 1 Kindertagesförderungsgesetz (KitaFöG)  
§ 1 Abs. 2 Satz 1 KitaFöG 

18 

lediglich  nützlich  sind.  Es  ist  demnach  nicht  zulässig,  Daten  auf 
Vorrat zu erheben und zu speichern, weil sie zu irgendeiner Zeit 
nützlich sein könnten. So ist es beispielsweise im pädagogischen 
Alltag wichtig, bereits eine konkrete Idee eines Projekts zu haben, 
die darüber hinaus zeitnah umgesetzt werden soll. Daraufhin kann 
in der Kita damit begonnen werden, Informationen bei Familien zu 
sammeln, die für eine Umsetzung des Projekts notwendig sind.  
 
Grundsatz der Zweckbindung 
Personenbezogene Daten dürfen nur für den Zweck verwendet werden, 
 
für den sie erhoben wurden. Daher muss der Zweck der Erhebung 
immer im Vorhinein festgelegt werden. Wenn der Zweck erfüllt ist, 
sind die Daten in der Regel zu löschen.8 Es ist nicht erlaubt, Daten 
von Kindern, wie Wohnort, Anzahl der Geschwisterkinder oder Ent-
wicklungsdokumentationen, an Dritte (z. B. Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter eines Forschungsprojekts) weiterzugeben, ohne dass 
die Eltern ihr Einverständnis erklärt haben. Entsprechend erfolgt 
eine Weitergabe der Lerndokumentation aus dem Sprachlerntage-
buch von der Kita an die Grundschule, die das Kind zukünftig be-
suchen wird, nur nach schriftlich dokumentierter Einverständniser-
klärung der Eltern. 
 
Grundsatz der Transparenz 
Voraussetzung für einen wirksamen Schutz des Rechts auf infor-
mationelle  Selbstbestimmung  ist  die  Gewährleistung  von  größt-
möglicher Transparenz  über  die Verarbeitung  personenbezogener 
Daten. Die Bürgerinnen und Bürger – also auch Kinder, Eltern und 
Beschäftigte  – haben das Recht, zu wissen, wer was bei welcher 

 

8 

Es sei denn, konkrete gesetzliche Aufbewahrungsfristen stehen entgegen. 

19 

Gelegenheit über sie weiß. Die Datenverarbeitung muss für die be-
troffenen Personen nachvollziehbar sein. Nur so können die von 
der Datenverarbeitung Betroffenen ihre Rechte z. B. auf Auskunft 
oder Löschung wirksam wahrnehmen. Die DS-GVO regelt insoweit 
gesetzliche Informationspflichten der Verantwortlichen gegenüber 
den Bürgerinnen und Bürgern. Der Grundsatz der Transparenz ver-
langt hierbei, dass alle Informationen und Mitteilungen zur Verar-
beitung personenbezogener Daten leicht zugänglich, verständlich 
und in klarer und einfacher Sprache abgefasst sind. Für die Kinder-
tageseinrichtungen bedeutet dies, dass sie die Eltern bei Aufnahme 
des Kindes in die Kita über die Zwecke der Datenverarbeitung, die 
Rechtsgrundlagen, die Dauer der Speicherung, ihre Rechte als Be-
troffene etc. informieren müssen.9 Es empfiehlt sich, entsprechende 
Dokumente zu erarbeiten und diese jeweils bei Abschluss des Be-
treuungsvertrages auszuhändigen.  
 
Grundsatz der Direkterhebung 
Das für die Kindertageseinrichtungen geltende Sozialdatenschutz-
recht  sieht  vor,  dass  personenbezogene  Daten  über  eine  Person 
bei dieser selbst oder – wenn es um ein Kind geht – bei den Eltern 
zu erfragen und sind nicht ohne deren Kenntnis bei Dritten. 
  
 

9 

Die Anforderungen an die Informationspflichten lassen sich Art. 13, 14 DS-GVO ent-
nehmen. 

21 

3.  Datenschutz bei Bild-, 

Ton- und Videoaufnahmen 
von Kindern 

22 

Die Weiterentwicklung der modernen Kommunikationstechnik hat 
in der Kita zwar viele Möglichkeiten eröffnet, sie wirft aber im päda-
 
gogischen Alltag eine Reihe von Fragen auf, die vor allem den Umgang 
mit den Daten von Kindern betreffen: 
• Was  ist  mit  Entwicklungsdokumentationen,  die  Fotos  oder 

Tonmitschnitte enthalten? 

• Dürfen Aufnahmen vom letzten Projekt per E-Mail oder unter 

Nutzung sozialer Netzwerke an die Eltern verschickt werden?  

• Die letzte Projektdokumentation würde sich sehr gut für die 
Webseite der Kita eignen. Unter welchen Voraussetzungen kann 
sie eingestellt werden?  

 
• Ein Foto ist schnell gemacht: Dürfen für die Aufnahme überhaupt 

private Geräte genutzt werden? Was ist dabei zu beachten?  

 
Im Mittelpunkt stehen Fragen aus dem Alltag einer Kita. Viele Sach-
verhalte sind dennoch auf den Arbeitszusammenhang Kindertages-
pflege übertragbar. 
 
Wie zuvor beschrieben, handelt es sich bei Bild-, Ton und Video-
aufnahmen um personenbezogene Daten bzw. Sozialdaten, über 
die die Kinder, die abgebildet sind, oder deren Eltern im Sinne 
ihres Rechts auf informationelle Selbstbestimmung eigenständig 
entscheiden dürfen. Der Umgang mit Bild-, Ton- und Videoaufnah-
men bedarf klarer Vorgaben in den einzuholenden Einwilligungser-
klärungen. Besondere Gefahren für das Recht auf informationelle 
Selbstbestimmung bestehen insbesondere bei digitalen Daten, da 
diese unbegrenzt vervielfältigt, verändert, gespeichert und veröf-
fentlicht werden können. Hier ist also eine besondere Sorgfalt ge-
boten, um den Nutzen für die Pädagogik einerseits auszuschöpfen, 
 
gleichzeitig aber nicht in die Persönlichkeitsrechte der Kinder und 
der Beschäftigten einzugreifen.  

23 

Bei Bild-, Ton- und Videoaufnahmen von Kindern im Kindergartenalter 
sind die Erziehungsberechtigten entscheidungsbefugt. Da Eltern im 
Rahmen der Aufnahme und Eingewöhnung ihres Kindes sehr viele 
Informationen und Hinweise zu gleicher Zeit erhalten, ist es ratsam, 
dass die pädagogischen Fachkräfte das Thema der Anfertigung und 
insbesondere Veröffentlichung von Bild-, Ton- und Videoaufnahmen 
 
zeitnah,  z.  B.  auf  einem  Eltern-  oder  Infoabend  für  die  »neuen 
Eltern«, mit praktischen Beispielen aufgreifen und Raum für Fragen 
lassen. Auch wenn dieses Vorgehen Zeit in Anspruch nimmt – eine 
Auseinandersetzung mit einem verärgerten Elternteil kann weitaus 
mehr Zeit und Energie kosten. Sorgfalt und Transparenz in Fragen 
des Datenschutzes sind geboten und zahlen sich langfristig aus. 
 
Verstehen  die  Eltern  wenig  oder  gar  kein  Deutsch,  kann  eine 
Sprachmittlung  unterstützen,  so  dass  sichergestellt  ist,  dass  sie 
verstanden haben, was sie unterzeichnen. Eltern müssen auch da-
rüber informiert werden, dass sie ihre Einwilligung für die Zukunft 
widerrufen können, ohne Nachteile fürchten zu müssen.  
 
Für Eltern ist es ein bedeutender Schritt, einen Vertrag über die 
Betreuung des Kindes abzuschließen. Keinesfalls darf bei ihnen 
der Eindruck erweckt werden, dass ein Platz in der Kita davon ab-
hängt, ob sie Bild- und Tonaufnahmen von ihrem Kind zustimmen. 
Damit  die  Einwilligungserklärung  übersichtlicher  wird,  kann  nach 
Fotos, Video- und Tonaufnahmen des Kindes unterschieden und mit 
Ankreuzfeldern gearbeitet werden. 
  
Des Weiteren ist es von Vorteil, eine Person im Kita-Team zu benen-
nen, die für die Verarbeitung, d. h. insbesondere Speicherung und 
Löschung der erhobenen personenbezogenen Daten, zuständig ist. 
 
Leitung und Teams einer Einrichtung sollten sich darüber verständigen, 
wie die digitalen Dateien von Kindern und ggf. Mitarbeitenden abge-

24 

Inhalt einer Einwilligungserklärung 

speichert werden. Zudem sollten sie festlegen, auf welchen Daten-
trägern die Daten gespeichert und gesichert werden, z. B. in einem 
lokalen gut abgesicherten Ordner auf dem Einrichtungsrechner oder 
auf einer externen Festplatte, die nur für eine bestimmte Person (z. 
B. die Kita-Leitung oder eigens ernannte Medienbeauftragte der Kita) 
zugänglich ist. So kann gewährleistet werden, dass Daten an einer 
dafür vorgesehenen Stelle aufbewahrt und durch eine Person und 
ggf. eine festgelegte Stellvertreterin oder einen Stellvertreter regelmä-
ßig gepflegt, gelöscht und ordnungsgemäß verwaltet werden können. 
 
 
3.1 
 
Den Eltern wird möglichst bereits bei der Aufnahme des Kindes in 
die  Einrichtung  eine  vorbereitete  Einwilligungserklärung  vorgelegt 
und erläutert. Da die Einrichtungen ohnehin im Rahmen ihrer nach 
der DS-GVO bestehenden Informationspflichten verpflichtet sind, den 
Eltern gegenüber u. a. transparent zu machen, welche personenbe-
zogenen Daten zu welchen Zwecken verarbeitet werden sollen, emp-
fiehlt  es  sich,  hier  auch  bereits  auf  die  beabsichtigten  Bild-, Ton- 
und Videoaufnahmen einzugehen. Nachdem die Eltern über die Da-
 
tenverarbeitung, für die sie die Einwilligung erteilen sollen, aufgeklärt 
worden sind, werden sie gebeten, diese zu unterzeichnen. Falls das 
nicht beim Eintritt des Kindes in die Kita erfolgt ist, ist diese schrift-
liche  Einwilligung  unbedingt  einzuholen,  bevor  Bild-  oder  Tonauf-
nahmen gemacht werden. Bei speziellen Projekten oder Vorhaben, 
die  nicht  in  der  vorgelegten  Einwilligung  aufgeführt  und  erläutert 
 
sind, müssen weitere Einwilligungen von den Eltern eingeholt werden. 
 
Dies ist z. B. bei Projektwochen oder Forschungsprojekten, bei denen 
 
andere Einrichtungen oder Institutionen beteiligt sind, der Fall. Im 
Zusammenhang  mit  derartigen  Kooperationen  muss  gewährleistet 

25 

sein, dass eine Nutzung von Daten durch Dritte nicht ohne eine wei-
tere projektbezogene Zustimmung der Eltern erfolgt.  
 
Um zu gewährleisten, dass die Einwilligungserklärungen den An-
sprüchen und Rahmenbedingungen der jeweiligen Kita entsprechen, 
 
verzichten wir an dieser Stelle auf die Vorlage von Blankovordrucken. 
Es ist wichtig, dass jede Kitaleitung ihre individuell angepasste 
Vorlage erstellt, die je nach Projektvorhaben weiterentwickelt und 
aktualisiert werden kann. Bei Unsicherheiten in der Formulierung 
gibt es immer die Möglichkeit, sich bei der Berliner Beauftragten 
für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  beraten  zu  lassen  und 
Hilfestellungen einzuholen. 
 
Die rechtlichen Anforderungen, die an eine wirksame Einwilligung zu 
stellen sind, ergeben sich unmittelbar aus der DS-GVO.10 Entscheidend 
 
ist, dass die Einwilligung informiert und freiwillig erfolgt. Den Eltern 
muss transparent gemacht werden, für welche möglichst genau be-
schriebenen Zwecke die Aufnahmen angefertigt werden sollen. Auch 
bedarf es der Festlegung, was mit den Aufnahmen geschehen soll 
und wie lange diese aufbewahrt werden. Die Eltern haben das Recht, 
ihre einmal erteilte Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die Zukunft 
zu widerrufen. Hierauf ist ausdrücklich hinzuweisen.  
 
Folgende Punkte sind in eine Einwilligungserklärung aufzunehmen: 
 
Zweckbestimmung der Aufnahmen  
In der Einwilligungserklärung wird transparent gemacht, in welchem 
Rahmen  (bei  Beobachtungen  der  Kinder,  zur  Dokumentation  von 

10 

Art. 7 DS-GVO 

26 

Projekten, bei Kita-Reisen oder Ausflügen, durch professionelle Foto-
grafinnen und Fotografen etc.) und zu welchem Zweck (i. d. R. Beob-
achtung und Dokumentation, Erinnerung an die Kita-Zeit) die Einrich- 
tung beabsichtigt, Fotos bzw. Video- und Tonaufnahmen der Kinder 
anzufertigen.  In  der  Einwilligungserklärung  werden  diese  Zwecke 
möglichst  konkret  beschrieben.  Gegebenenfalls  bietet  es  sich  an, 
zwischen Foto-, Video- und Tonaufnahmen in der Einwilligung auch 
zu differenzieren. 
 
Nutzung bzw. weitere Verwendung der Aufnahmen 
In der Einwilligungserklärung wird erklärt, in welcher Weise die 
Aufnahmen genutzt bzw. (weiter)verwendet und wem sie gezeigt 
oder  vorgeführt  werden.  Je  konkreter  der  Personenkreis  schon 
benannt werden kann, desto besser. Die Eltern können hier auch 
Angaben machen, ob sie einer Nennung des Namens und/oder des 
Alters ihrer Kinder unter Bildern zustimmen oder nicht. 
 
Dauer der Aufbewahrung und Zeitpunkt der Löschung 
In der Einwilligungserklärung wird beschrieben, wie lange die Auf-
nahmen aufbewahrt und wann diese gelöscht bzw. vernichtet werden. 
Aufnahmen, die z. B. nach einem Entwicklungsgespräch nicht mehr 
gebraucht werden, werden von den Festplatten oder mobilen Daten-
trägern gelöscht oder vernichtet. Das Gleiche gilt, wenn ein Kind 
die Einrichtung verlässt.  
 
Freiwilligkeit und Möglichkeit des Widerrufs 
Die Eltern sollten auch darauf hingewiesen werden, dass die Einwil-
ligung freiwillig ist und ihnen keine Nachteile entstehen, wenn sie 
die Einwilligung nicht erteilen oder sie widerrufen möchten. Insbe-
sondere darf die Aufnahme eines Kindes in die Kita nicht von der Er-
teilung  der  Einwilligung  abhängig  gemacht  werden.  Haben  Eltern 

27 

einmal ihr Einverständnis erteilt, gilt dies nicht zwingend für die ge-
samte Zeit in der Kita. Sie haben immer die Möglichkeit, ihre Erklä-
rung mit Wirkung für die Zukunft zu widerrufen. Konkret bedeutet 
dies, dass z. B. bei Druckwerken ein Widerruf nicht mehr möglich 
ist, wenn der Druckauftrag bereits erteilt ist.  
 
 
3.2 
 
3.2.1 

Praktische Fallkonstellationen 

Aufnahmen im pädagogischen Alltag und  
 
bei Veranstaltungen 

 
Das pädagogische Fachpersonal trägt dafür Sorge, dass lediglich die-
jenigen Kinder fotografiert werden, für die – wie oben beschrieben – 
eine Einwilligung für den jeweiligen, konkreten Zweck vorliegt. Sol-
len  z.  B.  Fotos  von  einzelnen  Kindern  in  ihr  Sprachlerntagebuch 
eingeklebt werden, ist zu beachten, dass bei Bildern mit mehreren 
Kindern die Einwilligung der jeweiligen Eltern auch hierfür vorliegt. 
 
Stehen Veranstaltungen wie z. B. Sommer- oder Abschlussfeste an, 
die von einem größeren Personenkreis (z. B. weiteren Verwandten, 
 
Freunden der Familie) besucht werden, ist es hilfreich, Informationen 
bereitzuhalten und klare Vorgaben für den Umgang mit Videos 
oder Fotos zu machen. Werden Fotos zu privaten Zwecken durch 
Eltern, Freunde oder Verwandte angefertigt, liegt die Verantwortung 
bei der fotografierenden Person. Aufnahmen von Kindern, die nicht 
zur Familie gehören – auch wenn sie gemeinsam mit dem eigenen 
Kind abgebildet wurden –, dürfen ohne Zustimmung der betreffen-
den  Eltern  z.  B.  nicht  ins  Internet  eingestellt  oder  über  soziale 
Netzwerke  verbreitet  werden.  Um  mögliche  rechtliche  Folgen  zu 
vermeiden,  sollten  sowohl  Kitas  als  auch  fotografierende  Privat-

28 

Fotos in den Räumlichkeiten der Einrichtung 

personen dafür Sorge tragen, dass nur die Kinder aufgenommen 
werden,  für  die  ein  Einverständnis  vorliegt.  Da  es  mittlerweile 
durchaus verbreitet ist, Fotos oder Videos z. B. in sozialen Netz-
 
werken zu veröffentlichen, wäre ein Infoblatt/Flyer zu diesem Thema 
hilfreich. Hier könnte in kurzen Sätzen beschrieben werden, was 
während  einer Veranstaltung  zulässig  ist  und  was  nicht.  Damit 
 
würden die Kitas für Sicherheit und Sensibilisierung bei den Familien, 
den Kindern und den Gästen sorgen.  
 
 
3.2.2 
 
Der Aushang oder die Präsentation von Fotos (z. B. auch über sog. 
digitale Bilderrahmen oder Werbung des Trägers für seine Arbeit) 
 
in den Räumlichkeiten der Einrichtung ist eine sehr gute Möglichkeit, 
die Familien am Leben in der Kita teilhaben zu lassen. Sie ergänzen 
die Erzählungen der Kinder darüber, was sie während des Tages 
erlebt haben. Auch diejenigen Eltern, die sich mit den pädagogi-
schen Fachkräften aus sprachlichen Gründen nicht gut verständigen 
können, erhalten dadurch einen lebendigen Einblick in den Alltag 
ihrer Kinder. Der Aushang oder die Präsentation setzt voraus, dass 
die Eltern damit einverstanden sind. Dabei ist zu beachten, dass 
 
die ausgehängten Fotos nicht durch Fremde (z. B. an der Einrichtung 
 
vorbeigehende Passanten) eingesehen werden können. Eltern müssen 
 
auch um ihr Einverständnis gefragt werden, wenn bei Elternabenden 
oder im Rahmen von Festen Fotos oder Videos der Kinder gezeigt 
werden. Dies sollte auch Bestandteil der Einwilligungserklärung 
sein (siehe unter Punkt 3.1). 

29 

3.2.3  Nutzung privater Aufnahmegeräte 
 
Ein Smartphone besitzt heute fast jede/r. Ein Foto oder Video damit 
ist schnell angefertigt und kann ggf. per SMS/MMS, über Messen-
gerdienste  wie  WhatsApp,  Snapchat  oder  soziale  Netzwerke  wie 
Facebook mit anderen geteilt werden. Private Aufnahmegeräte wie 
Handys, Foto- oder Videokameras dürfen für die Dokumentations-
praxis  allerdings  nicht  eingesetzt  werden.  Denn  eine  Einrichtung 
ist weder in der Lage, die geltenden strengen Maßnahmen zu er-
greifen, die eine sichere Nutzung dienstlicher Daten auf privaten 
Geräten  ermöglichen,  noch  die  ihr  obliegenden  Kontrollpflichten 
wirksam auszuüben. Demnach ist von vornherein die Nutzung pri-
vater  Geräte  untersagt  und  nur  der  Einsatz  einrichtungseigener 
Technik zugelassen. 
 
 
3.2.4 
 
Regelmäßig – meist einmal jährlich – besuchen Fotografinnen und 
Fotografen  die  Einrichtungen  und  fertigen  Einzelportraits  sowie 
Gruppenfotos der Kinder an. Diese werden anschließend den Eltern 
zum Kauf angeboten. Die Fotografinnen und Fotografen sind ei-
genverantwortlich  und  sollten  zu  ihrer  datenschutzrechtlichen 
Absicherung Erläuterungen dazu bereithalten, wie mit den digitalen 
Aufnahmen der Kinder nach dem Kauf verfahren wird, bzw. auch 
für den Fall, dass die Eltern die Aufnahmen nicht erwerben. Aufgabe 
der pädagogischen Fachkräfte ist es in diesem Fall, sicherzustellen, 
dass nur von denjenigen Kindern Einzelportraits angefertigt werden, 
 
für die im Vorfeld eine Erlaubnis der Eltern erteilt wurde und die 
dies selbst möchten. Auch auf Gruppenfotos dürfen nur die Kinder 
 
abgebildet werden, für die die Eltern eingewilligt haben. Es ist ratsam, 

Professionelle Fotografinnen und Fotografen  

30 

 

vorher  in  Erfahrung  zu  bringen,  wie  die  Speicherung  der  Fotos 
 
durch die Fotografinnen und Fotografen erfolgt, und zu vereinbaren, 
wann die Bilder gelöscht werden. Eine Löschung sollte spätestens 
zum Ende des Kitajahres erfolgen. 
 
 
3.2.5  Wissenschaftliche Projekte, Studien, Qualifizierungen 
 
Nimmt eine Kita an einem wissenschaftlichen Projekt oder einer 
besonderen  Qualifizierung  teil,  sind  diese  oft  zum  Zeitpunkt  der 
Aufnahme  des  Kindes  in  die  Kita  und  damit  der  Unterzeichnung 
der  Einwilligungserklärung  noch  nicht  absehbar.  Eltern  müssen 
deshalb darüber informiert werden, bevor ggf. Aufnahmen angefertigt 
werden.  Die  schon  vorhandene  Einwilligungserklärung  sollte  um 
diesen  besonderen  Zweck  ergänzt  werden.  Es  wird  in  der  Regel 
sinnvoll sein, aus Gründen der Transparenz eine gesonderte Einwil-
ligungserklärung für das Forschungsprojekt zu entwickeln. Bei den 
Projektverantwortlichen ist u. a. in Erfahrung zu bringen, in welchem 
 
Zusammenhang die Aufnahmen gezeigt, bis wann sie gespeichert 
werden, ob persönliche Angaben (Name, Alter etc.) notwendig sind 
und wer Ansprechpartner/in für Fragen der Eltern ist. Eltern sollten 
 
außerdem die Möglichkeit erhalten, die Aufnahmen vor der weiteren 
Verwendung anzusehen. Selbst wenn die Erlaubnis zur Verwendung 
der Aufnahmen schon vorher erteilt wurde, zeugt dies von verant-
wortungsvollem Umgang, Partizipation und Transparenz.  
 
 
3.2.6 
 
Bei Veröffentlichungen von Aufnahmen durch andere (z. B. in Bü-
chern oder [Fach-]Zeitschriften) muss sehr sorgfältig vorgegangen 

Veröffentlichung durch Externe  

31 

werden, da hier eine weitere rechtliche Anforderung zu erfüllen ist: 
Eine Verbreitung von Fotos, auf denen die Kinder abgebildet sind, 
verletzt unter Umständen deren Recht am eigenen Bild. So dürfen 
nach dem hier maßgeblichen § 22 Satz 1 des Kunsturhebergesetzes 
 
(KunstUrhG) Bildnisse nur mit Einwilligung des Abgebildeten ver-
breitet oder öffentlich »zur Schau gestellt« werden. Es ist deshalb 
eine wichtige Voraussetzung, dass die Eltern um ihre schriftliche 
Einwilligung gebeten werden und diese sich ausdrücklich auf die 
geplante Veröffentlichung des jeweiligen Fotos bezieht. Werden Fo-
tos  in  Druckwerken  (Bücher,  Zeitschriften  etc.)  verbreitet,  ist  ein 
Widerruf  der  Einwilligung  der  Eltern  nicht  mehr  möglich,  wenn 
diese bereits gedruckt sind oder der Druckauftrag erteilt ist. Aller-
 
dings muss ein erfolgter Widerruf bei einer Neuauflage berücksichtigt 
werden. 
 
Eltern sollten bei einer geplanten Veröffentlichung von Bildmaterial 
im  Internet  zusätzlich  darauf  aufmerksam  gemacht  werden,  dass 
die Aufnahmen weltweit abrufbar sind und von jedermann gespei-
chert werden können. Es besteht darüber hinaus die Möglichkeit, 
dass die Bilder und Angaben von Dritten genutzt werden, um aus 
verschiedenen  Quellen  ein  Profil  des  Kindes  zu  erstellen.  Daten 
können über Suchmaschinen mit wenig Aufwand gefunden werden. 
Eine Entfernung von einmal im Internet veröffentlichten Fotos ist 
insofern schwer möglich, da vor allem bei geteilten Inhalten, z. B. 
in  sozialen  Netzwerken,  nicht  nachvollzogen  werden  kann,  wen 
dieser erreicht haben und vor allem ob der entsprechende Inhalt 
gespeichert wurde und damit weiterverwendet werden kann. Auch 
bebilderte Artikel in der Tagespresse, in Fachzeitschriften o. Ä. sind 
häufig über das Internet abrufbar, so dass hier die gleichen Anfor-
derungen gelten. Namen und Alter der Kinder zu nennen ist in die-

32 

sem Kontext in der Regel nicht notwendig. Sollte dies doch einmal 
 
erforderlich sein, müssen die Eltern hierfür konkret ihre Einwilligung 
erteilen. 

33 

4.  Datenschutz bei Bild-, Ton- 

und Videoaufnahmen  
von Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern 

34 

Da Kindertagespflegepersonen in der Regel nicht abhängig beschäftigt 
 
sind, bezieht sich dieser Abschnitt nur auf Mitarbeitende in Kinderta-
gesstätten sowohl in öffentlicher als auch in privater Trägerschaft.  
 
In  Kindertagesstätten  sind  Bild-,  Ton-  und  Videoaufnahmen  von 
 
Mitarbeitenden mittlerweile häufige Praxis. Solche Aufnahmen werden 
 
meist im Rahmen von Dokumentationen des pädagogischen Alltags, 
von Fort- und Weiterbildungen, von wissenschaftlichen Projekten 
oder für die Öffentlichkeitsarbeit der Einrichtung oder des Trägers 
angefertigt.  Die Aufnahmen  sind  üblicherweise  für  pädagogische 
Zwecke gedacht. Die Aufnahme einer kleinen Interaktionssequenz 
 
zwischen  einer  sozialpädagogischen  Fachkraft  und  einem  Kind 
sowie ein anschließendes, professionelles Feedbackgespräch kann 
eine wertvolle Basis für die berufliche und persönliche Weiterent-
wicklung  sein.  Eine  Verhaltenskontrolle  per  Video-  oder  Tonauf-
nahme von Seiten des Arbeitgebers muss jedoch ausgeschlossen 
werden.  
 
Folgende Fragen ergeben sich aus diesen Situationen:  
• Kann eine pädagogische Fachkraft es ablehnen, im Rahmen eines 
 
Forschungsprojekts oder für eine kollegiale Beratung bei ihrer 
Arbeit aufgenommen zu werden – selbst wenn der Träger ent-
schieden hat, an dem Projekt teilzunehmen? 

• Was ist mit Aufzeichnungen von Beschäftigten, die nicht mehr 

in der Einrichtung arbeiten?  

• Wo und wie lange sind Fotos von Beschäftigten aufzubewahren? 
  
 
Bei der Dokumentationspraxis, bei der Mitarbeitende im Mittelpunkt 
 
stehen – z. B. bei ihrer Interaktion mit Kindern – gelten die Grund-
sätze, die bereits unter 2.2 ausgeführt sind, entsprechend. Zudem 
 
sind drei Tatbestände besonders zu berücksichtigen:  

35 

Erforderlichkeit für das Beschäftigungsverhältnis 

4.1 
 
Für  jedes  Foto,  das  die  mühelose  Identitätsfeststellung  einer  be-
stimmten Person ermöglicht, gilt nach dem Kunsturheberrecht das 
Recht am eigenen Bild11. Danach dürfen Bildnisse (Fotos etc.) nur mit 
Einwilligung  des  Abgebildeten  verbreitet  (gezeigt)  werden.  Dieser 
Grundsatz folgt den verfassungsrechtlichen Vorgaben und steht im 
Einklang  mit  der  Rechtsprechung  des  Europäischen  Gerichtshofes. 
Eine Zuwiderhandlung ist strafbar.12 Die Anforderungen an eine wirksa-
me Einwilligung ergeben sich aus Art. 7 DS-GVO (siehe dazu unter 3.1) 
 
Auch bei der Anfertigung von Aufnahmen von Mitarbeitenden han-
delt es sich um personenbezogene Daten, die – wie in den vorher-
gehenden Kapiteln ausgeführt – einem besonderen Schutz unter-
liegen.  Für  Kitas  in  öffentlicher  Trägerschaft  gilt  ergänzend  zur 
DS-GVO § 18 des Berliner Datenschutzgesetzes (BlnDSG), das auf 
die Geltung des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) verweist. Für 
Kitas in freier Trägerschaft gilt das BDSG unmittelbar. Maßgebend 
ist in erster Linie die Regelung des § 26 BDSG. Dort heißt es: »Per-
sonenbezogene  Daten  von  Beschäftigten  dürfen  für  Zwecke  des 
Beschäftigungsverhältnisses verarbeitet werden, wenn dies für die 
Entscheidung  über  die  Begründung  eines  Beschäftigungsverhält-
nisses oder nach Begründung des Beschäftigungsverhältnisses für 
dessen Durchführung oder Beendigung [...] erforderlich ist.« 
 
Allerdings kann der Auftrag von Bildung, Betreuung und Erziehung 
von Kindern in der Kindertagesbetreuung nach § 22 SGB VIII erfüllt 

11 

12 

§ 22 KunstUrhG 
§ 33 KunstUrhG 

36 

werden, ohne dass Bild-, Ton- oder Videoaufnahmen der Mitarbei-
 
tenden angefertigt werden. Im Sinne des Bundesdatenschutzgesetzes 
sind  diese  Daten  nicht  erforderlich  für  Zwecke  des  Beschäfti-
gungsverhältnisses. Der Aspekt der Freiwilligkeit und der Transpa-
renz des Umgangs mit den erhobenen Daten von Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern wird daher umso wichtiger. 
 
Ein anderer Sachverhalt liegt vor, wenn Fotos oder Videoaufnahmen 
 
bei Jahresabschlüssen, Festen, Feiern oder Reisen angefertigt werden. 
Jede/r  kennt  die  Fotos  einer  Gruppe,  bei  der  die  pädagogischen 
Fachkräfte neben »ihren« Kindern abgebildet sind. Hier ist davon 
auszugehen, dass es sich um einen üblichen Bestandteil der Tätig-
keit  einer  sozialpädagogischen  Fachkraft  handelt.  Aber  Vorsicht: 
Werden solche Aufnahmen in Print- oder digitalen Medien (Zeit-
schriften, Bücher, Internet, soziale Medien) verbreitet, greift wieder 
das Kunsturheberrecht, wie schon vorher unter 3.2.6 beschrieben. 
 
   
4.2 
 
Weiterhin gilt es Folgendes zu bedenken: Mitarbeitende stehen auf-
grund des Arbeitsverhältnisses mit ihrem Arbeitgeber – dem Träger 
der Einrichtung – in einem Abhängigkeitsverhältnis. Es ist nicht aus-
zuschließen, dass Mitarbeitende davon ausgehen (müssen), es sich 
nicht »leisten« zu können, z. B. eine Videoaufnahme abzulehnen, 
ohne  Unverständnis  oder  gar  negative  Konsequenzen  von  Seiten 
ihres Arbeitgebers zu riskieren. Auch andere Mitarbeitende oder Se-
 
minarteilnehmende können Druck aufbauen. Diese erklären sich z. B. 
zu einem Videomitschnitt des Morgenkreises oder einer Gesprächs-
situation bereit, welcher im Anschluss nach verschiedenen Kriterien 
ausgewertet wird. In einem solchen Fall ist es für eine/einen Ein-

Abhängigkeitsverhältnis zum Arbeitgeber 

37 

zelne/n sehr schwer »nein« zu sagen, ohne Kommentare oder sogar 
Ablehnung in Kauf nehmen zu müssen. Das heißt, dass die Freiwil-
ligkeit der Zustimmung der Betroffenen zu Bild-, Ton- und Videoauf-
nahmen eingeschränkt ist. Diese Freiwilligkeit ist jedoch die zentrale 
Voraussetzung  dafür,  dass  eine  Einrichtung  die  erhobenen  Daten 
 
dieser Person nutzen und weiterverarbeiten kann. Das BDSG schreibt 
daher vor, dass für die Beurteilung der Freiwilligkeit der Einwilligung 
insbesondere die im Beschäftigtenverhältnis bestehende Abhängig-
keit der beschäftigten Person sowie die Umstände, unter denen die 
 
Einwilligung erteilt worden ist, zu berücksichtigen sind.13 
 
 
4.3 

Voraussetzungen für Bild-, Ton- und Video-
aufnahmen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
 

 
Sind  Bild-,  Ton-  und  Videoaufnahmen  von  Beschäftigten  geplant, 
müssen die Verantwortlichen (z. B. die Dozentinnen und Dozenten 
einer  Fortbildung,  die  Fachberaterinnen  und  Fachberater  oder  die 
 
Projektverantwortlichen eines wissenschaftlichen Forschungsprojektes) 
 
den aufzunehmenden Personen deshalb ausführlich erläutern, worum 
es geht und welchen Zweck eine Video- oder Tonaufnahme bzw. ein 
Foto erfüllt. Mitarbeitende oder Teilnehmende müssen darauf hinge-
wiesen werden, dass keine Verpflichtung zur Aufnahme besteht und 
dass ein »Nein« nicht begründet werden muss, ohne negative Folgen 
zu erwarten. Eine schriftliche Erläuterung ist eine wichtige Grundlage, 
die den Mitarbeitenden und Teilnehmenden neben der eigentlichen 
schriftlichen Einverständniserklärung vorgelegt werden sollte. Diese 
Erklärung muss folgende Aspekte enthalten (siehe auch unter 3.1): 

13

 § 26 Abs. 2 Satz 2 BDSG 

38 

• Beschreibung des Zwecks oder der Ziele der Aufnahme(n), 
• Hinweis auf die Freiwilligkeit, aufgenommen zu werden, 
• Möglichkeit des Widerrufs der Einwilligung, 
 
• Hinweis darauf, wann und wo Aufnahmen gezeigt oder abgespielt 

und von wem sie angesehen/abgehört werden (Zugriffsrechte), 

• Hinweis  darauf,  wo  die  erhobenen  Daten  aufbewahrt  werden 
und an wen sie u. U. weitergegeben werden (z. B. auch die Ver-
sicherung,  dass  die  Daten  oder  ein  Feedback  zu  den  Daten 
nicht an den Arbeitgeber weitergeleitet wird),  

• Hinweis darauf, wann und durch wen die erhobenen Daten wieder 
 

gelöscht werden, 

• sollte eine Veröffentlichung (z. B. in einem Buch, einer Zeitschrift 
 
oder einem Lehrfilm) geplant sein, sollte sich ein Hinweis finden, 
 
dass die Veröffentlichung – falls gewünscht – auch ohne Angabe 
von Namen erfolgt. 

 
Auch auf die Aufnahmegeräte ist zu achten: Private Smartphones 
dürfen z. B. nicht verwendet werden (siehe unter 3.2.3). 
 
Werden Aufnahmen im Rahmen von Fort- und Weiterbildungen mit 
einer  Gruppe  von  Teilnehmenden  besprochen,  sollte  die  Leitung 
unbedingt auf den Vertrauensschutz hinweisen: Die Teilnehmenden 
verpflichten sich, keine Einzelheiten zum Prozess nach außen zu 
verbreiten. 

5.  Medienkompetenz als 
pädagogische Aufgabe 

39 

40 

Kinder wachsen in einer Welt auf, in der der Umgang mit digitalen 
Medien  schon  ab  dem  frühen  Lebensalter  selbstverständlich  ist. 
 
Das  Leben  in  einer  digitalen  Gesellschaft  hält  einerseits  viele 
Vorteile bereit, birgt auf der anderen Seite aber auch Gefahren für 
die Privatsphäre.   
 
Neben  technischem  Wissen  und  Fähigkeiten  zur  Anwendung  be-
inhaltet Medienkompetenz auch ein Bewusstsein über die Folgen der 
Weiterverarbeitung von Daten. Mit zunehmendem Alter des Kindes 
 
findet Mediennutzung nicht mehr ausschließlich im Elternhaus, sondern 
 
auch  an  anderen  sozialen  (Lern)orten  wie  z.  B.  der  Kita  statt.  Da 
Kinder immer früher mit Online-Medien in Berührung kommen und 
dabei Spuren hinterlassen, ohne sich dessen bewusst sein zu kön-
nen, ist es umso wichtiger, ihnen so früh wie möglich zu vermitteln, 
wie wichtig ein sensibler Umgang mit persönlichen Daten ist. Die 
Folgen  unerwünschter  Datenverarbeitungen,  z.  B.  durch  Werbung 
oder Spam, betreffen durchaus auch bereits Kinder im Kindergar-
tenalter.  Kinder  können  sich  aber  nur  dann  entfalten,  wenn  es 
Schutzräume gibt, in denen ihre Daten geschützt sind und sie nicht 
alles über sich verraten müssen. Die Berliner Beauftragte für Daten-
schutz und Informationsfreiheit hat es sich zum Ziel gesetzt, Kinder 
so früh wie möglich für den Umgang mit ihren personenbezogenen 
Daten zu sensibilisieren und ihnen eine Datenschutzkompetenz zu 
vermitteln. Mit medienpädagogischer Unterstützung wurde eine ei-
gene Kinderwebseite (www.data-kids.de) entwickelt, mit deren In-
halten bei den Kindern spielerisch ein Bewusstsein für den Schutz 
ihrer  eigenen  Daten  geweckt  werden  soll.  Die  Webseite  und  die 
entwickelten Materialien richten sich in erster Linie an Grundschul-
kinder, sind jedoch auch für alle anderen Altersgruppen geeignet. 
 

41 

Pädagogische Fachkräfte haben eine wichtige Vorbildfunktion und 
können Kinder wirksam für ein datensparsames Medienverhalten 
sensibilisieren. Ein Bewusstsein über das eigene Medienverhalten 
–  hier  insbesondere  die  Datenverarbeitung  und  -weitergabe  im 
 
Kita-Alltag – ist Voraussetzung dafür, ein gutes Vorbild zu sein. Je 
nach Alter der Kinder kann bereits gemeinsam mit ihnen überlegt 
werden, ob ein Bild ins Netz gestellt wird, welche Folgen damit 
verbunden  sind  und  ob  eine  Verbreitung  überhaupt  erforderlich 
und gewünscht ist. Auch Eltern sollten in diese Überlegungen ein-
bezogen und dafür sensibilisiert werden, was es bedeutet, wenn 
sie ein Bild ihres Kindes ins Netz stellen oder über ihr Smartphone 
mit anderen teilen. Dritte können daraus u. a. Rückschlüsse auf 
den Namen des Kindes, den Wohnort, Tagesablauf und die Freizeit-
gestaltung ziehen (siehe dazu die Ergebnisse der miniKIM-Studie14). 
 
Ein wichtiges Ziel der Erziehung zur Medienkompetenz ist die Fä-
higkeit  zu  entscheiden,  was  wann  preisgegeben  wird  und  was 
besser im geschützten, privaten Raum bleibt. Erwachsene – seien 
es Eltern oder pädagogische Fachkräfte – sollten sich in die Per-
spektive des Kindes versetzen und überlegen, ob eine Verbreitung 
oder  Veröffentlichung  im  Sinne  des  Kindes  ist.  Kinder  in  diese 
Überlegungen einzubeziehen, indem man ihnen altersgemäße Er-
klärungen gibt und sie fragt, ob sie einverstanden sind, ermöglicht 
ihnen  weitere  wichtige  Schritte  in  Richtung  Medien-  und  Daten-
schutzkompetenz. 

14 

Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest (Hrsg.) (2015): miniKIM 2014. 
Kleinkinder und Medien. Basisuntersuchung zum Medienumgang mit 2- bis 5-Jährigen 
 
in Deutschland. Stuttgart: o.V., S. 30 

42 

 

6.  Beratung zu allen Fragen 
rund um den Datenschutz 

43 

44 

Für Fragen rund um den Datenschutz können zunächst die Gesetzes-
texte zu Rate gezogen werden:  
 
 

die Europäische Datenschutz-Grundverordnung, 
 

 
 
 

 
 
 

 

 

das Bundesdatenschutzgesetz, 
  

das Berliner Datenschutzgesetz 
  

und 

das Sozialgesetzbuch VIII. 

 
 
 
Zu einzelnen Fragen oder bei Unsicherheiten im Umgang mit perso-
nenbezogenen Daten beraten und unterstützen weiterhin: 
 
Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 
mailbox@datenschutz-berlin.de 
 
 
oder 
 
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie 
briefkasten@senbjf.berlin.de 
 

Die  Anfertigung  von  Fotos  sowie  Ton-  und  Videoaufnahmen  in 
Kindertageseinrichtungen wirft immer wieder datenschutzrechtliche 
Fragen auf. Im pädagogischen Alltag führt dies häufig zu Unsicherheit. 
 
Mit der vorliegenden Broschüre soll den pädagogischen Fachkräften 
 
in  kurzer  und  verständlicher  Form  ein  Überblick  über  die  daten-
schutzrechtlichen Regelungen gegeben werden. Die Broschüre kann 
bei der Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie oder bei 
der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 
angefordert werden. 

