1/26



Expediente N.º: EXP202309054
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante la parte reclamante) con fecha 20/05/2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra ATRIUM LEX SFC, S.L. con NIF B87634564 (en adelante
la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: la
parte reclamante manifiesta que la parte reclamada gestiona diversos proyectos
inmobiliarios en los que participan distintos inversores, teniendo la parte reclamante la
condición de inversor en varios de los proyectos gestionados por la parte reclamada,
señalando que, al pedir información de dichos proyectos, se solicita aportar copia del
DNI del solicitante, sin que se informe sobre el tratamiento de datos a realizar.
Aporta copia de correos intercambiados con la entidad reclamada en los que la
parte reclamante solicita información de varios proyectos gestionados por la parte
reclamada y esta solicita que aporte copia de su DNI para verificar su identidad como
inversor en dichos proyectos.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 29/06/2023 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica,
no fue recogido por el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición,
entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en
fecha 10/07/2023, como consta en el certificado que obra en el expediente.
Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos,
dándose por efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la
LPACAP, a título informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada
fehacientemente en fecha 11/07/2023. En dicha notificación, se le recordaba su
obligación de relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban
de los medios de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le
notificaría exclusivamente por medios electrónicos.
El 02/08/2023 la parte reclamada dio respuesta manifestando, en síntesis, lo
siguiente: que el reclamante tiene la condición de socio de tres sociedades de las que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

la reclamada ostenta la condición de administrador único y por lo tanto en su condición
de administrador de la sociedad, conforme a la legislación vigente, son responsable
del Libro Registro de Socios de la Entidad.
Que la sociedad como administrador y responsable del Libro Registro de
Socios no ha incumplido ningún precepto que afecte a la privacidad de los socios y
que reforzará sus procedimientos y procederá a incluir el uso de las herramientas
gratuitas facilitadas por la Agencia Española de Protección de Datos.
TERCERO: Con fecha 20/08/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 27/12/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, por la
presunta infracción de los artículos 13 y 32.1 del RGPD, tipificadas en los artículos
83.5.a) y 83.4.a) del RGPD, con multas de 50.000 € (cincuenta mil euros), cada una de
ellas.
QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, con fecha 19/01/2024 la parte reclamada
presento escrito de alegaciones formulando en síntesis, las siguientes: que la
reclamación efectuada por la parte reclamante tiene su origen en su condición de
socio de tres sociedades de las que la reclamada ostenta la condición de
administrador único; que el reclamante se dirigió a la reclamada en su condición de
inversor, si bien el mismo reconoció que se había equivocado a la hora de decir en que
proyectos era inversor, razón que ahondaba aún más en la necesidad de confirmar su
identidad; que los hechos declarados en su reclamación por el reclamante son falsos
y constitutivos de un posible delito de denuncia falsa; solicita prueba testifical.
SEXTO: Con fecha 03/10/2024 se inició un período de práctica de pruebas,
acordándose las siguientes
- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
parte reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados
por los Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por la parte reclamada y la documentación que a ellas
acompaña.
- Solicitar a la reclamada: la Política de Privacidad o Aviso Legal de la empresa,
medidas implantadas para adecuarla al artículo 13, fechas de implantación y
controles efectuados para comprobar su eficacia; el Registro de Actividades de
Tratamiento y el Análisis de riesgos y evaluación de impacto en el tratamiento
de los datos.
Por otra parte, se le comunicaba en relación con la prueba testifical solicitada
que la declaración del reclamante acerca de la motivación de la reclamación, que no
es competencia de la AEPD el indagar o averiguar los estímulos o razones
psicológicos que impulsan a presentar una reclamación o denuncia ante la misma; su
competencia se limita a determinar si las conductas pueden ser o no objeto de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/26

reproche por no ser conformes con la normativa sobre protección de datos de carácter
personal.
Y en relación con la declaración del administrador de las Sociedades que son
objeto del expediente como el careo entre dicha parte y la reclamante, se
consideraban impertinentes y no adecuadas a los efectos de la resolución del presente
procedimiento sancionador.
- A la parte reclamante se le solicitaba que aportara la documentación que
acreditara su condición de inversor y proyectos en los que participa y si se encontraba
dado de alta como usuario en la Plataforma de financiación Participativa Housers
Global Properties PFP, S.L.
En fecha 03/10/20224 la parte reclamante dio respuesta a la prueba practicada
cuyo contenido obra en el expediente.
SEPTIMO: En fecha 13/11/2024 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara a la
parte reclamada por infracción de los artículos 13 y 32.1 de la RGPD, con multa de
50.000 € (cincuenta mil euros), cada una de ellas.
Con fecha 10/12/2024, la parte reclamada presento escrito de alegaciones
contra la Propuesta de Resolución alegando en síntesis: cual es la posición de la parte
reclamada en relación con el tratamiento de los datos personales y de la pretendida
vulneración del artículo 13 del RGPD; sobre la pretendida vulneración del artículo
32.1 del RGPD; la vulneración del principio de proporcionalidad; que se dicte
resolución acordando el archivo del presente procedimiento.
OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
PRIMERO. El 20/05/2023 tiene entrada en la AEPD escrito de reclamación de la parte
reclamante en el que manifiesta que la parte reclamada gestiona proyectos
inmobiliarios en los que participan distintos inversores, teniendo la parte reclamante la
condición de inversor en algunos de los proyectos, señalando que, al solicitar
información de los mismos, se le pide aportar copia del DNI, sin que se informe sobre
el tratamiento de datos a realizar.
SEGUNDO. Constan aportados correos electrónicos intercambiados entre las partes:
- 28/06/2022
La parte reclamante:
“(…)
Quisiera saber el estado de cuentas y si están o no alquilados y en venta los
proyectos de ***PROYECTO.1 y ***PROYECTO.2.
(...).
(…)”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

- 04/07/2022
La parte reclamada
“(…)
Con el fin de poder confirmar que aparece en la base de socios de dicho proyecto,
necesitaríamos que nos remitiera el DNI escaneado para poder cotejarlo y facilitarle la
información.
(…)”
- 04/07/2022
La parte reclamante:
“(…)
Me equivoqué, en ***PROYECTO.2 no tengo participación, quisiera recibir información
de ***PROYECTO.1 y ***PROYECTO.3, gracias.
(…)”
- 12/07/2022
La parte reclamante
“(…)
También quisiera conocer el estado del proyecto ***PROYECTO.4 y proponer junta
parta poner precio de mercado para que no les pague yo el piso a los inquilinos que
vivirán muy bien pagando yo varios años.
(…)”
-13/09/2022
La parte reclamante
“(…)
Soy socio de las empresas que estoy pidiendo documentos desde junio, entiendo que
se ha traspapelado y lo remitís de inmediato. Gracias.
(…)”
TERCERO. La parte reclamada en escrito de 02/08/2023 ha manifestado que “La
reclamación efectuada por el reclamante tiene su origen en su condición de socio de
tres sociedades de las que la reclamada ostenta la condición de administrador único y
por lo tanto en su condición de administrador de la sociedad, conforme a la legislación
vigente, somos responsable del Libro Registro de Socios de la Entidad.
Ante la solicitud del reclamante es obligación del administrador comprobar la identidad
de las personas que solicitan datos en su condición de socios por lo que se solicita
que justifique su identidad y así se le ha explicado en el correo electrónico que el
mismo reclamante adjunta, donde se le explica el tratamiento del dato que se le pide
para cotejo” (el subrayado corresponde a la AEPD).
CUARTO. La parte reclamante en escrito de 04/1/2024 ha aportado información como
inversor en determinados proyectos.
QUINTO. La parte reclamada no ha dado respuesta a las pruebas practicadas en las
que se le solicitaba que aportara la Política de Privacidad o Aviso Legal y medidas
implantadas para adecuarla al artículo 13 del RGPD, controles efectuados para
comprobar su eficacia; el RAT y Análisis de riesgos y evaluación de impacto llevados a
cabo en el tratamiento de los datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/26

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las
contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre los
procedimientos administrativos."
II
Poderes de la autoridad de control
El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:
“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes
correctivos indicados a continuación:
(…)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”
III
Alegaciones a la Propuesta de Resolución
1. La parte reclamada ha alegado sobre la pretendida vulneración del artículo
13 del RGPD.
La parte reclamada en su escrito de alegaciones manifiesta que la parte
reclamante ostenta la condición de inversor en determinados proyecto de inversión
desarrollados por la entidad Housers Global Properties PFP. S.L., siendo la parte
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

reclamada administrador de los citados proyectos, por lo que ostenta con relación a la
citada entidad la condición de encargado del tratamiento.
No obstante, tales argumentos no pueden aceptarse; hay que señalar que la
parte reclamada no ha aportado evidencia alguna que acredite su argumentación.
La citada alegación no se sustenta en elemento probatorio alguno; se limita a
señalar que el deber de informar de conformidad con el artículo 13 del RGPD
corresponde al responsable del tratamiento, cuestión que por tanto no le atañe al tener
la condición de encargado.
El art. 4 del RGPD, Definiciones, en su apartado 8 define al “encargado del
tratamiento” o” encargado”: "la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u
otro organismo que trate datos personales por cuenta del responsable del
tratamiento".
El artículo 28 del RGPD, Encargado del tratamiento, establece que:
“1. Cuando se vaya a realizar un tratamiento por cuenta de un responsable del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas, de manera que el
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado.
2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la
autorización previa por escrito, específica o general, del responsable. En este último
caso, el encargado informará al responsable de cualquier cambio previsto en la
incorporación o sustitución de otros encargados, dando así al responsable la
oportunidad de oponerse a dichos cambios.
3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico
con arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al
encargado respecto del responsable y establezca el objeto, la duración, la naturaleza
y la finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados,
y las obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico
estipulará, en particular, que el encargado:
a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones
documentadas del responsable, inclusive con respecto a las transferencias de
datos personales a un tercer país o una organización internacional, salvo que
esté obligado a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros que se aplique al encargado; en tal caso, el encargado informará al
responsable de esa exigencia legal previa al tratamiento, salvo que tal Derecho
lo prohíba por razones importantes de interés público;
b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se
hayan comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una
obligación de confidencialidad de naturaleza legal;
c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;
d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a
otro encargado del tratamiento;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/26

e) asistirá al responsable, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento, a
través de medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea
posible, para que este pueda cumplir con su obligación de responder a las
solicitudes que tengan por objeto el ejercicio de los derechos de los
interesados establecidos en el capítulo III;
f) ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del
tratamiento y la información a disposición del encargado;
g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales
una vez finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las
copias existentes a menos que se requiera la conservación de los datos
personales en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros;
h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para
demostrar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente
artículo, así como para permitir y contribuir a la realización de auditorías,
incluidas inspecciones, por parte del responsable o de otro auditor autorizado
por dicho responsable.
En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado
informará inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción
infringe el presente Reglamento u otras disposiciones en materia de protección
de datos de la Unión o de los Estados miembros.
4. Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a
cabo determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se
impondrán a este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido
con arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, las mismas
obligaciones de protección de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto
jurídico entre el responsable y el encargado a que se refiere el apartado 3, en
particular la prestación de garantías suficientes de aplicación de medidas técnicas y
organizativas apropiadas de manera que el tratamiento sea conforme con las
disposiciones del presente Reglamento. Si ese otro encargado incumple sus
obligaciones de protección de datos, el encargado inicial seguirá siendo plenamente
responsable ante el responsable del tratamiento por lo que respecta al cumplimiento
de las obligaciones del otro encargado.
5. La adhesión del encargado del tratamiento a un código de conducta
aprobado a tenor del artículo 40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor
del artículo 42 podrá utilizarse como elemento para demostrar la existencia de las
garantías suficientes a que se refieren los apartados 1 y 4 del presente artículo.
6. Sin perjuicio de que el responsable y el encargado del tratamiento celebren
un contrato individual, el contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3
y 4 del presente artículo podrá basarse, total o parcialmente, en las cláusulas
contractuales tipo a que se refieren los apartados 7 y 8 del presente artículo, inclusive
cuando formen parte de una certificación concedida al responsable o encargado de
conformidad con los artículos 42 y 43.
7. La Comisión podrá fijar cláusulas contractuales tipo para los asuntos a que
se refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el procedimiento
de examen a que se refiere el artículo 93, apartado 2.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/26

8. Una autoridad de control podrá adoptar cláusulas contractuales tipo para los
asuntos a que se refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el
mecanismo de coherencia a que se refiere el artículo 63.
9. El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará
por escrito, inclusive en formato electrónico.
10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado
del tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los fines y medios del
tratamiento, será considerado responsable del tratamiento con respecto a dicho
tratamiento.
Y la LOPDGDD en su artículo 33, Encargado del tratamiento, establece que:
“(…)
2. Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la de encargado
quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta de otro, establezca
relaciones con los afectados aun cuando exista un contrato o acto jurídico con el
contenido fijado en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679. Esta previsión no
será aplicable a los encargos de tratamiento efectuados en el marco de la legislación
de contratación del sector público.
Tendrá asimismo la consideración de responsable del tratamiento quien
figurando como encargado utilizase los datos para sus propias finalidades”.
Pues bien, como se señalaba anteriormente no figura documento o evidencia
que confirme que la parte reclamada actuaba como encargado del tratamiento de
Housers; es más, ni en el requerimiento de información realizado por el inspector
actuante ni en las alegaciones posteriores al acuerdo de inicio ha realizado
manifestación o alegación en este sentido.
Por otra parte, tanto en fase de actuaciones previas, como en fase probatoria
se le requirió para que aportara su “Política de Privacidad”, la/s fecha/s de
implantación de la misma, medidas implantadas para adecuarla al artículo 13 del
RGPD, controles efectuados para comprobar su eficacia, sin que aportara
documentación ni diera respuesta alguna a los citados requerimientos.
Esa ausencia de colaboración no parece ser muy compatible con lo señalado
en el artículo 5.2 del RGPD, que establece:
“2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo
dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»)”.
La parte reclamada está obligada a desplegar la actividad adecuada para
cumplir los principios de protección de datos y a estar en condiciones de demostrar su
cumplimiento.
2. La parte reclamada ha alegado sobre la pretendida vulneración del artículo
32.1 del RGPD
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/26

Considera la parte reclamada que la Propuesta de Resolución parte de una
premisa falsa ya que no se requirió a la parte reclamante que remitiera la copia del
DNI escaneado a través de correo electrónico y, por lo tanto, no puede imputársele la
infracción del artículo 32.1 del RGPD ya que en ningún momento hizo referencia ni
mención en el citado correo electrónico al canal a través del cual debía remitirse la
documentación acreditativa de la identidad y que tan solo se limitó a solicitar la copia
del DNI.
Sin embargo, tal argumento no puede ser aceptado; la parte reclamada en su
correo de respuesta a la parte reclamante solicitando información sobre los proyectos
en los que participaba en la condición de inversor, señala:
“(…)
Con el fin de poder confirmar que aparece en la base de socios de dicho
proyecto, necesitaríamos que nos remitiera el DNI escaneado para poder cotejarlo y
facilitarle la información.
(…)”
Es cierto que en el citado texto no figura que la remisión de la copia del DNI
escaneado sea a través de correo electrónico, aunque tal condición se sobreentiende
dado que las comunicaciones entre ambos se estaba llevando a término a través de
dicho canal.
Y también es cierto, que si en ningún momento la parte reclamada hizo
mención al canal a través del cual la parte reclamante debía remitir la citada
documentación (copia escaneada del DNI), habría que entenderlo en el hecho de que
el canal utilizado, correo electrónico, era considerado como el valido y veraz, pues de
lo contrario habría ofrecido a la parte reclamante otro medio o canal alternativo para
efectuarlo y, en este caso, a la vista de la respuesta ofrecida si no le estaba ofreciendo
esa oportunidad de remisión por otra vía era porque estaba dando por sentado que la
del correo electrónico era la adecuada y pertinente para ello.
Por último, la parte reclamada parece contradecirse pues alegado lo anterior
manifiesta que la seguridad de sus comunicaciones se encuentra debidamente
aseguradas al tener contratado para la provisión de los servicios de correo electrónico
el Servicio Office 365, cuya aplicación de correo electrónico, como describe el CCN,
tiene implementadas garantías encaminadas a garantizar la seguridad del correo
electrónico, a fin de evitar que pueda verse afectada la integridad del mismo.
Sin embargo, tampoco esto es cierto porque las comunicaciones a través de
correo se realizan en “texto en claro”, lo que significa que si se intercepta la
comunicación llevada a cabo se puede tener acceso a los datos remitidos, ya que lo
que verdaderamente garantiza Office es que el depósito o almacenamiento de los
correos en sus sistemas es seguro porque tiene implantadas medidas de seguridad
adecuadas, pero no que las comunicaciones de dichos correos sean seguras.
3. La parte reclamada ha alegado sobre la vulneración del principio de
proporcionalidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

La parte reclamada alega que en el caso de que se considere que ha existido
infracción a la normativa de protección de debe particularmente tenerse en
consideración en la determinación de la sanción que pudiera imponerse la aplicación
del principio de proporcionalidad.
Hay que señalar que el artículo 83.1 del RGPD previene que “Cada autoridad
de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con arreglo al
presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y
disuasoria”.
Las multas por tanto según se deduce del precepto invocado han de ser
efectivas, proporcionadas y disuasorias para la consecución de la finalidad pretendida
por el RGPD.
Es cierto, que para que dicho sistema funcione con todas sus garantías es
necesario que varios elementos se desplieguen de forma íntegra y completa. La
aplicación de reglas ajenas al RGPD respecto de la determinación de las multas en
cada uno de los Estados miembros aplicando su derecho nacional, ya sea por
circunstancias agravantes o atenuantes no previstas en el RGPD -o en la LOPDGDD
en el caso español al permitirlo el propio RGPD-, restaría efectividad al sistema que
perdería su sentido, su finalidad teleológica, la voluntad del legislador, resultando que
las multas impuestas por distintas infracciones dejarían de ser efectivas,
proporcionadas y disuasorias. Y de esta forma también se hurtaría a los interesados
de la garantía efectiva de sus derechos y libertades, debilitando la aplicación uniforme
del RGPD. Se disminuirían los mecanismos de protección de los derechos y las
libertades de los ciudadanos y sería contrario con el espíritu del RGPD.
El RGPD está dotado de su propio principio de proporcionalidad que ha de ser
aplicado en sus estrictos términos.
En cuanto al principio de proporcionalidad de las sanciones, la Audiencia
Nacional en numerosas sentencias ha señalado que el principio de proporcionalidad
no puede sustraerse al control jurisdiccional, pues el margen de apreciación que se
otorga a la Administración en la imposición de sanciones dentro de los límites
legalmente previstos, debe ser desarrollado ponderando en todo caso, las
circunstancias concurrentes, al objeto de alcanzar la necesaria y debida proporción
entre los hechos imputados y la responsabilidad exigida, dado que toda sanción, debe
determinarse en congruencia con la entidad de la infracción cometida y según un
criterio de proporcionalidad en relación con las circunstancias del hecho. De modo que
la proporcionalidad constituye un principio normativo que se impone a la
Administración y que reduce el ámbito de sus potestades sancionadoras.
Pues bien, de conformidad con las circunstancias que concurren en el presente
caso, las cuales han sido evaluadas meticulosamente, la presente resolución no
vulnera el principio de proporcionalidad en la determinación de las sanciones
impuestas, resultando ponderada y proporcionada a la gravedad de las infracciones
cometidas, la importancia de los hechos, así como las circunstancias tenidas en
cuenta para graduar la sanción, sin que se aprecien razones que justifiquen aún más
la minoración efectuada, sobre todo teniendo en cuenta la cuantía a la que pueden
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

ascender dichas sanciones de conformidad con el artículo 83.5 del RGDP, que prevé
para la infracción del artículo 13 del RGDP, “con multas administrativas de
20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía” o en el caso del artículo 32.1 del RGPD
de conformidad con el artículo 83.4 del RGDP “4. Las infracciones de las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.
- En su escrito de alegaciones la parte reclamada ha manifestado que solicitó y
trato los datos del interesado en cumplimiento de unas diligencias de Housers, en
nombre y por cuenta de èsta.
Sin embargo, la parte reclamada no ha aportado prueba alguna que evidencie
lo alegado, por más que no resulte verosímil que cualquiera vaya solicitando de
terceros su copia del DNI, en nombre y por cuenta de otro.
A mayor abundamiento, la parte reclamada que ostenta la condición de
administrador único de la sociedad, en el escrito de contestación al acuerdo de inicio
de fecha 19/01/2024 manifestaba que: “Dicho esto, debemos recalcar que ante la
solicitud del reclamante, o de cualquier inversor, es obligación del administrador
comprobar la identidad de las personas que solicitan datos en su condición de socios
o inversores por lo que se solicita que justifique su identidad y así se le ha explicado
en el correo electrónico que el mismo reclamante adjunta, donde se le explica el
tratamiento del dato que se le pide para cotejo.
2. Que el reclamante se dirigió a esta entidad en su condición de inversor de
los proyectos a los que hace referencia en sus correos, si bien el mismo reconoce que
se ha “equivocado” a la hora de decir en que proyectos es inversor, razón que ahonda
aún más en la necesidad de confirmar su identidad, …”
Es decir, que la petición de la copia del DNI estaba relacionada con la
acreditación de la identidad del reclamante, en su condición de inversor de diferentes
proyectos, ante el administrador único de la sociedad.
Y ya se le indicaba en la Propuesta de Resolución que, en un principio, la
solicitud de la copia del DNI podía tener una finalidad legítima, puesto que de lo que se
trataba era comprobar la condición de inversor de la parte reclamante; sin embargo, no
figura que se le informara de conformidad con lo señalado en el artículo 13 del RGPD,
es decir, que se le facilitara información alguna en relación con el tratamiento de sus
datos de carácter personal.
Y en Considerandos del RGPD se reitera la misma idea. Así, el Considerando
61 indica que “Se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento
de sus datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtienen
de otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del caso(...)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/26

Y el considerando 62 “Sin embargo, no es necesario imponer la obligación de
proporcionar información cuando el interesado ya posea la información, (...).”
- La parte reclamada ha manifestado que el razonamiento de la AEPD en
relación con la apreciación de negligencia en la conducta resulta inadecuado, dado
que una cosa en la apreciación de la culpa como requisito para que una determinada
conducta pueda ser constitutiva de infracción y otra apreciar que ese elemento debe
ser siempre considerado como agravante.
Teniendo en cuenta que en la conducta de la parte reclamada concurre el
elemento de culpabilidad, que es indispensable para poder exigir responsabilidad
sancionadora, en este caso se concreta, además, en una muy grave falta de diligencia
vulnerando la obligación de informar al afectado sobre el tratamiento de sus datos de
carácter personal.
Esto, porque no hay ningún elemento que permita concluir que observó alguna
mínima diligencia para garantizar el citado principio como consta acreditado y así se
recoge en los fundamentos de derecho de la Propuesta de Resolución, en ningún caso
desvirtuados.
Hechos que resultan agravados por la ausencia de colaboración con este
centro directivo, pues requerida la parte reclamada, tanto en fase de actuaciones
previas (en dos ocasiones), como en fase probatoria para que informara sobre las
medidas adoptadas para adecuar su “Política de Privacidad” al artículo 13 del RGPD,
la/s fecha/s de implantación, controles efectuados para comprobar su eficacia, sin que
aportara documentación ni diera respuesta alguna a los citados requerimientos.
Además, la falta de diligencia demostrada en la conducta infractora de la que
se le responsabiliza debe calificarse de muy grave; la parte reclamada está obligada
en virtud del artículo 5.2 del RGPD a desplegar la actividad adecuada para cumplir los
principios de protección de datos, por lo que aquí interesa, el de informar, y a estar en
condiciones de demostrar su cumplimiento.
- Por último, considera la parte reclamada que la manifestación de la AEPD
señalando que “estamos ante la ausencia de medidas técnicas y organizativas como
consecuencia de la ausencia de diligencia en la actuación llevada a cabo”, es
infundada ya que no es posible alcanzar dicha conclusión por el hecho de haber
solicitado copia del DNI por correo electrónico.
Ya se le indicaba con respecto al DNI que su identificador numérico junto con el
carácter de verificación correspondiente al número de identificación fiscal identifica a
una persona física de modo indubitado. Esta cualidad lo convierte en un dato
particularmente sensible, y este carácter se agrava cuando nos referimos a una copia
escaneada del DNI, pues un tercero que tenga acceso al mismo puede suplantar la
identidad de su titular con total facilidad, y perpetrar conductas que supongan un alto
riesgo para la privacidad, el honor y el patrimonio del suplantado.
La parte reclamada no ha aportado prueba alguna que acredite que tenía
implantadas medidas adecuadas dirigidas a eliminar los riesgos del tratamiento del
DNI escaneado, sin que haya aportado un medio seguro a la parte reclamante para el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

envío de la citada documentación. No consta acreditado que haya realizado un análisis
de los riesgos que supone la solicitud del DNI escaneado, a través del correo
electrónico, enfocado a la protección de los derechos y libertades de los interesados,
ni de las medidas técnicas y organizativas que tuviera implementadas para tratar tales
riesgos.
Además, hay que señalar que requerida la parte reclamada para que aportara
en periodo probatorio el Registro de Actividades de Tratamiento, Análisis de Riesgos y
la Evaluación de Impacto en el tratamiento de los datos, la respuesta es que no hubo
respuesta al requerimiento.
Por tanto, de lo que antecede las alegaciones formuladas por la parte
reclamada a la Propuesta de Resolución, no pueden ser aceptadas y deben decaer.
IV
Primera obligación incumplida: infracción del artículo 13 del RGPD
Los hechos denunciados se materializan en que la parte reclamante, inversor
en algunos de los proyectos gestionados por la parte reclamada, al solicitar
información sobre los mismos se le pidió que debía aportar copia escaneada del DNI,
sin que se le informara sobre el tratamiento de datos a realizar de conformidad con lo
señalado en el artículo 13 del RGPD, lo que podría vulnerar la normativa en materia de
protección de datos de carácter personal.
El artículo 13 del RGPD, Información que deberá facilitarse cuando los datos
personales se obtengan del interesado, establece lo siguiente:
“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/26

personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el
derecho a la portabilidad de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el
consentimiento en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está
obligado a facilitarlos datos personales y está informado de las posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en
la medida en que el interesado ya disponga de la información.”
Este precepto, además de determinar en sus apartados 2 y 3 la información
que el responsable del tratamiento deberá ofrecer, determina que ésta ha de facilitarse
en el momento de la recogida de los datos. No obstante, la previsión del artículo 13,
apartados 1 y 2, hay que ponerla en relación con el artículo 13.4 que dispensa de la
obligación a la que se refieren ambas disposiciones “cuando y en la medida en que el
interesado ya disponga de la información.”
Los considerandos del RGPD reiteran la misma idea. Así, el considerando 61
indica que “Se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento de
sus datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtienen de
otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del caso(...)” Y
el considerando 62 dice que “Sin embargo, no es necesario imponer la obligación de
proporcionar información cuando el interesado ya posea la información, (...).”
En todo caso debe tenerse en cuenta que conforme al considerando 60
incumbe al responsable la obligación de “facilitar al interesado cuanta información
complementaria sea necesaria para garantizar un tratamiento leal y transparente,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en que se traten los
datos personales”.
Por otra parte, los principios recogidos en el artículo 5.1.a) del RGPD, relativos
al tratamiento licito, leal y transparente de los datos personales, exigen que se informe
al interesado de la existencia del tratamiento y de sus fines y de la información
añadida para garantizar un tratamiento leal y transparente. El responsable del
tratamiento debe facilitar al interesado cuanta información sea necesaria para
garantizar un tratamiento leal y transparente, habida cuenta de las circunstancias y del
contexto específicos en el que se traten los datos personales.
El considerando 39 del RGPD afirma que: «El principio de transparencia exige
que toda información y comunicación relativa al tratamiento de dichos datos sea
fácilmente accesible y fácil de entender, y que se utilice un lenguaje sencillo y claro.
Dicho principio se refiere en particular a la información de los interesados sobre la
identidad del responsable del tratamiento y los fines del mismo y a la información
añadida para garantizar un tratamiento leal y transparente con respecto a las personas
físicas afectadas y a su derecho a obtener confirmación y comunicación de los datos
personales que les conciernan que sean objeto de tratamiento. Las personas físicas
deben tener conocimiento de los riesgos, las normas, las salvaguardias y los derechos
relativos al tratamiento de datos personales, así como del modo de hacer valer sus
derechos en relación con el tratamiento. En particular, los fines específicos del
tratamiento de los datos personales deben ser explícitos y legítimos, y deben
determinarse en el momento de su recogida. […]» .
Por ello, se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento
de sus datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtienen
de otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del caso.
Cuando se obtengan del interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, debe facilitarle
toda la información sobre el tratamiento de sus datos tal como se indica en el artículo
13 del RGPD.
En el presente caso, como consta en los correos intercambiados, la parte
reclamante, inversor en determinados proyectos gestionados por la parte reclamada y
ante la solicitud de aquel para que se le aportara información acerca de los mismos, le
pidió que aportara copia escaneada del DNI y aunque en un principio parece una
solicitud con una finalidad legítima, como era comprobar la condición de inversor del
solicitante de la información, sin embargo, no figura que se le informara de
conformidad con lo señalado en el artículo 13 del RGPD, es decir, que se le facilitara
información alguna relativa al tratamiento de los datos de su DNI.
Es más, requerida la parte reclamada, en fase de actuaciones (en dos
ocasiones), para que informara sobre las medidas adoptadas para adecuar su
“Política de Privacidad” al artículo 13 del RGPD, fechas de implantación y controles
efectuados para comprobar su eficacia, sin que aportara documentación alguna.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/26

Y en fase probatoria se requirió nuevamente para que aportara la Política de
Privacidad o Aviso Legal de la empresa, las medidas pertinentes para su adecuación
de conformidad con el artículo 13, sin que tampoco se diera respuesta a la misma.
Dicha conducta se considera que vulnera el artículo 13 del RGPD, tipificada en
el artículo 83.5.b) del RGPD.
V
Tipificación de la infracción del articulo 13 RGPD
La infracción del artículo 13 del RGPD, está tipificada en el artículo 83.5.b) del
RGPD que dispone: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán,
de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía:
(...)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (...)”
(…)”
A efectos de prescripción, la LOPDGDD califica esta conducta en el artículo
72.1.h) de infracción muy grave y fija para ella un plazo de prescripción de tres años.
El precepto dispone:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:
(...)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”
(...)”
VI
Segunda obligación incumplida: infracción del artículo 32.1 del RGPD
En segundo lugar, el artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”,
establece que:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/26

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del
tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.
1. El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.
De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, derivado de la ausencia de
diligencia al no adoptar medidas técnicas y organizativas adecuadas que garanticen
un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, como consecuencia de la
solicitud de copia escaneada del DNI por correo electrónico para acreditar la identidad
de socio, forma o método no muy seguro de solicitar este tipo de documentación.
Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.
Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia, la capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/26

incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.
En todo caso, al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.
En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:
“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos personales que deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.
2. En el caso analizado, tal y como consta en los hechos la AEPD trasladó al
reclamado la reclamación presentada para su análisis solicitando la aportación de
información relacionada con la incidencia reclamada.
El reclamado en su escrito de 02/08/2023 manifestaba que “Ante la solicitud
del reclamante es obligación del administrador comprobar la identidad de las personas
que solicitan datos en su condición de socios por lo que se solicita que justifique su
identidad y así se le ha explicado en el correo electrónico que el mismo reclamante
adjunta, donde se le explica el tratamiento del dato que se le pide para cotejo”.
Como se señalaba en el acuerdo de inicio el Libro Registro es un listado que
recoge los nombres de los que son socios de una sociedad anónima o limitada en
cada momento y corresponde a los administradores de la sociedad su llevanza
permitiéndole saber a quién tiene que considerar socio en cada momento a efectos, a
modo de ejemplo, de permitirle participar en las reuniones sociales, pagarle un
dividendo, etc. Por eso se dice que el libro-registro tiene una función de legitimación.
Ahora bien, no parece que el método utilizado de solicitar copia del DNI
escaneada a través de correo electrónico sea un método muy seguro de solicitar la
identidad del socio solicitante de la información, a la vista de los riesgos que puede
provocar.
Sobre este particular conviene recordar que los considerandos 51 y 75 del
RGPD distinguen un grupo de datos personales que por su naturaleza son
particularmente “sensibles” por el importante riesgo que puede entrañar su tratamiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/26

para los derechos y libertades fundamentales. Su denominador común es el riesgo
que comporta para los derechos y las libertades fundamentales, pues su tratamiento
puede llegar a provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales.
Se incluyen en este grupo o categoría los datos especialmente protegidos que
regula el artículo 9 del RGPD -considerando 51 del RGPD- y, además, otros muchos
que no se citan en ese precepto. El considerando 75 menciona con detalle los datos
personales cuyo tratamiento puede entrañar un riesgo de gravedad y probabilidad
variables para los derechos y libertades de las personas físicas como consecuencia de
que pueden provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales. Entre ellos
se refiere a aquellos cuyo tratamiento “pueda dar lugar a problemas de discriminación,
usurpación de identidad o fraude, pérdidas financieras, daño para la reputación,
pérdida de confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no
autorizada de la seudonimización o cualquier otro perjuicio económico o social
significativo;”
El identificador numérico del DNI junto con el carácter de verificación
correspondiente al número de identificación fiscal identifica a una persona física de
modo indubitado. Esta cualidad lo convierte en un dato particularmente sensible, y
este carácter se agrava cuando nos referimos a una copia escaneada del DNI, pues
un tercero que tenga acceso al mismo puede suplantar la identidad de su titular con
total facilidad, y perpetrar conductas que supongan un alto riesgo para la privacidad, el
honor y el patrimonio del suplantado.
La parte reclamada debió adoptar las medidas técnicas y organizativas
adecuadas encaminadas a paliar los riesgos del tratamiento del DNI escaneado,
previo análisis de dichos riesgos, ofreciendo un medio seguro a la parte reclamante
para el envío de la documentación. Sin embargo no ha acreditado que haya realizado
un análisis de los riesgos que supone la solicitud del DNI escaneado, a través del
correo electrónico, enfocado a la protección de los derechos y libertades de los
interesados, ni de las medidas técnicas y organizativas que tuviera implementadas
para tratar tales riesgos
La responsabilidad del reclamado viene determinada por la ausencia de
medidas adecuadas puestas de manifiesto, ya que es responsable de tomar
decisiones destinadas a implementar de manera efectiva las medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los mismos en caso de incidente
físico o técnico.
Se cuestiona por tanto que el correo electrónico constituya una vía segura para
el envío de documentación, como en el presente caso la copia escaneada del DNI,
cuando debe garantizarse la seguridad. Se considera que el envío de la información
solicitada mediante un simple correo electrónico no es una medida adecuada en
función del riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas por el uso
descuidado que pudiera hacerse del correo, por lo que la parte reclamada debería de
hacer adoptado medidas de seguridad apropiadas en función del riesgo para proteger
los derechos y libertades de la parte reclamante en relación con el tratamiento de los
datos objeto del presente procedimiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/26

De conformidad con lo que antecede, se estima que el reclamado sería
responsable de la infracción del RGPD: la vulneración del artículo 32, infracción
tipificada en su artículo 83.4.a).
VII
Tipificación de la infracción del artículo 32.1 del RGPD
La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo
83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:
“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”
Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica
de “Infracciones consideradas graves”:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo
exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”
(…)”
VIII
Sanción por incumplimiento de las infracción cometidas
A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:
“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/26

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.
En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su
artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:
“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier
interesado.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/26

- De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer en el presente caso por la infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD de la que se responsabiliza al
reclamado, se estiman concurrentes los siguientes factores:
La naturaleza y gravedad de la infracción pues no hay que olvidar que estamos
ante la vulneración de la omisión del deber de informar al afectado acerca del
tratamiento de sus datos personales cuyo reproche se hace en el RGPD con la mayor
gravedad; la parte reclamante no ha aportado elemento probatorio que acredite que
había adoptado medidas para adecuar el tratamiento a lo establecido en el artículo
13, su fecha de implantación, controles para comprobar su eficacia sobre el
tratamiento de los datos de la parte reclamante, etc. (artículo 83.2.a) del RGPD).
El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio
y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; requerido en fase de
investigación (en dos ocasiones) y en fase probatoria para que aportara información
sobare la Política de Privacidad o Aviso legal la parte reclamada no dio respuesta en
ningún momento a los requerimientos efectuados (artículo 83.2.a) del RGPD).
La intencionalidad o negligencia en la infracción; se observa una grave falta de
diligencia en la actuación de la entidad derivado sobre el tratamiento de los datos del
reclamante. Conectado también con el grado de diligencia que el responsable del
tratamiento está obligado a desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que le
impone la normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007, que
después de aludir a que las entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva
un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de observar un adecuado
nivel de diligencia, precisaba que “(...). el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del
grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto,
y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la
recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de
insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al
respecto” (artículo 83.2. b) del RGPD).
La actividad de la entidad presuntamente infractora está vinculada con el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. El reclamado, dada la
naturaleza de su actividad le resulta imprescindible el tratamiento de datos de carácter
personal de clientes como de terceros por lo que la transcendencia de su conducta
objeto del presente procedimiento es innegable (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en
relación con el artículo 83.2.k).
Con arreglo a las citadas circunstancias se considera adecuado establecer una
sanción de 50.000 euros.
- De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer en el presente caso por la infracción del artículo 32.1 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD de la que se responsabiliza al
reclamado, se estiman concurrentes los siguientes factores:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/26

La naturaleza y gravedad de la infracción pues la parte reclamante muestra
ausencia de medidas técnicas y organizativas provocando una ausencia de diligencia
en la conducta desarrollada y cuyo reproche se hace en el RGPD con la categoría de
grave, considerándose que las entidades que por su actividad tratan datos personales
deben adecuarse a los requisitos contenidos en la norma y adoptar la diligencia debida
en la aplicación de medidas adecuadas al riesgo del tratamiento para los derechos y
libertades de los interesados. La parte reclamada no ha aportado elementos probatorio
alguno que acredite que tenía implantadas medidas de seguridad adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento de los datos de la parte reclamante, solicitando copia
escaneada del DNI por correo electrónico, sin acreditar medidas (artículo 83.2.a) del
RGPD).
El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio
y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; así, requerida en fase
probatoria para que aportara el RAT, Análisis de riesgos y evaluación de impacto
llevados a cabo en el tratamiento de los datos, la parte reclamada no dio respuesta en
ningún momento a dicho requerimiento (artículo 83.2.a) del RGPD).
La intencionalidad o negligencia en la infracción; se observa una grave falta de
diligencia en la actuación de la entidad derivado de la ausencia de medidas en relación
con el método utilizado para verificar la identidad. Conectado también con el grado de
diligencia que el responsable del tratamiento está obligado a desplegar en el
cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de protección de datos
puede citarse la SAN de 17/10/2007, que después de aludir a que las entidades en las
que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes
y terceros han de observar un adecuado nivel de diligencia, precisaba que “(...). el
Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con
la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso
ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado
por ajustarse a las prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2. b) del RGPD).
La actividad de la entidad presuntamente infractora está vinculada con el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. El reclamado, dada la
naturaleza de su actividad le resulta imprescindible el tratamiento de datos de carácter
personal de clientes como de terceros por lo que la transcendencia de su conducta
objeto del presente procedimiento es innegable (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en
relación con el artículo 83.2.k).
Con arreglo a las citadas circunstancias se considera adecuado establecer una
sanción de 50.000 euros.
IX
Adopción de medidas
Los poderes correctivos que el RGPD atribuye a la AEPD como autoridad de
control se relacionan en su artículo 58.2, apartados a) a j).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/26

En este caso, procede ordenar al responsable la adopción de medidas
adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de
acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo
especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
Por tanto, se considera procedente ordenar al reclamado que en el plazo de
seis meses a partir de la firmeza de la resolución sancionadora que, en su caso, se
dicte adecúe los tratamientos objeto del presente procedimiento a la normativa
aplicable. En el texto de esta resolución se establecen cuáles han sido los hechos que
han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de lo que se
infiere con claridad cuáles serían las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el tipo de
procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implementarlas
corresponda a la parte reclamada, pues es quien conoce plenamente su organización
y ha de decidir, en base a la responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo
cumplir con el RGPD y la LOPDGDD, entre ellas medidas que garantice el
cumplimiento de lo señalado en el artículo 13 y 32.1 del RGPD y que impidan una
nueva vulneración.
Se advierte que no atender la orden impuesta por este organismo podrá ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a ATRIUM LEX SFC, S.L., con NIF B87634564,
- Por una infracción del artículo 13 del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD, una multa de 50.000 € (cincuenta mil euros).

- Por una infracción del artículo 32.1 del RGPD tipificada en el artículo
83.4.a) del RGPD, una multa de 50.000 € (cincuenta mil euros).
SEGUNDO: ORDENAR a ATRIUM LEX SFC, S.L., con NIF B87634564, que en virtud
del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de seis meses desde que la presente
resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido al cumplimiento de las
medidas que garantice el cumplimiento de lo señalado en el artículo 13 y 32.1 del
RGPD
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ATRIUM LEX SFC, S.L. con NIF
B87634564.
CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/26

notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contenciosoadministrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho mediante escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos,
presentándolo
a
través
del
Registro
Electrónico
de
la
Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/26

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

