1/11

Expediente N.º: EXP202314510

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 15 de septiembre de 2023 ante esta Agencia
y realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   15   de   septiembre   de   2023   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
reclamación   presentada   por   Dª  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   contra
FORUS DEPORTE Y OCIO, S.L. (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido
debidamente atendido su derecho de acceso a sus datos personales.

La parte reclamante manifiesta que, en fecha 24 de julio de 2023, solicitó el acceso a
sus datos a la entidad reclamada, mediante correo electrónico enviado a ***EMAIL.1 y
a  ***EMAIL.2, sin obtener contestación, por lo que, en fecha 31 de julio de 2023,
reiteró su petición, recibiendo contestación en fecha 4 de agosto de 2023, en la que le
indicaba que, dado que no tenía incorporada a su base de datos la dirección de correo
electrónico desde la que se realizada la petición, remitiera su DNI para comprobar su
identidad. La parte reclamante manifiesta que la dirección de correo electrónico desde
la que realizó su petición es conocida por la parte reclamada dado que ha venido
recibiendo durante un año distintas comunicaciones de la parte reclamada remitidas a
dicha dirección electrónica correo (cuestión que puso en conocimiento de la parte
reclamada).

En fecha 11 de agosto de 2023 remitió nuevo correo electrónico solicitando la atención
de su derecho de acceso, recibiendo contestación en fecha 18 de agosto de 2023,
donde la parte reclamada le indica que atiende su petición de acceso, si bien se
atiende de forma incompleta ya que entre otros, no le facilitan referencia de los datos
tratados por la entidad reclamada, ni mencionan los tratamientos realizados. Por esta
razón, la parte reclamante vuelve a solicitar, en fecha 18 de agosto de 2023, a través
de correo electrónico, que se atienda de forma completa su derecho de acceso, sin
haber obtenido hasta el momento de presentar esta reclamación, respuesta de la parte
reclamada.

Por otro lado, la parte reclamante pone de manifiesto que, para tener acceso al centro
de la parte reclamada situado en ***LOCALIDAD.1 y denominado (…), se obliga a los
usuarios a aportar copia de su DNI, sin que se informe en el momento de la recogida
de estos datos, en la forma establecida en el artículo 13 del RGPD.

Aporta copia de sus peticiones y correos electrónicos recibidos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La parte reclamada contestó que recibió la solicitud de la parte reclamante, y que el
derecho fue contestado, en primer término, el día 04 de agosto de 2023 para solicitar
más información, y  atendido en su totalidad el 11 de agosto de 2023. Aporta copia del
escrito con la respuesta formal al ejercicio del derecho.

En dicha respuesta se puede comprobar que no se facilitan los datos personales
concretos sino que únicamente se especifica la categoría de los datos personales de
la parte reclamante que se han tratado pero sin dar el dato personal concreto. 

Con posterioridad facilitó a la parte reclamante copia de su DNI, a través de correo
electrónico de 22 de noviembre de 2023, cuya copia adjunta. 

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante porque en el
acceso no han proporcionado a la parte reclamante sus datos personales concretos
que trata sino que solo le han indicado las categorías de datos.

En consecuencia, con fecha 15 de diciembre de 2023, a los efectos previstos en el
artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La parte reclamada señala que la parte reclamante ejerció su derecho de acceso ante
FORUS por primera vez el 24 de julio de 2023 y, tan solo una semana más tarde, esto
es, el 31 de julio, volvió a comunicarse con el responsable insistiendo en su derecho
de acceso.

“FORUS como responsable del tratamiento, y de acuerdo con el artículo 12 apartado 6
del RGPD2 y la Guía del RGPD para responsables de tratamiento de la AEPD ,
solicitó más información (información adicional) a la reclamante con el fin de identificar
adecuadamente a la usuaria en sus bases de datos, y así poder ejercer correctamente
su derecho de acceso. Sin embargo, la interesada respondió negándose a aportar la
información solicitada indicando que ya la aportó en el momento de su inscripción (en
2021). Hemos de señalar, a este respecto, que FORUS se encontraba facultado para
solicitar información  adicional de la  interesada  de  acuerdo  con  lo  que  dispone  el
RGPD.”

La parte reclamada señala que, con fecha “(…) 18 de agosto de 2023, todavía dentro
del plazo del mes siguiente a la recepción de la solicitud de la interesada ejerciendo su
derecho de acceso, FORUS le contesta, conforme al artículo 15 del RGPD, indicando
la denominación del responsable del tratamiento, la base de legitimación, el origen de
los datos, la no cesión de los datos tratados, la posibilidad de ejercitar sus derechos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

en materia de protección de datos, y, la opción de interponer reclamación ante la
AEPD.

El   mismo   día   en   el   que   FORUS   dio   cumplimiento   al   derecho   de   acceso   de   la
interesada,   esta  alegó   que   la   respuesta   había   sido   incompleta  por   no   indicar  de
manera personalizada qué datos personales trataba FORUS de ella. En este sentido,
FORUS puso en conocimiento de la reclamante que trataba sus datos identificativos
(su nombre, sus apellidos, su DNI, su fecha de nacimiento), su domicilio, sus datos de
contacto (su correo electrónico y su teléfono) y su firma.

(…) Que, a juicio de la parte reclamada, esta no incumplió el deber de información
establecido en el artículo 13 del RGPD, ya que, como ha quedado expuesto, FORUS
informó a la parte reclamante de que los datos personales que trataba de la misma
consistían en su nombre, su apellido, su DNI, su fecha de nacimiento, su domicilio, su
correo electrónico y su firma.

- Que, dado que los anteriores atributos personales solo se pueden entender en un
único sentido (puesto que no puede haber dos fechas de nacimiento, ni dos nombres),
mi mandante entendió absolutamente de buena fe que la información suministrada
bastaba para que la reclamante «conociese» los datos que FORUS trataba de ella.
Téngase en cuenta que FORUS no trataba, ni trata, ningún otro dato personal de sus
clientes relativos a hábitos, datos de salud en general u otros de idéntica naturaleza.

- Que, en otras palabras, entendemos que FORUS sí atendió el derecho de acceso de
la   usuaria   conforme   al   artículo   15   del   RGPD,   puesto   que,   aunque   los   datos
comunicados a la usuaria no estaban plenamente personalizados, al referirse estos a
sus propios datos identificativos (es decir, a su nombre, a sus apellidos y a su DNI), a
su   fecha   de   nacimiento,   a   su   domicilio,   y   a   sus   datos   de   contacto   (su   correo
electrónico   y   su   teléfono),   y   dado   que   estos   son   los   que   la   reclamante   había
comunicado a FORUS en el momento de darse de alta en sus servicios, no era
precisa mayor concreción debido al carácter unívoco y directo que tales datos tenían.
No nos encontramos ante datos que puedan admitir varios significados, sino que el
sentido o atributo sólo puede ser uno, por motivos obvios.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 15 de diciembre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.

En el presente caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo de este
Fundamento de Derecho, ha quedado acreditado que la parte reclamante ejercitó su
derecho de acceso ante la parte reclamada y que ésta, tras solicitarle el DNI a la
reclamante con el fin de identificar adecuadamente a la usuaria en sus bases de datos,
le contestó facilitando las categorías de datos en las que se almacenaban los datos de
la parte reclamante, sin concretar ni especificar cuáles son esos datos.

El artículo 12.6 del RGPD dispone que:

“6.   Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   11,   cuando   el   responsable   del
tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física
que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar que se
facilite la información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.”

Asimismo, el Considerando 64 del mismo texto legal señala que 

Considerando  (64) El  responsable  del tratamiento debe utilizar todas las medidas
razonables  para verificar la  identidad   de los  interesados que  soliciten  acceso,  en
particular en el contexto de los servicios en línea y los identificadores en línea. El
responsable no debe conservar datos personales con el único propósito de poder
responder a posibles solicitudes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

La posibilidad de solicitar el DNI, u otro documento identificativo, está establecida en la
normativa de protección de datos si el responsable del tratamiento no puede con los
datos de que dispone confirmar la identidad de quien ejerce sus derechos

No obstante lo anterior, en el presente caso, la parte reclamante ha señalado que la
dirección   de   correo   electrónico   desde   la   que   ejercitó   su   derecho   de   acceso   era
conocida   por   la   parte   reclamada   dado   que   ha   venido   recibiendo   durante   un   año
distintas comunicaciones de la parte reclamada remitidas a dicha dirección electrónica
correo.

Por   ello,   cuando   el   reclamado   ha  recibido   el   ejercicio   de   derechos   mediante   ese
sistema,   puede   comprobar   que   la   dirección   del   remitente   es   la   dirección   del
reclamante, y, en consecuencia, ya no es necesaria la aportación de la fotocopia del
DNI, y debería haberle facilitado el acceso solicitado.

Las Directrices 1/2022, en su versión de 28 de marzo de 2023, del Comité Europeo de
Protección   de   Datos,   sobre   los   derechos   de   los   interesados-derecho   de   acceso,
señalan que

“3. En virtud del RGPD, el derecho de acceso consta de tres componentes, es
decir, la confirmación de si se tratan o no los datos personales, el acceso a
los   mismos   y   la   información   sobre   el   tratamiento   en   sí.   El   interesado
también puede obtener una copia de los datos personales tratados, mientras
que  esta  posibilidad  no   es  un  derecho   adicional   del   interesado,  sino   la
modalidad de proporcionar acceso a los datos. Por lo tanto, el derecho de
acceso puede entenderse tanto como la posibilidad de que el interesado
pregunte al responsable del tratamiento si se tratan datos personales sobre
él   o   ella,   como   la   posibilidad   de   acceder   y   verificar   estos   datos.   El
responsable del tratamiento facilitará al interesado, sobre la base de su
solicitud, la información incluida en el ámbito de aplicación del artículo 15,
apartados 1 y 2, del RGPD.

(…) 

16.1.1.

Definición del contenido del derecho de acceso

17. El artículo 15, apartados 1 y 2, contiene los tres aspectos siguientes: en
primer   lugar,   la   confirmación   de   si   los  datos  personales   de   la   persona
solicitante están siendo tratados, en caso afirmativo, en segundo lugar, el
acceso a esos datos y, en tercer lugar, la información sobre el tratamiento.
Pueden   considerarse   como   tres   componentes   diferentes   que   juntos
construyen el derecho de acceso.

17.1.1.1. Confirmación de si se están tratando o no datos personales

18. Al realizar una solicitud de acceso a los datos personales, lo primero que los
interesados deben saber es si el responsable del tratamiento trata o no los
datos que les conciernen. Por consiguiente, esta información constituye el
primer   componente   del   derecho   de   acceso   en   virtud   del   artículo 15,
apartado 1.   Cuando   el   responsable   del   tratamiento   no   trate   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

personales   relacionados   con   el   interesado   que   solicite   el   acceso,   la
información   que   se   facilitará   se   limitaría   a   confirmar   que   no   se   están
tratando   datos   personales   relacionados   con   el   interesado.   Cuando   el
responsable del tratamiento trate los datos relativos a la persona solicitante,
el   responsable   del   tratamiento   deberá   confirmar   este   hecho   a   dicha
persona.   Esta   confirmación   puede   comunicarse   por   separado,   o   puede
incluirse como parte de la información sobre los datos personales que se
tratan (véase más adelante).

2.2.1.2 Acceso a los datos personales objeto de tratamiento

19. El acceso a los datos personales es el segundo componente del derecho de
acceso en virtud del artículo 15, apartado 1, y constituye el núcleo de este
derecho. Se refiere a la noción de datos personales tal como se define en el
artículo 4, apartado 1, del RGPD. Aparte de los datos personales básicos,
como el nombre y la dirección, una variedad ilimitada de datos puede estar
incluida en esta definición, siempre que entren en el ámbito material del
RGPD, especialmente en lo que respecta a la forma en que se procesan
(artículo 2 del RGPD). El acceso a los datos personales significa el acceso a
los datos personales reales, no solo una descripción general de los datos ni
una mera referencia a las categorías de datos personales tratados por el
responsable  del tratamiento. Si no se aplican límites o restricciones, los
interesados tienen derecho a tener acceso a todos los datos tratados en
relación con ellos, o a partes de los datos, en función del alcance de la
solicitud (véase sec. 2.3.1). La obligación de facilitar el acceso a los datos
no depende del tipo o la fuente de dichos datos. Se aplica en toda su
extensión incluso en los casos en que la persona requirente haya facilitado
inicialmente los datos al responsable del tratamiento, ya que su objetivo es
informar al interesado sobre el tratamiento efectivo de dichos  datos por
parte del responsable del tratamiento. El alcance de los datos personales en
virtud del artículo 15 se explica detalladamente en sec. 4.1 y 4.2.

(…)

2.3 Principios generales del derecho de acceso

34. Cuando los interesados presenten una solicitud de acceso a sus datos, en
principio,   la  información  a  que  se   refiere  el   artículo 15  del   RGPD   debe
facilitarse siempre en su totalidad. En consecuencia, cuando el responsable
del tratamiento trate los datos relativos al interesado, el responsable del
tratamiento   facilitará   toda   la   información   a   que   se   refiere   el   artículo 15,
apartado 1, y, en su caso, la información a que se refiere el artículo 15,
apartado 2.   El   responsable   del   tratamiento   debe   tomar   las   medidas
adecuadas   para   garantizar   que   la   información   sea   completa,   correcta   y
actualizada, lo más cercana posible al estado del tratamiento de datos en el
momento de recibir la solicitud. 

2.3.1 Completitud de la información

35. Los   interesados   tienen   derecho   a   obtener,   con   las   excepciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

mencionadas a continuación, la divulgación completa de todos los datos
relativos a ellos (para más detalles sobre el ámbito de aplicación, véase la
sección 4.2). Salvo que el interesado solicite expresamente otra cosa, la
solicitud   de   ejercicio   del   derecho   de   acceso   se   entenderá   en   términos
generales, abarcando todos los datos personales  relativos al interesado.
Limitar   el   acceso   a   parte   de   la   información   puede   considerarse   en   los
siguientes casos:

a) El interesado ha limitado explícitamente la solicitud a un subconjunto.
Para   evitar   proporcionar   información   incompleta,   el   responsable   del
tratamiento   solo   podrá   considerar   esta   limitación   de   la   solicitud   del
interesado   si   puede   estar   seguro   de   que   esta   interpretación
corresponde a la voluntad del interesado (para más detalles, véase la
sección 3.1.1, párr. 51). En principio, el interesado no tendrá que repetir
la solicitud de transmisión de todos los datos que el interesado tenga
derecho a obtener.
(…)

b)

42.1.1.

Análisis del contenido de la solicitud

43. Esta   cuestión   puede   evaluarse   más   específicamente   haciendo   las

siguientes preguntas.

a) ¿La solicitud se refiere a datos personales?

44. En   virtud   del   RGPD,   el   alcance   de   la   solicitud   solo   cubrirá   los   datos
personales.   Por   lo   tanto,   cualquier   solicitud   de   información   sobre   otras
cuestiones,   incluida   la   información   general   sobre   el   responsable   del
tratamiento, sus modelos de negocio o sus actividades de tratamiento no
relacionadas   con   los   datos   personales,   no   se   considerará   una   solicitud
presentada   de   conformidad   con   el   artículo 15   del   RGPD.  Además,   una
solicitud de información sobre datos anónimos o datos que no conciernen a
la persona solicitante o a la persona en cuyo nombre la persona autorizada
hizo la solicitud, no estará dentro del ámbito del derecho de acceso. Esta
pregunta se analizará más detalladamente en la sección 4.

45. A diferencia de los datos anónimos (que no son datos personales), los datos
seudónimos, que podrían atribuirse a una persona física mediante el uso de
información   adicional,   son   datos   personales.   Por   lo   tanto,   los   datos
seudónimos que pueden vincularse a un interesado, por ejemplo, cuando el
interesado   proporciona   el   identificador   respectivo   que   permite   su
identificación, o cuando el responsable del tratamiento puede conectar los
datos a la persona solicitante por sus propios medios, deben considerarse
dentro del ámbito de aplicación de la solicitud.

(…)

e)  ¿Los   interesados   desean   acceder   a   la   totalidad   o   parte   de   la

información procesada sobre ellos?

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

51. Además,   el   responsable   del   tratamiento   debe   evaluar   si   las   solicitudes
realizadas por las personas solicitantes se refieren a la totalidad o parte de
la información procesada sobre ellas. Cualquier limitación del alcance de
una solicitud a una disposición específica del artículo 15 del RGPD, hecha
por   los   interesados,   debe   ser   clara   e   inequívoca.   Por   ejemplo,   si   los
interesados requieren literalmente «información sobre los datos tratados en
relación  con ellos», el responsable  del tratamiento debe asumir que los
interesados tienen la intención de ejercer plenamente su derecho en virtud
del   artículo 15,   apartados 1   a   2,   del   RGPD.   Dicha   solicitud   no   debe
interpretarse en el sentido de que los interesados desean recibir únicamente
las categorías de datos personales que se están tratando y renunciar a su
derecho a recibir la información enumerada en el artículo 15, apartado 1,
letras a) a h). Esto sería diferente, por ejemplo, cuando los interesados
desean, en lo que respecta a los datos que especifican, tener acceso a la
fuente u origen de los datos personales o al período de almacenamiento
especificado. En tal caso, el responsable del tratamiento podrá limitar su
respuesta a la información específica solicitada.”

En consecuencia de todo lo anteriormente expuesto, ha quedado acreditado que la
parte reclamada no ha atendido debidamente el derecho de acceso solicitado al no
haber facilitado los datos concretos y específicos de la parte reclamante, procediendo,
por ello, estimar la reclamación que dio lugar al presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por Dª A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a  FORUS DEPORTE Y
OCIO, S.L.  con   NIF   B86329331,   para   que,   en   el   plazo   de   los   diez   días   hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo
establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y a FORUS DEPORTE Y
OCIO, S.L..  

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

