1/5

Procedimiento Nº: PS/00123/2019

RESOLUCIÓN: R/00325/2019

En   el   procedimiento   PS/00123/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a la entidad ELECTROMECANICA REYES, S.L, vista la denuncia
presentada por Don A.A.A. y en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El reclamante con fecha 12 de noviembre de 2018 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por el tratamiento de
datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia cuyo titular es
ELECTROMECANICA REYES, S.L  con NIF  B76750454  (*en adelante el reclamado)
instaladas en Calle Francisco Feo Rodríguez 35-PTL 19-Las Chafiras-Santa Cruz de
Tenerife.

Los motivos en que basa la reclamación son “existencia de un dispositivo de

grabación orientado expresamente hacia su puesto de trabajo en el taller” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta fotografía (Doc. nº 1) que acredita la instalación
de un dispositivo, enchufado a la toma de corriente, que pudiera tratarse de una
cámara de video-vigilancia, según la descripción técnica del mismo.

SEGUNDO: En fecha 23/11/18 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la entidad
denunciada, para que manifestara lo que estimase oportuno en relación a la misma,
como características del sistema, medidas de información adoptadas o información a
los empleados (as) del centro.

TERCERO: En fecha 18/02/19 se recibe en este organismo escrito de alegaciones de
la   entidad   Electromecánica   Reyes   S.L  negando   los   “hechos”   indicando   que   no
disponen de cámara de video-vigilancia alguna, sino sólo de un sistema de alarma,
con   disponibilidad   de   obtener   fotografías   en   caso   de   intrusión   ilegal   en   el
establecimiento.

Adjunta copia del contrato con la Empresa Securitas Direct,  sobre el sistema
instalado, así como en su caso lo que se obtendría con los dispositivos en cuestión
(Doc. nº 1).

CUARTO:  Con fecha 17 de mayo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00123/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

QUINTO:  En  fecha  27/05/19 se  emitió  “Propuesta  de  Resolución” por la  presunta
infracción   del   contenido   del   art.   5.1   c)   RGPD,   al   no   hacer   referencia   alguna   al
dispositivo   en   concreto   denunciado,   constando   como   Notificada   en   el   sistema
informático de este organismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 12/11/18 se recibe reclamación del denunciante por medio de la
cual traslada como hecho principal:

“existencia de un dispositivo de grabación orientado expresamente hacia su puesto de
trabajo en el taller” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta fotografía (Doc. nº 1) que acredita la instalación de un
dispositivo, enchufado a la toma de corriente, que pudiera tratarse de una cámara de
video-vigilancia, según la descripción técnica del mismo.

Segundo.   Consta   identificado   como   principal   responsable   la   empresa—
Electromécanica Reyes S.L--.

Tercero. Analizadas las características técnicas del dispositivo instalado se trata de
una cámara de video-vigilancia que estaba orientada hacia la zona de trabajo del
denunciante sin causa justificada.

Cuarto. No constan los motivos de la instalación del dispositivo, puesto que la entidad
denunciada no ha realizado alegación alguna.

Quinto. No consta acreditado que la entidad denunciad disponga del preceptivo cartel
informativo   indicando   que   se   trata   de   una   “zona   video-vigilada”,   ni   que   se   haya
informado a los trabajadores (as) de la empresa de la finalidad en su caso de la video-
vigilancia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo  58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 12/11/18
por medio de la cual el denunciante traslada a este organismo los siguientes “hechos”:
“existencia de un dispositivo de grabación orientado expresamente hacia su

puesto de trabajo en el taller” (folio nº 1).

El artículo 5 RGPD dispone que. “Los datos serán: 
“c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Cabe recordar que las cámaras de video-vigilancia no pueden estar apuntado
de   manera   permanente   hacia   el   puesto   de   trabajo   de   cualquier   empleado   de   la
empresa, esto es, se permite la video-vigilancia del interior del establecimiento, pero
no de manera que afecte a la intimidad del mismo.

Cualquier sistema de video-vigilancia cumple la misma finalidad (por ejemplo
control de la actividad dirigida al espacio donde desarrolla la actividad), sin necesidad
de estar orientado preferentemente hacia un trabajador en concreto; ello permite un
control de las entradas/salidas o en su caso cumplimiento de la jornada laboral.

Además es necesario informar al trabajador (a) de la finalidad del tratamiento,
esto es, que en su caso las imágenes pueden ser utilizadas para fines de control
laboral u otra finalidad legal en todo caso.

El deber de información, por tanto, es doble y no se entiende satisfecho si la
empresa se limita a colocar junto al circuito un cartel informativo genérico, sino que,
además,   debe   advertir   a   la   plantilla   de   la   grabación   puede   dar   lugar   a   acciones
disciplinarias.

El art. 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo

siguiente:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información”.

III

Consta identificado como principal responsable la entidad --Electromécanica Reyes
S.L--, la cual no ha realizado explicación alguna al respecto, a pesar de los diversos
requerimientos de esta Agencia.

Los “hechos” expuestos en la denuncia, quedan corroborados con las pruebas
documentales (fotografías nº 1, 2 y 3) que permiten determinar que el dispositivo es
una cámara de video-vigilancia, habiendo estado la misma orientada hacia la zona de
trabajo del denunciante sin causa justificada.

Esta infracción afecta a los principios informadores del RGPD, al considerarse una
medida   desproporcionada   (en   caso   de   tratarse   de   una   cámara),   pudiendo   ser
considerada como muy grave a tenor de lo dispuesto en el artículo 83.5 RGPD.

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Si el motivo de la instalación de un sistema de video-vigilancia es la seguridad del
taller, existen maneras de colocar la cámara (s) menos invasivas de la intimidad del
trabajador.

Al margen este tipo de sistemas debe estar debidamente señalizado en zona visible,
informando a los empleados (as) de sus derechos al respecto.

IV

Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  el  artículo  83 del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”.
En   el   presente   caso,   se   tiene   en   cuenta   que   se   trata   de   una   pequeña   empresa
dedicada a la reparación de automóviles y la ausencia de infracciones previas en la
materia que nos ocupa.

V

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que se constata la infracción administrativa
denunciada por parte de la entidad—Electromécanica Reyes S.L--, al haber instalado
una  una  cámara   wi-fy con  disponibilidad de  imágenes  en   los  dispositivos  móviles
asociados a la misma, pudiendo por tanto “tratar datos de carácter personal”.

El dispositivo estuvo instalado orientado de manera injustificada hacia el puesto
de trabajo del denunciante, con la finalidad entendemos de controlarlo en el desarrollo
de sus funciones.

Todo ello sin perjuicio de que este tipo de actuaciones pueden ser objeto de
denuncia en la Inspección de Trabajo y la Seguridad Social (ITSS), por la infracción de
las disposiciones regulatorias en el orden social, al suponer una medida que puede
afectar al contenido del art. 20.3 ET (Estatuto de los Trabajadores).

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.-   APERCIBIR  (PS/00123/2019)   a  la   entidad   denunciada  ELECTROMECANICA
REYES, S.L por la infracción del art. 5.1 c) RGPD, al haber instalado una cámara con
la finalidad de control laboral fuera de los casos permitidos por la normativa en vigor,
siendo sancionable de conformidad con el art. 58.2 b) RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

2.- REQUERIR a la entidad ELECTROMECANICA REYES, S.L de conformidad con el
art. 58.2 para que proceda en el plazo máximo de UN MES a contar desde el día
siguiente de la notificación del presente acto administrativo a:

-Acreditar que no existe ningún tipo de dispositivo de video-vigilancia en la
empresa,   aportando  prueba   documental  (fotografía  con  fecha  y  hora)  al  respecto,
asumiendo en su defecto las consecuencias de una inspección de las instalaciones
por parte de este organismo.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a la entidad ELECTROMECANICA REYES, S.L.
e INFORMAR del resultado de las actuaciones al denunciante Don A.A.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un  mes  a   contar  desde   el   día   siguiente  a   la   notificación   de   esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

