1/12

 Procedimiento Nº: PS/00051/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 14/11/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra  VOX ESPAÑA,  con NIF  G86867108  (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son: que el 29-04-2019 envió correo electrónico a
VOX con la intención de dar cuenta de una serie de irregularidades y solicitando la
baja del  partido;  que viendo  que no recibía respuesta el 11-05-2019  envía nuevo
correo electrónico reiterándoles la baja y comunicación para supresión de todos sus
datos, recibiendo acuse de recibo el día 16-05-2019 confirmando la supresión de los
mismos;   que   ese   mismo   día   recibe   correo   para   su   traslado   al   departamento   de
afiliados  y el  15-10-2019 un correo electrónico  en su cuenta  ***EMAIL.1  de VOX
ofreciéndole ser apoderada en las elecciones generales del 10/11/2019; que ese cargo
solamente se lo ofrecen a afiliados por lo que se deduce que aún conservan todos sus
datos.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:
El 12/12/2019, fue trasladada a la entidad la reclamación presentada para su análisis y
comunicación al reclamante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

El 20/12/2019 el reclamado manifestaba que en el momento de tener conocimiento de
la solicitud de baja de la ex afiliada, se procedió a la misma tal y como se le contesto
por correo y que según consta en su ficha fue efectiva el 16/05/2019. 
Posteriormente, el 02/01/2020 se aportó certificado de representante del citado partido
político manifestándose en ese mismo sentido.
TERCERO:  El 11/02/2020,  de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

CUARTO: Con fecha 24/03/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   la   presunta
infracción del artículo 6.1.a), tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.
QUINTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.
SEXTO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   no   presentó   escrito   de
alegaciones dentro del plazo legal establecido para ello, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.
SEPTIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   14/11/2019   tiene   entrada   en   la   AEPD   escrito   de   la   reclamante
manifestando que el 29-04-2019 envió correo electrónico a VOX con la intención de
dar cuenta de una serie de irregularidades y solicitar la baja del partido; que al no
recibir respuesta alguna, el día 11-05-2019 remite nuevo correo electrónico reiterando
la baja y,  asimismo,  comunicando  para supresión de todos sus  datos personales,
recibiendo acuse de recibo el día 16-05-2019 confirmando la supresión de los datos;
que ese mismo día recibe correo para su traslado al departamento de afiliados; que el
15-10-2019 recibe un correo electrónico ofreciéndole ser apoderada en las elecciones
generales del 10/11/2019, cuando dicho cargo se ofrece solamente a afiliados por lo
que se desprende que aún conservan todos sus datos de carácter personal; que este
hecho es constitutivo de infracción de conformidad con el RGPD.
SEGUNDO: Consta que la reclamante el 11/05/2019 remitió correo electrónico a VOX
señalando:
“Por la presente les reitero den trámite de manera inmediata a mi baja del partido. Ya
se les envió un correo electrónico (29-04-2019) acompañado de un escrito firmado por
mí para que procedieran a ello y se me ha cargado en mi cuenta una cuota (que ya ha
sido devuelta).
Por otro lado, aprovecho la ocasión, para comunicar mi EXPRESO DESEO de hacer
uso de mi DERECHO A SUPRESIÓN de mis datos, NO DANDO CONSENTIMIENTO
ALGUNO   al   partido   político   VOX   para   ningún   tratamiento   (esto   incluye
comunicaciones por cualquier medio). Todo ello conforme al art. 15 de la Ley 3/2018
sobre Protección de Datos y garantía de derechos digitales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

Asimismo,   se   le   da   un   plazo   de   10   días   para   que   emitan   certificado,   escrito   o
documento análogo  que así exprese que TODOS mis datos han sido eliminados,
conforme  al  art.  19   del  Reglamento   (UE)  2016/679   del  Parlamento   Europeo   y  el
Consejo   relativo   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de datos personales.
Transcurrido   dicho   plazo   sin   que   se   haya   obtenido   respuesta   se   procederá   a   la
tramitación de la denuncia correspondiente a la Agencia Española de Protección de
Datos.
Quedan igualmente apercibidos aquellos cargos de VOX en la provincia de Castellón
que, tras la supresión de mis datos, sigan usando mi número de teléfono, correo
electrónico   o   cualquiera   de   mis   datos   para   cualquier   tipo   de   comunicación   pues
obtuvieron los mismos a través de la Sede Nacional de VOX (ficha de afiliación), sin
perjuicio en las responsabilidades en las que pudieran incurrir estas personas a título
individual tanto de tipo administrativo como penal.
Se adjunta archivo de solicitud firmado por mí”.
TERCERO: Consta correo electrónico remitido por el DPD de VOX de 16/05/2019
respondiendo a la reclamante e indicando:
“Buenos días, procedemos a la supresión de sus datos personales.
Reciba un cordial saludo”
CUARTO:  La reclamante recibió correo electrónico el 16/05/2019,  cuyo objeto era
“REITERANDO  BAJA DEL PARTIDO  Y DERECHO DE SUPRESIÓN  DE  DATOS”,
señalándose lo siguiente:
“reenvío su mensaje al Dpto. de Gestión de Afiliados.
(…)”
QUINTO:   El   15/10/2019   VOX   remitió   a   la   reclamante   correo   electrónico   con   el
siguiente mensaje:
(…)
Otra vez tenemos elecciones Generales. En esta ocasión, ya tenemos compañeros en
el Congreso y en el Senado. Tenemos la posibilidad de entrar de nuevo con más
fuerza.
Vox está haciendo un gran esfuerzo por entrar en las instituciones y mejorar España
Para evitar los problemas de anteriores elecciones a la hora del recuento de votos,
votos anulados injustamente y falta de papeletas, necesitamos tu ayuda.
CADA VOTO CUENTA.
En   este   sentido,   queremos   que   participes   como   apoderado   electoral   de   VOX   y
defiende los votos que nos llevarán a más Instituciones donde lucharemos por una
España mejor. No es necesario ser afiliado y es compatible con ser candidato.
Es muy sencillo, entra en nuestra web de apoderados y rellena la ficha:
Inscribirme como apoderado
Una   vez   enviado   recibirás   un   SMS   en   tu   móvil   para   que   confirmes   tu   solicitud.
Posteriormente, recibirás en tu bandeja  de correo electrónico, un mensaje que te
garantizará que tus datos han llegado correctamente y los coordinadores de campaña
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/12

se pondrán en contacto contigo para entregarte la acreditación y explicarte tu papel en
el proceso electoral.
(…)
SEXTO: El 02/01/2020 el Secretario General de VOX remitió escrito certificando que la
reclamante dejo de ostentar la condición de afiliada a dicho partido político desde el
16/05/2019.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”. 

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

III

Los hechos denunciados se materializan en el tratamiento de los datos de
carácter personal por el reclamado con posterioridad a la solicitud de baja por la
afectada; baja que fue confirmada por el reclamado y con posterioridad a la misma y a
su confirmación la reclamante recibió un correo electrónico el 15/10/2019 en el que se
le ofrecía ser apoderada en las elecciones generales del 10/11/2019, de lo que se
deduce que sus datos de carácter personal aún se conservaban y continuaban siendo
tratados por el reclamado.

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

(…)”

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD establece que:

“1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, 
lealtad y transparencia
(…)
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas 
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales
que sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan 
(«exactitud»);
(…)
2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo 

dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (responsabilidad proactiva)”

Por otra parte, el artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos 
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el 
interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas 
precontractuales; 
(…)”

Y el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en su apartado 11, señala que:

“11)  «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

También   el   artículo   17   del   RGPD,  Derecho   de   supresión   («el   derecho   al

olvido»), establece:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   sin   dilación   indebida   del
responsable del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el
cual estará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando
concurra alguna de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para

los que fueron recogidos o tratados de otro modo;

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de
conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y
este no se base en otro fundamento jurídico;

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1,
y   no   prevalezcan   otros   motivos   legítimos   para   el   tratamiento,   o   el   interesado   se
oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e)   los   datos   personales   deban   suprimirse   para   el   cumplimiento   de   una
obligación legal establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que
se aplique al responsable del tratamiento;

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios

de la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud
de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1,   a   suprimir   dichos   datos,   el   responsable   del
tratamiento, teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su aplicación,
adoptará medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a informar a los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de
datos impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique
al responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;

c)   por   razones   de   interés   público   en   el   ámbito   de   la   salud   pública   de

conformidad con el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;

d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la
medida   en   que   el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u
obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”.

Por   otra   parre,   el   artículo   6,  Tratamiento  basado   en  el   consentimiento   del
afectado, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala
que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

IV

La infracción que  se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,  señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones 

consideradas muy graves:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

(…)

V

La   documentación   aportada   al   expediente   evidencia   que   el   reclamado   ha
vulnerado el artículo 6.1.a) del RGPD, puesto que ha realizado un tratamiento ilícito de
los datos de la reclamante al remitirle correo electrónico 15/10/2019 sin autorización ni
consentimiento   al   haber   solicitado   aquella   con   anterioridad   su   baja   del   partido   y
haberse confirmado esta mediante correo electrónico remitido por el reclamado a la
afectada.   En   este   caso,   no   hay   otra   causa   de   legitimación   del   tratamiento   con
posterioridad a la solicitud de cancelación de sus datos y la respuesta de que habían
sido cancelados.

El propio Secretario General de la organización política en escrito remitido a
este centro directivo ha certificado  que la reclamante dejo de dejo  de ostentar  la
condición de afiliada a dicho partido político desde el 16/05/2019.

La   Sala   de   lo   Contencioso   Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   en
supuestos   similares   ha   considerado   que   cuando   el   titular   de   los   datos   niega   el
consentimiento en el tratamiento de sus datos corresponde la carga de la prueba a
quien   afirma   su   existencia   debiendo   el   responsable   del   tratamiento   recabar   y
conservar la documentación necesaria para acreditar el consentimiento del titular. Así,
la SAN de 31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho Cuarto.

Hay que señalar que el respeto al principio de licitud de los datos exige que
conste acreditado que el titular de los datos consintió en el tratamiento de los datos de
carácter personal y desplegar una razonable diligencia imprescindible para acreditar
ese extremo. De no actuar así el resultado sería vaciar de contenido el principio de
licitud.

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)

la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se
trate

b) así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y

perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

de datos personales.

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD
de   la   que   se   responsabiliza   al   reclamado,   en   una   valoración   inicial,   se   estiman
concurrentes los siguientes factores:

datos.

El   alcance   meramente   local   del   tratamiento   llevado   a   cabo   por   la   entidad

reclamada.

Solo se ha visto afectada una persona por la conducta infractora.

Aunque el perjuicio para la reclamante existe, se puede considerar que no es

significativo.

La entidad reclamada no consta que haya adoptado medidas para evitar que se

produzcan incidencias similares.

No se tiene constancia de que la entidad hubiera obrado dolosamente, aunque

la actuación revela falta de diligencia grave.

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos de carácter personal.

La entidad reclamada es un partido político de implantación nacional.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a VOX ESPAÑA, con NIF  G86867108, por una infracción del
artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y considerada a
efectos de prescripción en el artículo 72.b) de la LOPDGDD como muy grave, una
sanción de 1.500 € (mil quinientos euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VOX ESPAÑA, con NIF G86867108.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

