1/14

 Expediente Nº: EXP202210733

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 4 de abril de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  UNITED PARCEL
SERVICE   ESPAÑA   LTD   Y   COMPAÑIA   SRC  (en   adelante,   la   parte   reclamada),
mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202210733

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 24 de agosto de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra UNITED PARCEL SERVICE ESPAÑA LTD. Y CIA SRC
con NIF C28328508 (en adelante, UPS). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que era destinataria de un envío cuya entrega fue
gestionada por UPS. El repartidor encargado de la entrega, entrega el envío sin su
consentimiento en un local comercial, y no en su domicilio, exponiendo sus datos
postales y su número de teléfono, que figuraba impreso en el paquete del que era
destinatario, a terceros. Esto también figura en el albarán de entrega.

Junto a la reclamación se aporta:

1.- Comprobante de entrega en el que se puede leer:

“Estimado cliente:
Este   aviso   sirve   como   comprobante   de   entrega   para   el   envío   que   aparece   a
continuación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Número de seguimiento:
(CONFIDENCIAL)

Peso:
0.20 kgs

Servicio:
UPS Express Saber

Entregado/facturado el 
22/08/2022

Entregado el:
23/08/2022 14:57

Entregado en:
XXXXXXXX

Recibido por:
B.B.B.

Dejado en
Establecimiento

Número(s) de referencia
(…)

Gracias   por   darnos   la   oportunidad   de   poder   atenderte.   Los   detalles   solo   están
disponibles para envíos entregados en los últimos 120 días. Imprímalo para guardarlo
como registro si necesita información después de 120 días.

Atentamente,

UPS

Resultados de seguimiento proporcionados por UPS: 24/08/2022 9:26 EST”.

2. Audio que, según manifiesta la parte reclamante, es de la aplicación whatsapp, en el
que se puede escuchar:

“te  digo  que  el   paquete  te  lo  he  dejado  en  la  heladería  que  tienes  abajo,  en  la
heladería ***HELADERÍA.1”

SEGUNDO: Por parte de la Agencia Española de Protección de Datos, se dio traslado
de dicha reclamación a UPS, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 17 de octubre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 16 de noviembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando:

“Al respecto, esta parte ha de señalar que la conducta descrita, la entrega del paquete
en un establecimiento comercial próximo al domicilio del reclamante plantea dudas de
conformidad   con   las   exigencias   derivadas   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante, LOPDGDD). Se entiende que ello no es en realidad imputable a UPS, en
la medida en que:
i) el reparto se realiza de conformidad con un contrato en el que se adoptan las
salvaguardas para la protección de datos personales de los remitentes y,
ii)   la   etiqueta   en   que   se   recogen   tales   datos   personales   que   se   podrían   haber
comunicado no es confeccionada por UPS sino por el remitente del producto, que mi
mandante se limita a transportar.

No obstante, ante la situación producida y la reclamación presentada UPS ha tomado
las medidas precisas para que un suceso como este no vuelva a producirse. En
particular,   ha   modificado   sus   procedimientos   operativos   para   aclarar   de   forma
específica el reparto de establecimientos comerciales abiertos al público en caso de
ausencia   del   destinatario   de   su   domicilio   no   está   permitido   según   los   actuales
procedimientos   operativos   de   UPS,   que   se   han   modificado   para   clarificar   este
extremo”. 
(…)

UPS   añade   que:  “Se   entiende,  respetuosamente,  que  no   hay  otras  medidas   que
puedan tomarse. En la medida en que estamos ante una conducta contraria a las
prácticas de la compañía, se trata de reforzar esta noción mediante la aclaración de
sus procedimientos operativos.

Con ello queda respondido el requerimiento en plazo en los términos del artículo 37.2
de   la   LOPDGDD.   Y   con   la   reacción   de   mi   representada   se   justifica   la   falta   de
necesidad de iniciar un procedimiento sancionador, de conformidad con el artículo 68
de dicha norma. La reacción de UPS garantiza que los hechos no se van a reproducir.
Ello único a la insignificancia social y jurídica de los hechos en cuestión, hace que la
continuación del expediente sea innecesaria."

Se   adjunta   como   Documento   1   un   certificado   de   la   compañía,   de   fecha   16   de
noviembre de 2022, en el que se puede comprobar que se realiza esta comunicación
por parte de la entidad UPS. 

Asimismo, en este escrito se puede observar:

“Aunque la modificación de los procedimientos operativos tiene efectos universales
para todos los servicios de envío contratados a UPS, se indica específicamente que la
misma   se   adopta   como   consecuencia   de   la   incoación   del   expediente   informativo
EXP202210733, a los efectos de acreditar la implantación de la medida más rotunda
posible (la prohibición expresa de la conducta que ha dado lugar a la apertura del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

procedimiento  informativo)  y que con  ello  queda  garantizada  la protección  de los
derechos de los posibles afectados.”

TERCERO: Con fecha 22 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD),  se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que UPS realiza
la   recogida   y   conservación   de,   entre   otros,   los   siguientes   datos   personales   de
personas físicas: nombre y apellido, teléfono y dirección, entre otros tratamientos.

UPS realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que
es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. 

Por su parte, el artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las
“violaciones de seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad)
como   “todas   aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,
pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados
o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta que se ha producido una brecha de seguridad de datos
personales, categorizada como una brecha de confidencialidad, al haberse accedido
indebidamente a los datos personales de la parte reclamante, como consecuencia de
la entrega de un paquete que contenía, en la etiqueta situada en una parte visible del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

mismo los datos personales de la parte reclamante, en un establecimiento que no
tenía   autorización   para   ello,   lo   que   ha   supuesto   una   vulneración   del   principio   de
confidencialidad de los datos personales de la parte reclamante.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada   en  el   artículo   32  33   y  34  del   RGPD,   que   reglamentan   la  seguridad   del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

III

Integridad y confidencialidad

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante (nombre
y apellidos, teléfono y dirección) han sido indebidamente expuestos a un tercero, en la
medida en que los datos personales de la parte reclamante figuraban en la etiqueta del
paquete a entregar a la parte reclamante, etiqueta que se encuentra en un lugar visible
para   cualquiera   que   tenga   acceso   a   dicho   paquete.   De   este   modo,   al   haberse
producido la entrega del paquete en un lugar que no estaba habilitado para ello, ha
podido   suponer   una   vulneración   del   principio   de   confidencialidad   de   los   datos
personales de la parte reclamante. 

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a UPS, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que: 

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V 

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes: 

-   La   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido (apartado a): por haber cedido los datos personales de la parte
reclamante (nombre y apellidos, teléfono y domicilio), a un tercero no autorizado
para ello toda vez que se hizo entrega de un paquete con la citada información a
quien no se debía. 

-   Toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento (apartado e): Consta, en esta Agencia, un procedimiento sancionador
en el que se adoptó decisión de resolución en fecha 20 de septiembre de 2022 por
los mismos hechos, imputado a UPS.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

Como agravantes: 

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (apartado b): UPS lleva a cabo de manera habitual y continua el
tratamiento de datos de carácter personal

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 5.1.f del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 100.000 € (cien mil
euros).

VI

Seguridad del tratamiento

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros.”

En el presente supuesto, UPS debía entregar un paquete en el domicilio de la parte
reclamante. No obstante, al no poder efectuar la entrega acordada, se procede a la
entrega en un establecimiento sin autorización para ello. La consecuencia de esta
actuación   ha   supuesto   que   los   datos   personales   de   la   parte   reclamante   fueran
expuestos a personas ajenas. Asimismo, en el presente caso, hay que tener en cuenta
que, a pesar de que la etiqueta con los datos personales de la parte reclamante había
sido   elaborada   por   el   remitente,   precisamente   por   el   hecho   de   contar   con   datos
personales como nombre y apellidos, así como la dirección y el número de teléfono,
UPS debería haber extremado las medidas para que el paquete no se entregara a otra
persona que no fuera el destinatario del envío o alguien autorizado por él. En este
sentido, UPS ha manifestado haber incorporado, en noviembre de 2022, un protocolo
para que este tipo de situaciones no se repita, pero ha sido con posterioridad a que se
produjera este caso.

Por tanto, de todo lo anterior ha quedado constatado que UPS no disponía de las
medidas adecuadas para el caso de que se produjera una situación como el supuesto
que nos ocupa.

Por   todo  ello,   de conformidad  con  las  evidencias   de  las  que  se  dispone  en  este
acuerdo de iniciación del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de
una infracción, imputable a UPS, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII 

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…) 

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”. (…)

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII 

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de
acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes: 

-   La   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido (apartado a): En el presente caso, UPS no tenía implantadas las
medidas necesarias acordes al riesgo, para los casos en los que no es posible
realizar la entrega correctamente. 

-   Toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento (apartado e): Consta, en esta Agencia, un procedimiento sancionador
en el que se adoptó decisión de resolución en fecha 20 de septiembre de 2022 por
los mismos hechos, imputado a UPS.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes: 

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (apartado b): UPS lleva a cabo de manera habitual y continua el
tratamiento de datos de carácter personal

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 32 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 40.000 € (cuarenta mil
euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

IX

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, sin perjuicio  de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del
RGPD,   según   el   cual  cada   autoridad   de  control  podrá   “ordenar  al responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  UNITED   PARCEL
SERVICE ESPAÑA LTD Y COMPAÑIA SRC, con NIF  C28328508, por la presunta
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a UNITED PARCEL SERVICE ESPAÑA
LTD Y COMPAÑIA SRC, con NIF C28328508, por la presunta infracción del artículo
32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  C.C.C.  y,   como   secretario,   a  D.D.D.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas la
sanción que pudiera corresponder sería de:

- Por la supuesta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 100.000 euros
- Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 40.000 euros

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a  UNITED PARCEL SERVICE ESPAÑA
LTD Y COMPAÑIA SRC, con NIF C28328508, otorgándole un plazo de audiencia de
diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que
considere convenientes.  En su escrito  de alegaciones  deberá facilitar  su NIF y el
número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

Conforme   dispone   el   artículo   85   de   la   LPACAP,   iniciado   un   procedimiento
sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su   responsabilidad,   se   podrá   resolver   el
procedimiento con la imposición de la sanción que proceda. 

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   112.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la   sanción   quedaría   establecida   en   112.000,00   euros  y   su   pago   implicará   la
terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 84.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (112.000 euros o 84.000,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-121222

>>

SEGUNDO: En fecha 18 de abril de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  84000   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

13/14

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202210733,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  UNITED   PARCEL   SERVICE
ESPAÑA LTD Y COMPAÑIA SRC.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-040822

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

