1/12

 Expediente Nº: EXP202307914

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 10 de abril de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202307914

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña. B.B.B., (…), (en adelante, la parte reclamante) con fecha 2 de mayo
de 2023 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante, manifiesta que en fecha 26 de abril de 2023 encuentra publicado
en la página web https://jodaractualidad.com  tres documentos pertenecientes a un
expediente administrativo que obran en el gestor de expedientes del Ayuntamiento de
Jódar. Uno de los documentos ("Plan de ajustes") aparece subido con la firma digital
de   ***puesto.1   del  Ayuntamiento   de   Jódar   y   de   ***puesto.2   municipal.  Al   abrir   el
documento con el programa Adobe Acrobat Reader y acceder a la opción de panel de
firma   deja   al   descubierto   tanto   el   nombre   completo   de   ***puesto.1   como   el   de
***puesto.2, junto con los respectivos DNI.

Y, aporta la siguiente documentación relevante:

- Captura de pantalla de los documentos objeto de denuncia y el enlace al sitio web en
el que han sido publicados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

SEGUNDO: Con fecha 9 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 21 de junio de 2023, se pudo comprobar por la Inspección de Datos que,
efectivamente, en la página web “jodaractualidad.com” se publicaba un artículo titulado
“***ARTICULO.1”, e incluía un documento titulado “Actualización Plan de Ajuste abril
2023. Memoria Justificativa” y un enlace para su descarga. Se comprueba que tras la
descarga y a través del lector de documentos “PDF” Acrobat Reader, que en el panel
de   firmas   figuran   los   datos   personales   de   las   dos   personas   firmantes:   Nombre,
apellidos y NIF.
o A requerimiento de la Inspección de Datos, la representante del Ayuntamiento de

Jódar aporta un escrito en el que pone de manifiesto lo siguiente:

o El Ayuntamiento de Jódar tramita sus expedientes a través de la aplicación
“esPublico   GESTIONA”,   que   cuenta   con   un   registro   de   acceso   a   la
documentación. En este caso en concreto, la aprobación del PLAN DE
AJUSTE se realiza por el Pleno de la corporación, habiendo accedido al
mismo   tanto   el   personal   de   la   entidad   destinado   al   negociado   de
intervención que gestiona el mismo, como los miembros del pleno, pero
todo ello dentro de la mencionada aplicación.

o La aplicación “esPublico GESTIONA” garantiza la seguridad, integridad y
confidencialidad de la documentación que obra en los expedientes de modo
que sólo tienen acceso a la misma los empleados responsables de los
mismos y los administradores de la misma, y cuenta con un sistema de
auditorías para saber quién ha accedido en cada momento al expediente y
qué acciones ha realizado en el mismo.

o Todo el personal del ayuntamiento al tomar posesión presta juramento o
promesa de cumplir con las obligaciones del cargo, además al adaptar la
entidad al Esquema Nacional de Seguridad y al Reglamento de Protección
de   Datos,   se   realizaron   jornadas   de   formación   específica   para   los
trabajadores. (Aportan el Plan y las jornadas de Formación).

o Respecto a la página web “jodaractualidad.com”, con fecha 21/6/2023, por parte de

la Inspección de Datos, se realizaron las siguientes comprobaciones:

o Contiene una publicación de un artículo titulado “***ARTICULO.1”, e incluye
un enlace a un documento denominado “Actualización Plan de Ajuste abril
2023. Memoria Justificativa”. Se comprueba que tras la descarga y a través
del lector de documentos “PDF” Acrobat Reader, que en el panel de firmas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

figuran los datos personales de las dos personas firmantes del documento:
Nombre, apellidos y NIF.

o El pie de página contiene 3 enlaces denominados “Aviso Legal”, “Política de
Privacidad” y “Política de Cookies”. Los tres enlaces redirigen a la misma
página titulada “Protección de Datos”. No se ha localizado la identificación
del   responsable   de   los   tratamientos   ni   del   delegado   de   Protección   de
Datos. Solamente dispone como medio de contacto la dirección de correo
electrónico contacto@jodaractualidad.com.

o Desde   IONOS   Cloud   S.L.U.   (en   adelante   IONOS),   informan   que   el   dominio
“jodaractualidad.com”   fue   registrado   en  IONOS,   en   fecha  9  de   abril   de  2020,
permaneciendo  en  IONOS hasta el  día  1 de  junio  de 2023,   por:  A.A.A.  NIF:
***NIF.1. 

o Con fecha 21/12/2023 se solicitó información a A.A.A. en relación con los hechos
denunciados, teniendo entrada un escrito  de   respuesta   en   el   que   manifiesta   lo
siguiente:  <<debido al requerimiento de 
información   sobre   el   origen   de   los
documentos   en   formato   PDF   que   se   incluían   en   dicha   publicación,   estos   se
descargaron de la sede electrónica del Ayuntamiento de Jódar, ya que es pública y
accesible   para   cualquier   ciudadano,   aunque   constaba   firmado   electrónicamente,
aparecía nombre y apellidos pero no constaba ningún DNI en la publicación ni en
ningún archivo PDF >>.

o Con   fecha   28/09/2023   se   solicitó   información   a   la   empresa   de   dominios
Openprovider SL sobre los datos identificativos del dominio “jodaractualidad.com” y el
11/10/2023,   contesta   indicando   que   “jodaractualidad.com”   está   registrada   en   la
compañía alcal.

o Con fecha 17/10/2023, se solicita a TiZoo Sárl, que informe de la titularidad del
dominio   “jodaractualidad.com”,   indicando   con   fecha   3/11/2023,   que   el   titular   del
dominio es C.C.C..

o  Con fecha 6/11/2023 se solicitó información al titular actual C.C.C. en relación con
los hechos denunciados, teniendo entrada un escrito de respuesta el 21/11/2023
en el que manifiesta lo siguiente:

o Jódar Actualidad  (jodaractualidad.com), desde la fecha de 26/5/2023 es
titularidad de C.C.C.. Con anterioridad a dicha fecha la web y el dominio era
titularidad   de  A.A.A..   Desde   dicha   fecha   de   cambio   de   titularidad   del
dominio   de   la   página/blog   de   noticias   “Jódar   actualidad”   no   ha   tenido
ninguna actividad de publicaciones.

o El artículo titulado “***ARTICULO.1”, fue redactada y publicada el día (...),

por A.A.A..

o Los ficheros publicados fueron obtenidos de la propia sede electrónica del
Ayuntamiento   de   Jódar,   los   cuales   en   su   momento   se   publicaron   en
jodaractualidad.com, inalterados y sin modificar y están accesibles en el
enlace ***URL.1

o Dichos ficheros han sido descolgados de la publicación de la noticia a raíz
de   la   notificación   recibida   de   la  AEPD.   Junto   con   la   siguiente   nota   de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/12

redacción: «Por requerimiento legal de la AEPD con fecha 07/11/2023, se
suprimen los ficheros relativos a la información del plan de ajuste, que
fueron publicados en su momento por el dueño anterior de este medio>>.

o Con anterioridad a esta notificación recibida el 7/11/2023 no se ha tenido ni
recibido ninguna comunicación al respecto de la publicación de esta noticia
y/o por los fichero/s, por algún responsable del Ayuntamiento, o por las
firmantes del documento.

o La publicación de dicho archivo de manera inalterada en el blog de noticias
“Jódar actualidad” es un hecho único, puntual, y lo considera un error no
intencionado: dado que la fuente era fiable (propio Ayuntamiento), y dado
que no se percibió, ni es visible (el número de DNI) en los sellos de firma de
ambas señoras.

o Con fecha 24 de enero de 2024, el subinspector emitió informe de actuaciones

previas en el que se hace constar que se ha verificado:

Que   el   enlace   aportado   por  C.C.C.,  el   21/11/2023,   permite   el
o
acceso a la sede electrónica del Ayuntamiento de Jódar y descargar el
documento,   pero  este  enlace   incluye   el   Código   Seguro   de  Verificación
(CSV),   código   necesario   para   descargar   el   documento   con   objeto   de
comprobar su veracidad. Este código va impreso en el propio documento,
lo cual implica que, para descargar el documento de la sede electrónica del
ayuntamiento, previamente se ha tenido acceso al documento o al CSV.

o Que   con   fecha   23   de   enero   de   2024,   el   documento   PDF   ha   sido  

retirado de la página “jodaractualidad.com”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

5/12

Cuestiones previas

En el artículo 4 del RGPD, se establece que:

A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;

En el punto 2 del mismo artículo se define el concepto de “tratamiento” de datos
personales.

2)  «tratamiento»:   cualquier   operación  o conjunto  de  operaciones  realizadas
sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,   supresión   o
destrucción;

En   el   artículo   4   del   RGPD,   punto   7,   se   especifica   lo   que   se   debe   entender   por
responsable del tratamiento. Así tenemos, como: 

“7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»   es   la   persona   física   o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable
del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su   nombramiento   podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

En el presente caso se va a analizar la publicación de datos de carácter personal el
día (...) en el sitio web jodaractualidad.com, siendo responsable de tal tratamiento la
parte reclamada.

III

Obligación incumplida

El artículo 5 del RGPD establece que: “1. Los datos personales serán:

(…)

“c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

(…)

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>).

La publicación de información personal constituye un tratamiento de datos de carácter
personal y como tal debe respetar los principios de protección de datos, en particular,
el principio de minimización de datos que requiere que no se realicen operaciones de
tratamiento salvo que sea absolutamente necesario para una determinada finalidad.

En   el   presente   caso,   la   parte   reclamada   publicó  en   la   página   web
“jodaractualidad.com”,   con   fecha   (...),   un   artículo   titulado  “***ARTICULO.1”  el   cual
incluía   un   documento   titulado  “Actualización   Plan   de  Ajuste   abril   2023.   Memoria
Justificativa” y un enlace para su descarga. 
Tras realizarse la descarga y a través del lector de documentos “PDF” Acrobat Reader,
en el panel de firmas figuran los siguientes datos personales de las dos personas
firmantes   del   documento   (***puesto.1   del   Ayuntamiento   de   Jódar   y   ***puesto.2
municipal): nombre, apellidos y NIF. Siendo este último un dato de carácter personal
que no es ni adecuado, ni pertinente, ni limitado a lo necesario en relación con los
fines que persigue la parte reclamada.
Que el origen de la información haya sido la propia sede electrónica del Ayuntamiento
de Jódar no es óbice para eximir a la parte reclamada de su responsabilidad, porque lo
que es objeto del presente procedimiento sancionador es el tratamiento de que es
responsable la parte reclamada, como es la difusión del dato personal de los NIF de
las   personas   firmantes   del   documento   publicado   en   la   página   web
“jodaractualidad.com”.
En definitiva, antes de publicar el documento en la web la parte reclamada tendría que
haber quitado el Código Seguro de Verificación (CSV) y utilizar medios para que no se
pudiera ver el NIF.
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento procesal y
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, se estima que la
conducta de la parte reclamada podría vulnerar el artículo 5.1 c) del RGPD pudiendo
ser constitutiva de la infracción tipificada en el artículo 83.5 a) del citado Reglamento
2016/679.

Tipificación y calificación de la infracción

IV

La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su  artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, a)
El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos
en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

Propuesta de sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

A efectos de fijar el importe de la sanción a imponer  en el presente caso a  la parte
reclamada por una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, en una valoración
inicial, procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de
300 € de conformidad con el artículo 58.2 del RGPD

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. 

VI

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción d
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto
de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado…”.  La   imposición   de   esta   medida   es   compatible   con   la   sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Así las cosas, en atención a lo que resulte de la instrucción, se podrá ordenar a la
parte   reclamada   que   en   el   plazo   designado   proceda   a   realizar   las   actuaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

necesarias para que el tratamiento de los datos personales utilizados se ajuste a las
disposiciones del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta a la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a D. A.A.A. con NIF ***NIF.1,
por la presunta infracción del artículo 5.1 c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a)
del citado RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR   instructor   a  D.  D.D.D.  y,   como  secretaria,   a  Dña.  E.E.E.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación  interpuesta  por   los  reclamantes  y su  documentación,  los  documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la
fase de investigaciones, así como el informe de actuaciones previas de Inspección.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de   300   euros   (trescientos   euros)   por   la
infracción del artículo 5.1c) del RGPD, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a D. A.A.A. con NIF ***NIF.1, otorgándole
un   plazo   de   audiencia   de  diez   días   hábiles  para   que   formule   las   alegaciones   y
presente   las   pruebas  que   considere   convenientes.  En   su   escrito   de   alegaciones
deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta 
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   240   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 240 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido 180 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (240 euros o 180 euros), deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento sancionador tendrá una duración máxima de doce meses a contar
desde la fecha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD. 

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
  >>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

SEGUNDO: En fecha 13 de abril de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 180 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/12

órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202307914,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

