 

 

1/16 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 127/2022 du 19 août 2022 

Numéro de dossier : DOS-2019-05244 

Objet : plainte contre un laboratoire d’analyses médicales pour violation des principes 
de d’intégrité et confidentialité et de transparence 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de messieurs Christophe Boeraeve et Frank De Smet, membres;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

X, ci-après "le plaignant" 

La défenderesse :  Laboratoire d’analyses médicales, représentée par Sébastien Popijn, ci-après : 

"la défenderesse" 

 

I.  Faits et procédure 

Décision quant au fond  127/2022 - 2/16 

1.  Le 4 octobre 2019, le plaignant a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection 

des données contre la défenderesse. 

2.  Le  plaignant  soupçonne 

le 

laboratoire  d’analyses  médicales  (ci-après :  Laboratoire 

d’analyses médicales) de ne pas avoir réalisé d’analyse d’impact relative à la protection des 

données,  de  ne  pas  informer  les  personnes  correctement  et  de  traiter  des  catégories 

particulières  de  données,  en  l’occurrence  des  données  concernant  la  santé,  via  un  site 

internet non sécurisé. 

Le  plaignant  déclare  qu’il  a  eu  affaire  à  plusieurs  reprises  au  laboratoire  d’analyses 

médicales dans le cadre d’analyses médicales. Il a été informé que son médecin a accès aux 

résultats de ses analyses par voie électronique. Or il s’aperçoit que le site du  Laboratoire 

d’analyses  médicales  comporte  une  page  d’accès  aux  données  d’analyses  médicales 

intitulée « Cyberlab » dans un protocole http non sécurisé. 

3.  Le 29 octobre 2019, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur 

la base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

4.  Le  27  novembre  2019  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  demander  une  enquête  au 

Service d'Inspection, en vertu des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA. 

5.  Le 29 novembre 2019, conformément à l’article 96, § 1er de LCA, la demande de la Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête  est transmise au Service d’Inspection, de même 

que la plainte et l’inventaire des pièces. 

6.  Le 8 septembre 2021, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au 

dossier  et  celui-ci  est  transmis  par  l’inspecteur  général  au  Président  de  la  Chambre 

Contentieuse (art. 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

Le  rapport  comporte  des  constatations  relatives  à  l'objet  de  la  plainte  et  effectue  les 

constats suivants : 

1.  La partie défenderesse peut être considérée comme responsable de traitement 

2.  Sécurisation insuffisante de données de santé en violation des articles 5.1.f), 24, 25 

et 32 du RGPD. 

3.  Absence d’analyse d’impact relative à la protection des données  en violation des 

articles 35.1 et 35.3 du RGPD). 

4.  Manque  d’information  concernant  le  traitement  des  données  en  violation  des 

articles 12 à 14 du RGPD. 

 

Décision quant au fond  127/2022 - 3/16 

7.  Le 21 septembre 2021, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et 

de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

8.  Le 21 septembre 2021, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. 

La date limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée 

au 2 novembre 2021, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 23 novembre 

2021 et enfin celle pour les conclusions en réplique de la défenderesse au 14 décembre 

2021.  

9.  Le 27 septembre 2021, la défenderesse demande une copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA), 

laquelle lui est transmise le 6 octobre 2021.  

10.  Le  2  novembre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse.  

11.  Le  7  novembre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  du 

plaignant. 

12.  Le 9 décembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part 

de la défenderesse. 

13.  Le 25 juillet 2022, la Chambre Contentieuse fait connaître à la défenderesse son intention 

de procéder à l'imposition d'une amende administrative ainsi que le montant de celle-ci, afin 

de  donner  à  la  défenderesse  l'occasion  de  se  défendre  avant  que  la  sanction  soit 

effectivement infligée. 

14.  Le  15  août  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  la  réaction  de  la  défenderesse 

concernant l'intention d'infliger une amende administrative et le montant de celle-ci.  

 
II.  Motivation  
 

II.1.  La responsabilité du traitement  

15.  Dans son rapport d’enquête, le Service d'inspection (ci-après: SI) détermine que la partie 

défenderesse  peut  être  qualifiée  de  responsable  de  traitement.  Cette  position  est 

initialement  contestée  par  la  partie  défenderesse,  mais  finalement  accepté  dans  ses 

conclusions de synthèse, suite aux conclusions en réplique du plaignant.  

Décision quant au fond  127/2022 - 4/16 

16.  La  Chambre  contentieuse  décide  que  la  partie  défenderesse  peut  être  qualifiée  de 

responsable  de  traitement  étant  donné  qu’elle  détermine  les  finalités  et  les  moyens  du 

traitement. 

17.  Elle rappelle néanmoins qu’en vertu du principe de responsabilité de l’article 24 du RGPD, 

la  défenderesse  doit  elle-même  être  en  mesure  d’établir  ses  responsabilités  et  ses 

obligations  sur  base  du  RGPD.  La  Chambre  contentieuse  ajoute  par  ailleurs  que  les 

changements  de  position  de  la  défenderesse  au  cours  de  la  procédure  apportent  une 

évidente confusion dans sa défense, puisqu' originellement elle avance par exemple qu’elle 

n’est pas soumise à l’obligation de réaliser une AIPD parce qu’elle n’est que sous-traitante1 

(et que les sous-traitant n’ont pas d’obligation de réaliser d’AIPD) pour ensuite indiquer que 

l’absence de réalisation d’une AIPD est due au fait que, originellement, les traitements ne 

remplissaient  pas  les  critères  l’obligeant  à  en  réaliser  une.  2  Ces  positions  son  bien 

évidemment incompatibles entre-elles. 

 

II.2.  Intérêt du plaignant.  

18.   Il  ressort  du  dossier  que  le  médecin  du  plaignant  a  fait  effectuer  par  la  défenderesse 

plusieurs analyses médicales pour son patient. La défenderesse traite donc ou a traité des 

données à caractère personnel du plaignant. Ce dernier dispose donc d’un intérêt à agir 

dans ce dossier.  

 

II.3.  Constatation 1 : sécurisation insuffisante de données de santé ( articles 5.1.f), 24, 25 

et 32 du RGPD) 

19.  Il ressort du rapport d’enquête que la défenderesse dispose d’un site web. La page d’accueil 

de  ce  site  web  renseigne  une  autre  page  du  laboratoire  d’analyses  médicales  sous  un 

intitulé « Consulter les résultats », qui renvoie vers le « Cyberlab », le serveur de résultat en 

ligne de la défenderesse qui permet aux médecins d’accéder en temps réel aux résultats et 

historiques des analyses de leurs patients. 

20. Le SI a pu constater lors de son premier rapport d’enquête technologique du 14 janvier 2021   

(ci-après :  le  premier  rapport  technologique)  que  ce  site  internet  ne  contient  pas  de 

chiffrement  (l’identifiant  et  le  mot  de  passe  collectés  sont  transmis  non  chiffrés),  étant 

donné qu’il utilise un protocole « http » au lieu d’un protocole crypté « https ».  

 
1 Conclusions de la défenderesse, p. 9.  
2 Conclusion de synthèse de la défenderesse, p. 7.  

Décision quant au fond  127/2022 - 5/16 

21.  Le SI constate à cette occasion que « Le site d’accès au Cyberlab est donc non sécurisé et 

est sensible par attaque de type "homme au milieu" (Man in the middle). L’identifiant et le 

mot de passe collectés sont transmis non chiffrés […]». 

22. Suite aux réponses fournies par la défenderesse au cours de l’enquête, un rapport de suivi 

du  rapport  d’enquête  technologique  est  produit  le  6  juillet  2021  (ci-après,  le  rapport  de 

suivi).  Ce  rapport  établit  notamment  que  depuis  l’établissement  du  premier  rapport 

technologique,  le  « Cyberlab »  « a  été  sécurisé  puisqu’accessible  au  moyen  du  protocole 

https en lieu et place du protocole http. L’utilisation de ce protocole sécurisé empêche la 

divulgation des informations de connexion et donc  d’accès  aux résultats d’analyses des 

patients par des attaques de type « homme au milieu » (Man in the Middle). » 

23. Le second rapport ajoute que « le protocole d’encryption est TLS 1.2 pour lequel plusieurs 

vulnérabilités  existent »  et  que  « par  rapport  au  rapport  initial,  l’on  peut  remarquer  des 

progrès  [en  ce  qui  concerne]    la  sécurisation  des  informations  en  transit  puisque 

l’implémentation du protocole TLS 1.2 a été réalisée en lieu et place d’une simple connexion 

http. ».  

24. Sur  base de ces deux rapports technologiques, le  SI conclut  à une violation des articles 

5.1.f), 24, 25 et 32 du RGPD. 

25. Les arguments de la partie défenderesse sont résumés de la façon suivante :  

-  le  grief  retenu  à  son  encontre  n’est  plus  d’actualité,  comme  constaté  par  le  SI  et 

reconnu par le plaignant dans ses conclusions ; 

-  avant  la  mise  en  place  du  chiffrement,  le  site  n’était  pas  dépourvu  de  mesures  de 

sécurité, puisque le médecin souhaitant y accéder doit disposer d’un identifiant et d’un 

code secret personnel ; 

- une attaque du type « Man in the Middle » suppose que le pirate ait préalablement pris 

le contrôle de l’infrastructure informatique du médecin. Auquel cas il n’aurait de toute 

façon accès qu’aux résultats de l’analyse d’un patient ; 

- Aucune attaque de ce type n’a été détecté et l’éditeur du logiciel Cyberlab ne semble 

pas imposer l’installation d’un certificat https ; 

- la formulation «garantir une sécurité appropriée » de l’article 5.1.f) du RGPD » suppose 

de regarder l’environnement existant et pas de raisonner in abstracto ;   

- la défenderesse a pris la décision de renforcer la sécurité de l’accès aux données en 

mettant en place un système de « double identification des médecins »3, qui nécessitera 

leur consultation préalable.  

3 Terminologie utilisée par la partie défenderesse.  

 

Décision quant au fond  127/2022 - 6/16 

26.  Sur  base  du  rapport  d’enquête  et  des  arguments  des  parties,  la  Chambre  contentieuse 

constate  que  le  site  web  du  Cyberlab  de  la  partie  défenderesse  était  non-sécurisé  au 

moment de la plainte et du lancement de l’enquête. Suite à la prise de contact du SI avec la 

défenderesse, le site a été sécurisé via la mise en œuvre du protocole TLS 1.2, à une date 

indéterminée située entre le premier rapport technologique du 14 janvier 2021 et le second 

rapport technologique du 6 juillet 2021.  

27.  Au-delà des considérations et arguments soulevés par la partie défenderesse, le protocole 

TLS est un protocole de chiffrement de base qui existe depuis 1999. Toute entité qui vise à 

assurer une sécurité standard des données transitant par son site web en fait ou devrait en 

faire usage. Il s’agit d’un standard qui est très largement recommandé4.  

28.  Ceci  est  d’autant  plus  valable  pour  une  plateforme  qui  traite  et  permet  d’accéder  à  des 

résultats d’analyses médicales de centaines ou de milliers de patients5. Ce standard – et 

plus spécifiquement sa version TLS 1.2  - n’a été mise en place qu’après que le SI ait pris 

contact avec la défenderesse. 

29.  Le  principe  d'intégrité  et  de  confidentialité,  inscrit  à  l’article  5.1.f)  du  RGPD  est  rédigé 

comme suit :  

« Les données à caractère personnel doivent être traitées de façon à garantir une sécurité 

appropriée des données à caractère personnel, y compris la protection contre le traitement 

non autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts d'origine accidentelle, 

à 

l'aide  de  mesures  techniques  ou  organisationnelles  appropriées 

(intégrité  et 

confidentialité) » 

Il est plus amplement développé à l’article 32 du RGPD.  

30.  En l’espèce, la Chambre contentieuse décide qu’une page web permettant aux médecins de 

consulter  à  distance  les  résultats  d’analyses  médicales  de  patients  sans  offrir  de 

chiffrement, viole le principe d'intégrité et de confidentialité inscrit aux articles 5.1.f) à 

l’article 32 du RGPD.  

31.  Au-delà  de  ces  articles,  le  SI  estime  également  qu’en  tant  que  laboratoire  d’analyses 

médicales,  la  défenderesse  traite  quotidiennement  des  données  de  santé.  Il  était  de  sa 

responsabilité  de  mettre  en  œuvre  des  mesures  techniques  et  organisationnelles 

appropriées  et  d’assurer  la  protection  des  données  dès  la  conception  et  par  défaut, 

conformément aux articles 24 et 25 du RGPD et conclut donc à une violation de ces articles.  

 

4 Voir par exemple les recommandations de la CNIL sur la sécurisation des sites webs ; les lignes directrices de l’EDPS 
concernant la protection des données personnelles traitées par services web fournis par les institutions de l'UE (point 82). 
5 La partie défenderesse déclarant dans ses conclusions qu’elle traitait 50 analyses par jour avant le début de la pandémie 
du COVID et que ce chiffre a largement augmenté depuis.  

Décision quant au fond  127/2022 - 7/16 

32. La  défenderesse  se  défend  sur  la  constatation  numéro  1  dans  son  ensemble  avec  les 

arguments résumés au point 25 et ne fait pas de distinction entre la violation des articles 

5.1.f) et 32 d’une part et les articles 24 et 25 d’autre part.  

33. La  Chambre  contentieuse  estime  que  le  constat  de  violation  des  articles  5.1.f)  et  32  du 

RGPD  est suffisant pour sanctionner le manquement relatif à la sécurité du traitement.  

34. Par ailleurs, dans ces conclusions de synthèse, la partie défenderesse indique « qu’en vue 

de renforcer encore la sécurité d’accès aux données, le laboratoire d’analyses médicales a 

pris la décision de mettre en place un système de double identification des médecins ». La 

Chambre contentieuse comprend de cette phrase que la partie défenderesse se réfère à 

un  système  d’authentification  multifactoriel.  En  l’espèce,  la  Chambre  contentieuse 

souligne l'importance de mettre en place un système d’authentification forte, qui pourrait 

être bifactorielle. Elle ajoute, bien que cet aspect ne fasse pas partie des constatations du 

SI,  que  l'absence  de  système  d'authentification  forte  pourrait  poser  question  quant  au 

respect du principe de confidentialité et d'intégrité prévu aux articles 5.1.f) et 32 du RGPD. 

 

II.4.  Constatation 2 : absence d’analyse d’impact relative à la protection des données 

(articles 35.1 et 35.3 du RGPD). 

35. Pour le Service d'Inspection, la défenderesse a violé les articles 35.1 et 35.3 du RGPD en ne 

réalisant pas d’Analyse d’impact de la protection des données, alors qu’elle traite à grande 

échelle des données de santé.  

36. La partie défenderesse conteste le fait qu’elle traitait  à l’époque  des données à grande 

échelle, indiquant qu’elle ne traitait qu’une cinquantaine d’analyses par jour. Elle estime que 

la notion de « grande échelle » inclue à l’article 35.3.b) n’est pas suffisamment objective. Elle 

s’appuie également sur des informations présentes sur le site web de la CNIL qui indiquent 

que les laboratoires d’analyses médicales doivent vérifier, en fonction de leur projet, s’il est 

nécessaire d’effectuer une analyse d'impact sur la protection des données, ce qui pour la 

défenderesse indique que cette obligation n’est pas systématique6.  

37. Elle  ajoute  que  le  nombre  d'analyses  traitées  par  le  laboratoire  d’analyses  médicales  a 

considérablement  augmenté  en  raison  de  la  pandémie  Covid-19.  Par  conséquent,  elle 

estime aujourd’hui entrer dans les conditions d’un traitement de données de santé à grande 

échelle et a donc fait réaliser une AIPD 

38. Le plaignant estime pour sa part que les traitements sont bien des traitements de données 

de santé opérés à grande échelle. Il estime en effet que ceux-ci tombent sous le point 5 de 

6 https://www.cnil.fr/fr/cnil-direct/question/laboratoire-danalyse-de-biologie-medicale-que-faire 

 

Décision quant au fond  127/2022 - 8/16 

la Décision du Secrétariat Général de l'APD n°01/2019 du 16 janvier 20197 qui est formulé 

comme suit :  

« Lorsque des catégories particulières de données à caractère personnel au sens de l'article 

9  du  RGPD  […]  sont  échangées  systématiquement  entre  plusieurs  responsables  du 

traitement. ».  

39. Le plaignant considère également que même si les traitements ne tombent pas sous ce 

point,  ils  constituent  toujours  des  traitements  de  données  de  santé  opérés  à  grande 

échelle. Le plaignant conteste que la définition de grande échelle soit laissée entièrement 

à l’appréciation de l’autorité de contrôle, puisque elle est balisée par le considérant 91 du 

RGPD et les lignes directrices du Groupe de travail "Article 29" (G29) sur les délégués à la 

protection des données8.  

40. La question portée à l’examen de la Chambre contentieuse est de savoir si la défenderesse 

était  soumise  à  l’obligation  de  réaliser  à  une  AIPD  sur  base  des  articles  35.1  et  35.3  du 

RGPD  avant  que  la  plainte  ne  soit  introduite,  en  raison  du  fait  que  les  traitements  de 

données qu’elle effectue constituent des traitements de données à grande échelle.  

41.  La Chambre contentieuse note en premier lieu qu’il n’est pas contesté que la défenderesse 

traite  des  données  de  santé  au  sens  de  l’article  9.1  du  RGPD.  L’examen  de  la  Chambre 

contentieuse se porte donc sur la notion de « grande échelle ».  

42. La Chambre contentieuse note que la défenderesse critique la notion de « grande échelle » 

en la qualifiant d’imprécise.  

43. La  Chambre  contentieuse  convient  que  la  notion  de  « grande  échelle »  est  sujette  à 

appréciation,  mais  elle  conteste  que  celle-ci  soit  source  d’incertitude  juridique.  En  effet, 

aussi bien le RGPD9, que des recommandations nationales et européennes permettent de 

clarifier  les  critères  qui  déclenchent  une  obligation  de  réaliser  une  AIPD.  Celles-ci  sont 

reprises  dans  le  Guide  Analyse  d’impact  relative  à  la  protection  des  données publié  par 

l’APD  sur  son site  web10  et qui  contient quatre critères provenant des lignes  directrices 

européennes permettant de déterminer si un traitement est effectué à grande échelle11. Il 

s’agit des critères suivants :  

- 

le nombre de personnes concernées, soit en valeur absolue, soit en proportion de la 

population considérée; 

 

7  Disponible sur : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-n-01-2019-du-16-janvier-2019.pdf 
8  Disponible sur : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/612048 
9 RGPD, considérant 91. 
10 Autorité de protection des données, « Guide Analyse d’impact relative à la protection des données », version 4.0 du 21 avril 
2021,  p.  2-7.  (Disponible  sur :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/guide-analyse-d-impact-relative-a-
la-protection-des-donnees.pdf) 
11 Ibidem, p. 6. 

Décision quant au fond  127/2022 - 9/16 

le volume de données et/ou l’éventail des différents éléments de données traitées;  

la durée ou la permanence de l’activité de traitement de données; 

l’étendue géographique de l’activité de traitement.  

- 

- 

- 

 

44. La Chambre contentieuse fait par ailleurs remarquer  à la défenderesse qu’elle contribue 

elle-même à entretenir une certaine subjectivité de cette notion en se référant dans ses 

conclusions  à  des  éléments  vagues  en  considérant  « qu’à  l’origine »  ses  activités  ne 

constituaient pas un traitement à grande échelle, mais que « les analyses traitées par  le 

laboratoire  d’analyses  médicales  ayant  considérablement  augmentées  en  raison  de  la 

pandémie  Covid-19 »,  elle  estime  qu’elle  effectue  dorénavant  des  traitements  à  grande 

échelle. La défenderesse aurait dû, sur base du principe de responsabilité de l’article 24, 

clarifier  son  interprétation  de  la  notion  de  « grande  échelle »  en  indiquant  les  critères 

objectifs sur lesquels elle se base pour estimer que ses activités ont fini par entrer dans la 

catégorie de traitements à grande échelle, alors que selon elle, elles ne remplissaient pas 

ce critère au départ.  

45. En l’espèce, plusieurs éléments permettent à la Chambre contentieuse de conclure que la 

défenderesse était bien soumise à une AIPD avant qu’elle ne décide de la réaliser.  

46. Tout  d’abord,    la  Chambre  contentieuse  ne  dispose  d’aucune  information  indiquant  que 

l’étendue  des  traitements  de  données  opérés  par 

la  partie  défenderesse  aurait 

radicalement évolué en raison de la pandémie COVID-19 jusqu’à devenir un traitement à 

grande  échelle.  La  défenderesse  avance  en  effet  qu’avant  la  pandémie  du  COVID-19,  le 

laboratoire  réalisait  une  cinquantaine  d’analyses  par  jour,  sans  préciser  le  nombre 

d’analyses réalisées actuellement ou durant la pandémie.  

47. De plus, le document de l’AIPD  réalisé par  un prestataire externe12  avance quant à lui la 

conclusion  suivante :  « Le  traitement  de  données  décrit  doit  être  considéré  comme  

susceptible  d’entraîner  un  risque  élevé  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes 

physiques. En effet, l’analyse des prélèvements ainsi que le rendu des résultats d’analyses 

traitent des catégories particulières de données à caractère personnel à grande échelle. 

Une AIPD doit être effectuée par le laboratoire d’analyses médicales. » 

48. La Chambre Contentieuse conclut donc que les traitements au moment de la plainte et du 

rapport d’enquête sont des traitements à grande échelle. 

12 Document fourni à la Chambre Contentieuse sur proposition de la partie défenderesse suite à l’échange de conclusions. 
Ce document n’avait pas encore été rédigé lors de l’enquête du Service d’inspection. 

 

Décision quant au fond  127/2022 - 10/16 

49. Surabondamment,  la  Chambre  contentieuse  est  d’avis  que  les  traitements  en  question 

tombent sous la définition du point 5 de la Décision du Secrétariat Général n°01/2019 du 16 

janvier 2019  qui est formulé comme suit :  

« Lorsque des catégories particulières de données à caractère personnel au sens de l'article 

9  du  RGPD  […]  sont  échangées  systématiquement  entre  plusieurs  responsables  du 

traitement.  ».  

Il  est  en  effet  établit  que  la  défenderesse  effectue  des  analyses  pour  de  nombreux 

médecins, eux-mêmes considérés comme responsables du traitement, qui peuvent par la 

suite  consulter  les  résultats  des  analyses.  Pour  la  Chambre  contentieuse,  la  réalisation 

d’une AIPD aurait donc également pu être obligatoire sur cette base.  

Enfin, la Chambre Contentieuse rappelle qu’en vertu de l’article 35.1 du RGPD, une analyse 

d’impact doit être réalisée avant que le traitement envisagé ne soit effectué13.  

50. Sur base des éléments ci-dessus, la Chambre Contentieuse conclut que la défenderesse 

aurait  déjà dû avoir réalisé une  AIPD  avant que la  plainte ne soit  introduite,  et qu’en ne 

l’ayant pas réalisée, la défenderesse a violé les articles 35.1 et 35.3 du RGPD.  

 

 
II.5.  Constatation 3 : manque d’information concernant le traitement des données (articles 

12 à 14 du RGPD)  

51.  Il ressort du rapport d’enquête technologique du 14 janvier 2021 qu’aucune politique de vie 

privée n’était disponible sur le site web de laboratoire d’analyses médicales à cette date.  

52. Selon son conseiller juridique, le laboratoire d’analyses médicales aurait prévu un affichage 

des informations RGPD dans ses propres centres de prélèvements. Cela étant, il reconnait 

que  cela  ne  représente  qu’une  petite  partie  des  patients  pour  lesquels  le  laboratoire 

d’analyses médicales est chargée de procéder à des analyses. 

53. Le rapport du 6 juillet 2021 de suivi du rapport d’enquête technologique a montré qu’une 

politique de vie privée figurait à présent sur le site web de laboratoire d’analyses médicales. 

54. Le Service d’inspection conclut à une violation de l'obligation de fournir de l’information 

prévu aux articles 12 à 14 du RGPD étant donné qu’aucune politique de vie privée n’était 

présente sur le site web au moment du premier rapport technologique.  

55. Dans un premier temps, la défenderesse conteste cette violation  en indiquant qu’elle se 

considérait  alors  comme  sous-traitant.  La  défenderesse  ayant  finalement  reconnu  être 

13 C’est la Chambre contentieuse qui souligne.  

 

Décision quant au fond  127/2022 - 11/16 

responsable de traitement dans ses conclusions de synthèse, elle fait valoir que depuis le 

mois de mars 2021, une politique de vie privée est bien présente sur le site.  

56. Elle souligne également que le RGPD n’impose pas que cette information soit publiée sur le 

site web. Elle considère également qu’au vu du faible nombre de traitements opérés avant 

le  COVID,  un  affichage  dans  ses  centres  de  prélèvement  était  suffisant.  Elle  ajoute  que 

l’évolution  soudaine  de  ses  activités  depuis  la  pandémie  justifie  qu’elle  affiche  cette 

information sur son site web.  

57. La  Chambre  contentieuse  constate  tout  d’abord  que  la  défenderesse  n’apporte  pas  la 

preuve du fait que la politique de confidentialité se trouvait affichée dans ses centres de 

prélèvement.  Elle  estime  également  que  le  site  web  de  la  défenderesse  ne  peut  être 

considéré comme une simple vitrine commerciale comme le soutient la défenderesse dans 

ses  conclusions.  En  effet,  ce  site  web  contient  un  lien  vers  le  site  web  du  Cyberlab  qui 

permet la consultation des résultats d’analyse. Ce dernier site web ne contenait pas non 

plus  de  politique  de  confidentialité.  Les  deux  sites  web  constituent  donc  un  outil 

opérationnel important pour les activités de la défenderesse et non pas une simple vitrine 

commerciale. 

58. Le G29 dans ses lignes directrices sur la transparence indique notamment que « Chaque 

entreprise  disposant  d’un  site  internet  devrait  publier  une  déclaration  ou  un  avis  sur  la 

protection de la vie privée sur son site. Un lien direct vers cette déclaration ou cet avis sur 

la  protection  de  la  vie  privée  devrait  être  clairement  visible  sur  chaque  page  de  ce  site 

internet  sous  un  terme  communément  utilisé  (comme  «Confidentialité»,  «Politique  de 

confidentialité»  ou  «Avis  de  protection  de  la  vie  privée»).»  14  Par  ailleurs,  il   indique  que 

«   l’intégralité  des  informations  adressées  à  une  personne  concernée  devrait  également 

être  accessible  à  un  endroit  unique  ou  dans  un  même  document  (au  format  papier  ou 

électronique) pouvant être aisément consulté par cette personne si elle souhaite consulter 

l’intégralité des informations qui lui sont adressées. »15. 

59. Sur base des éléments ci-dessus, la Chambre contentieuse décide, qu’en ne publiant pas sa 

politique de confidentialité sur son site internet, la défenderesse a violé les articles 12, 13 

et 14 du RGPD.  

60. Elle note qu’à l’heure actuelle, une politique de confidentialité est bien présente sur le site 

web de la défenderesse.  

 

 

14 Groupe de travail «Article 29», « Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 2016/679 », version 
révisée et adoptée le 11 avril 2018  (Disponible sur : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/622227), point 11.  
15 Ibidem, point 17. 

Décision quant au fond  127/2022 - 12/16 

II.6.  Sanction  

61.  La  Chambre  Contentieuse  décide  d'infliger  une  amende  administrative.  Comme  cela 

ressort  clairement  du  considérant  148,  le  RGPD  prévoit  en  effet  que  des  sanctions,  y 

compris des amendes administratives, soient infligées pour toute violation sérieuse - donc 

y compris à la première constatation d'une violation  -, en complément ou à la place des 

mesures appropriées qui  sont imposées.16  La Chambre Contentieuse démontre ci-après 

que les violations des articles 5.1.f), 12, 13, 14 et 32 et 35.1 et 35.3 du RGPD commises par 

la  défenderesse  ne  sont  en  aucun  cas  des  violations  mineures  et  que  l'amende  ne 

constituerait  pas  une  charge  disproportionnée  à  une  personne  physique  au  sens  du 

considérant 148 du RGPD, deux cas qui permettraient de renoncer à une amende. Le fait 

qu'il  s'agisse  d'une  première  constatation  d'une  violation  du  RGPD  commise  par  la 

défenderesse n'affecte en rien la possibilité pour la Chambre Contentieuse d'infliger une 

amende  administrative. La Chambre Contentieuse  inflige une amende  administrative  en 

application  de  l'article  58.2  i)  du  RGPD.  L'instrument  de  l'amende  administrative  n'a 

nullement pour but de mettre fin  mettre fin à une infraction commise mais bien de faire 

appliquer efficacement les règles du RGPD. Pour mettre fin à une infraction, le RGPD et la 

LCA prévoient plusieurs mesures correctrices, dont les ordres cités à l'article 100, § 1er, 8° 

et 9° de la LCA. 

62. Vu  l’article  83  du  RGPD  et  la  jurisprudence17  de  la  Cour  des  marchés,  la  Chambre 

Contentieuse motive l’imposition d’une sanction administrative de manière concrète: 

La Chambre contentieuse retient les circonstances aggravantes ci-dessous :  

- 

- 

Le  fait  que  les  données  traitées  soient  des  données  de  santé  et  qu'elles  le  soient  à 

grande échelle (article 83.2.g) du RGPD); 

Le  manque  de  cohérence  dans  les  explications  de  la  défenderesse  qui  n’était  pas  à 

même de déterminer si elle était responsable de traitement ou sous-traitant18 et n’a par 

conséquent pas correctement remplit les obligation qui découlent du RGPD, comme le 

démontrent les constats de violation (article 83.2.k) du RGPD); 

 

16Le considérant 148 dispose ce qui suit : "Afin de renforcer l'application des règles du présent règlement, des sanctions y 
compris des amendes administratives devraient être infligées pour toute violation du présent règlement, en complément 
ou à la place des mesures appropriées imposées par l'autorité de contrôle en vertu du présent règlement. En cas de violation 
mineure ou si l'amende susceptible d'être imposée constitue une charge disproportionnée pour une personne physique, un 
rappel à l'ordre peut être adressé plutôt qu'une amende. Il convient toutefois de tenir dûment compte de la nature, de la 
gravité et de la durée de la violation, du caractère   de la violation et des mesures prises pour atténuer le dommage subi, du 
degré de responsabilité ou de toute violation pertinente commise précédemment, de la manière dont l'autorité de contrôle 
a eu connaissance de la violation, du respect des mesures ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-
traitant, de l'application d'un code de conduite, et de toute autre circonstance aggravante ou atténuante. L'application de 
sanctions y compris d'amendes administratives devrait faire l'objet de garanties procédurales appropriées conformément 
aux principes généraux du droit de l'Union et de la Charte, y compris le droit à une protection juridictionnelle effective et à 
une procédure régulière. [soulignement propre] 
17Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des Marchés), X c. APD, Arrêt 2020/1471 du 19 février 2020. 
18 Voir point 17 ci-dessus. 

Décision quant au fond  127/2022 - 13/16 

- 

Les violations constatées, bien qu'elles n’apparaissent pas délibérées, démontrent une 

importante  négligence  dans  le  respect  de  la  législation  relative  à  la  protection  des 

données (article 83.2.b) du RGPD) ;  

-  Cet  aspect  est  renforcé  par  le  fait  que  ce  n’est  qu’après  l’intervention  du  SI  que  de 
nombreuses  actions  de  mises  en  conformité  ont  été  entreprises  (article  83.2.a)  du 

RGPD).  

La Chambre contentieuse retient les circonstances atténuantes ci-dessous :  

- 

- 

Le fait que la défenderesse n’a pas fait l’objet de violations constatées par le Chambre 

contentieuse par le passé (article 83.2.e) du RGPD) ; 

La défenderesse a remédié aux lacunes constatées avant que la Chambre contentieuse 

ne rende sa décision (article 83.2.f) du RGPD). 

63. Le 25 juillet 2022, la Chambre Contentieuse fait connaître à la défenderesse son intention 

de procéder à l'imposition d'une amende administrative de 25.000 EUR. Le 15 août 2022, 

la  Chambre  Contentieuse  reçoit  la  réaction  de  la  défenderesse  concernant  l'intention 

d'infliger une amende administrative et le montant de celle-ci. La défenderesse fait valoir 

les éléments suivants:  

a.  ni  le  demandeur  ni  aucune  autre  personne  n'a  subi  un  dommage  des  violations 

alléguées; 

b. 

le défendeur a apporté tous les correctifs adéquats et ce sans attendre l'issue de 

cette procédure; 

c. 

les violations alléguées ont été commises par négligence; 

d. 

le défendeur n'a pas précédemment commis de violations; 

e.  Le supposé manque de cohérence dans les explications du défendeur ne peut lui 

être reproché car il est dû à un mauvais conseil et qu'en tout état de cause on ne 

peut reprocher à une personne la manière dont elle se défend; 

f.  L'activité  principale  consiste  à  remplir  une  mission  d'intérêt  général  à  savoir 

contribuer par des analyses biomédicales à la santé public; 

g.  Le chiffres d'affaires du défendeur pour l'exercice dont question est certes de  (.. 

EUR) mais  qu'il y a lieu de tenir compte de la perte de (..EUR) pour déterminer les 

moyens financiers du défendeur. 

64. A cet égard, la Chambre Contentieuse précise que les arguments  b et d de la défenderesse 

ont  déjà  été  retenus  comme  circonstances  atténuantes  lors  de  l'envoi  du  formulaire 

d'amendes (voir "circonstances atténuantes" au point  62).  

Décision quant au fond  127/2022 - 14/16 

65. Pour  ce  qui  concerne  l'argument  a,  la  Chambre  contentieuse  rappelle  que  le  droit  à  la 

protection des données est un droit fondamental de tout un chacun et est repris en tant 

que  tel  à  l'article  8  de  la  Charte  des  droits  fondamentaux  de  l’Union  européenne.  Le 

responsable du traitement n'a aucune compétence d'appréciation quant à l'ampleur de ce 

droit en fonction du prétendu faible impact de la violation, alors que le RGPD impose  des 

obligation positives. En effet, pour de nombreuses obligations prévues par le RGPD, telles 

que la nomination d'un DPD, la communication d'informations de manière transparente, la 

réalisation  d'une  AIPD  etc,  l'absence  de  mise  en  œuvre  occasionnera  rarement  un 

dommage  direct  à  une  personne  concernée  Ceci  ne  dispense  pas  pour  autant  les 

responsables de traitement de leur mise en œuvre, d'autant que le RGPD ne conditionne 

pas l'imposition d'une amende au responsable de traitement à la réalisation d'un dommage.  

La Chambre contentieuse précise que l'argument c, de le défenderesse, lié à l'argument e 

ont été retenus par la Chambre contentieuse comme des circonstances aggravantes. En 

effet,  les  manquement  identifiés  démontrent  une  négligence  importante  de  la  part  du 

responsable  de  traitement  par  rapport  à  ses  obligations  relatives  la  protection  des 

données.  Le  caractère  important  de  cette  négligence  est  renforcé  par  les  arguments 

contradictoires de la défenderesse dans ses conclusions. Bien qu'une défenderesse soit 

évidemment 

libre  de  choisir 

les  arguments  qu'elle  présente, 

les  explications 

contradictoires  peuvent  être  révélatrices  d'une  insuffisante  prise  en  compte  de  ses 

responsabilités au regard du RGPD. La Chambre contentieuse a préalablement développé 

les aspects contradictoires des explications de la défenderesse (point 17).  

La Chambre contentieuse juge l'argument f non-pertinent en l'espèce. En effet, seules les 

autorités publiques sont exemptées  de la possibilité de  se voir imposer une amende, en 

vertu de l'article 221, §2 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes 

physiques à l’égard des traitements de données à caractère personnel. La défenderesse 

n'étant pas une autorité publique, cet article ne lui est pas applicable. Par ailleurs, le fait que 

la défenderesse traite des données de santé à grande échelle devrait l'inciter à agir avec 

d'autant plus de diligence en ce qui concerne la protection de ces données et constitue à 

ce titre un facteur aggravant des violations constatées et non une circonstance atténuante. 

En ce qui concerne le point g, la Chambre contentieuse rappelle que c’est bien le chiffre 

d’affaire qui est retenu comme critère de détermination du montant maximal des amendes 

dans le RGPD et non le compte de résultat. Ce choix du législateur européen a été fait à 

dessein  afin d’éviter  que les variations dans le compte de résultat  ne  viennent limiter  la 

capacité des autorités de supervision de données  d’imposer des amendes effectives.  La 

Chambre  contentieuse  est  cependant  sensible  à  la  situation  financière  difficile  de  la 

défenderesse durant l'année de référence et aux pertes importantes subies, ce qui peut 

Décision quant au fond  127/2022 - 15/16 

constituer une circonstance atténuante prévue à l'article 83.2.k) du RGPD. Elle décide par 

conséquent de diminuer le montant de l'amende à 20.000 EUR. 

66. Dans  un  souci  d'exhaustivité,  la  Chambre  contentieuse  souhaite  renvoyer  aux  Lignes 

directrices (Guidelines 04/2022 Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative 

fines  under  the  GDPR),  que  l'EDPB  a  publiées  sur  son  site  web  le  16  mai  2022,  pour 

consultation. 

Ces lignes directrices n'étant pas encore définitives, la Chambre contentieuse a décidé de 

ne  pas  en  tenir  compte  pour  déterminer  le  montant  de  l'amende  dans  la  présente 

procédure. 

67. L'ensemble des éléments exposés ci-dessus justifie une sanction effective, proportionnée 

et  dissuasive,  telle  que  visée  à  l'article  83  du  RGPD,  compte  tenu  des  critères 

d'appréciation qu'il contient. La Chambre Contentieuse souligne également que les autres 

critères énoncés à l'article 83.2 du RGPD ne sont pas pertinents en l'espèce et n’entrainent 

donc  pas  une  amende  administrative  autre  que  celle  déterminée  par  la  Chambre 

Contentieuse dans le cadre de la présente décision. 

68. Conformément à ce qui précède, la Chambre contentieuse constate qu'elle peut se baser 

sur les chiffres annuels de laboratoire d’analyses médicales pour déterminer le montant de 

l'amende administrative qu'elle entend imposer à la partie défenderesse. 

69. La Chambre contentieuse se réfère aux comptes annuels déposés auprès de la Banque 

Nationale  de  Belgique  (BNB)  le  26  juillet  2021,  qui  font  état  d'un  chiffre  d'affaires  pour 

l'exercice 2020 de (..EUR).  

70. L'amende administrative prévue de 20.000,00 euros correspond dans ce cas à 0,07 % du 

chiffre  d'affaires  annuel  de  la  partie  défenderesse  pour  l'année  2020.  La  Chambre 

contentieuse se réfère aux comptes annuels déposés auprès de la Banque Nationale de 

Belgique (BNB) le 26 juillet 2021, qui font état d'un chiffre d'affaires pour l'exercice 2020 

de (..EUR).  

71.  La Chambre contentieuse indique que le montant maximal de l'amende administrative pour 

une violation est déterminé par les articles 83.4 et 83.4 du RGPD. Le montant de l'amende 

infligée dans la présente décision est nettement inférieur au montant maximal prévu (qui 

aurait  pu  atteindre  un  maximum  de  20.000.000  EUR),  étant  donné  que  la  Chambre 

contentieuse  a  tenu  compte  de  tous  les  critères  pertinents  énoncés  à  l'article  83.2  du 

RGPD.  En  outre,  la  Chambre  contentieuse  évalue  les  éléments  concrets  de  chaque  cas 

individuellement afin d'imposer une sanction appropriée.  

 

 

Décision quant au fond  127/2022 - 16/16 

III.  Publication de la décision  

72. Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse,  la  présente  décision  est  publiée  sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de 

protection  des  données.  Toutefois,  il  n’est  pas  nécessaire  à  cette  fin  que  les  données 

d’identification des parties soient directement communiquées. 

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération: 

-  en vertu des articles 100,§1°,13° et 101 de la LCA, d’imposer une amende de 20.000 EUR 

pour la violations des articles 5.1.f), 12, 13, 14,  32, 35.1 et 35.3  du RGPD 

- en vertu de l'article 100,§1, 1° de la LCA, de classer le dossier sans suite pour les constats 

restants.  

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse. 

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête interlocutoire qui doit contenir les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire19. La requête interlocutoire doit 

être déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. 

jud.20, ou via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. 

jud.). 

 

     (sé). Hielke HIJMANS  

     Président de la Chambre Contentieuse 

 

19 La requête contient à peine de nullité: 
1° l'indication des jour, mois et an; 
2° les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre 
national ou numéro d’entreprise; 
3° les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
4° l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
5° l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
6° la signature du requérant ou de son avocat. 
20 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en 
cause, par lettre recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe 

