1/7

 Procedimiento Nº: PS/00246/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en  adelante  el   reclamante)  con  fecha  11/11/2019   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige  contra  GLORY  GLOBAL SOLUTIONS  SPAIN,  S.A.  con NIF  A78084860  (en
adelante el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son que al serle
trasladadas las ordenes de trabajo se ha divulgado, en el entorno de la compañía en la
que trabaja, su dirección de correo electrónico personal:  ***EMAIL.1, al remitir los
correos sin utilizar la opción de copia oculta.
SEGUNDO:   Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 28/01/2020, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su
análisis y comunicación al reclamante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente,
se le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la Agencia determinada
información:

- La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 
- En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22
del RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias   similares,   fechas   de   implantación   y   controles   efectuados   para
comprobar su eficacia. 
- Cualquier otra que considere relevante.
No consta en la Agencia contestación al traslado de la reclamación.  

TERCERO:  El 24/07/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.
CUARTO: Con fecha 23/10/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por las presuntas
infracciones   de   los   artículos   5.1.f)   y   32.1   del   RGPD,   sancionadas   conforme   a   lo
dispuesto en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del citado RGPD.
QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado en fecha 02/10/2020 presento
escrito de alegaciones manifestando en síntesis lo siguiente: que al contrario de lo
señalado en el hecho segundo el reclamado trasladó respuesta al requerimiento de
información en tiempo y forma el 18/02/2020; que en noviembre el departamento de
Servicio Técnico en aras de fomentar la inclusión laboral de los técnicos desplazados y
cumpliendo con la solicitud realizada por un grupo de trabajo adoptó la medida de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/7

organizar   mensualmente   teleconferencias   de   carácter   informativo   y   absolutamente
voluntario;   que   la   primera   de   estas   convocatorias   fue   enviada   mediante   un   mail
conjunto de 26/11/2019, a todos los Técnicos y Mánagers del Servicio Técnico a través
de sus direcciones corporativas; que el mismo día, el reclamante se reenvió dicho
correo   electrónico   a   su   dirección   personal,   que   así   se   notifica   al   responsable,
emitiendo un correo automático informando de que la reunión se había reenviado a la
dirección de correo personal del reclamante, lo que suponía la inclusión de la dirección
de correo personal,  entre  el listado de personas que más tarde recibirían en sus
correos la nota informativa relativa a la misma; que dada la dificultad que suponía
convocar   a  todas   las  personas   interesadas   y  que  pudieran   estar   presentes  en   el
momento de las videoconferencias, esta empresa se compromete a enviar una nota
informativa a todos los convocados para que estos pudieran tener constancia de los
temas tratados, así, las direcciones de correo electrónico a las que se reenvían son
todas aquellas que constan en la notificación de la convocatoria de la reunión entre las
que aparece la dirección de correo personal del  reclamante, dirección que el mismo
introdujo   al   reenviarse   la   convocatoria;   que   no   se   ha   accedido   y   mucho   menos
difundido de forma ilícita la dirección personal de correo electrónico del reclamante
toda vez que, es el propio reclamante el que incorpora esta dirección una vez se hubo
reenviado la convocatoria, incluyéndose la misma de forma automática en el listado de
personas que debían recibir el correo electrónico con la nota informativa sobre la
reunión. 
SEXTO:   Con   fecha   13/11/2020   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes

Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/00101/2020.
Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
PS/00246/2020 presentadas por GLORY GLOBAL.
Solicitar al reclamado aportación de los 4 documentos que decía adjuntar al
escrito de alegaciones de fecha 02/10/2020 al no constar aportados.
En fecha 16/11/2020 el reclamado dio respuesta a la prueba practicada cuyo
contenido obra en el expediente.

SEPTIMO: El 08/04/2021 fue emitida Propuesta de resolución en el sentido de que se
archivara al reclamado, por las supuestas infracciones de los artículos 5.1.f) y 32.1 del
RGPD tipificadas en los artículos 83.5. a) y 83.4.a) del RGPD. No obstante se requirió
al   reclamado   para   que   adoptara   medidas   para   modificar   adecuadas   para   la
configuración de las convocatorias a fin de que no se permitieran los reenvíos de las
mismas a direcciones no corporativas, o bien, para que al recibir el correo de aviso de
reenvío a  una  dirección   no  corporativa,  se  eliminara   esta  dirección   de  la  lista  de
convocados.

El reclamado en escrito de 20/04/2021 respondió acreditando haber adoptado medidas
en relación con la configuración de las convocatorias.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 11/11/2019 el reclamante interpuso escrito de reclamación ante la AEPD
manifestado que al serle trasladadas las ordenes de trabajo se ha divulgado, en el
entorno de la compañía en la que trabaja, su dirección de correo electrónico personal:
***EMAIL.1, al remitir los correos sin utilizar la opción de copia oculta.
SEGUNDO: Constan aportadas cabeceras de los correos electrónicos remitidos.
TERCERO:   El   reclamado   en   escrito   de   02/10/2020   ha   manifestado   que  “no   ha
accedido y mucho menos difundido de forma ilícita y sin consentimiento, la dirección
personal de correo electrónico del reclamante toda vez que, es el propio reclamante
el   que   incorpora   esta   dirección   una   vez   se   hubo   reenviado   la   convocatoria,
incluyéndose la misma de forma automática en el listado de personas que debían
recibir el correo electrónico con la nota informativa sobre la reunión”.
CUARTO: Consta aportada por el reclamado primera Convocatoria mediante un e-mail
conjunto de fecha 26/11/2019, a todos los Técnicos y Mánagers del Servicio Técnico a
través de sus direcciones corporativas.
QUINTO: Consta aportada notificación del reenvío de la convocatoria realizada por el
reclamante a su dirección personal, ***EMAIL.1. 
SEXTO: El reclamado ha señalado que se había comprometido  “a enviar una nota
informativa a todos los convocados para que estos pudieran tener constancia de los
temas tratados” y que “las direcciones de correo electrónico a las que se reenvían son
todas aquellas que constan en la notificación de la convocatoria de la reunión entre las
que aparece la dirección de correo personal del reclamante, que el mismo introdujo al
reenviarse la convocatoria”. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

En primer lugar, el artículo 5 del RGPD establece los principios que han de
regir el tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y
confidencialidad”. 

II

El citado artículo señala que:
“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»)”.
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

En   segundo   lugar,   el   artículo   32   del   RGPD  “Seguridad   del   tratamiento”,

III

establece que:

 “1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

IV

En el presente caso, el procedimiento trae causa como consecuencia de la
divulgación en  el entorno de la compañía en la que trabaja el reclamante, de su
dirección de correo electrónico personal: ***EMAIL.1, al ser remitido correo sin utilizar
la función/opción de copia oculta y en la que cada destinatario puede ver al resto de
destinatarios.

El   reclamado   en   su   respuesta   a   este   organismo   ha   señalado   que   el
departamento de Servicio Técnico para fomentar la inclusión laboral de los técnicos
desplazados   y   atendiendo   la   solicitud   realizada   por   un   grupo   de   trabajo   de   la
compañía GPTW, se adoptó la medida de organizar mensualmente teleconferencias
de carácter informativo y absolutamente voluntario.

La primera de estas convocatorias se realiza mediante un mail conjunto a todos
los Técnicos y Mánagers del Servicio Técnico a través de sus direcciones corporativas
y ese mismo día, el reclamante se reenvía la convocatoria de la reunión a su dirección
personal, ***EMAIL.1; el servicio de correos electrónico de Microsoft Outlook así se lo
notifica al convocante, que emite un correo automático informando de que la reunión
se había reenviado a la dirección de correo personal del reclamante.

Esa   acción   del   reclamante   supone   la   inclusión   de   su   dirección   de   correo
personal entre el listado de personas que más tarde recibirían en sus correos la nota
informativa relativa a la misma.

Según   el   reclamado   dada   la   dificultad   que   suponía   convocar   a   todas   las
personas   interesadas   y   que   pudieran   estar   presentes   en   el   momento   de   las
videoconferencias, esta empresa se compromete a enviar una nota informativa a todos
los convocados para que estos pudieran tener constancia de los temas tratados, así,
las direcciones de correo electrónico a las que se reenvían son todas aquellas que
constan en la notificación del a convocatoria de la reunión entre las que aparece la
dirección   de   correo   personal   del   reclamante,   dirección   que   el   mismo   introdujo   al
reenviarse la convocatoria. 

Hay   que   señalar   que,   sin   entrar   en   detalles   de   carácter   técnico,   algunas
herramientas informáticas o aplicaciones cuando un convocado reenvía la reunión a
otro buzón de correo, la dirección de correo del destinatario pasa a incluirse entre los
asistentes de manera que las posibles informaciones adicionales previas (cambio de
hora, cancelación, material preparatorio, etc.) o bien los documentos que se deriven de
lo acordado en la reunión (actas, informaciones, plan de trabajo, etc.)  se comunican
igualmente de forma automática a los participantes añadidos.

Por tanto, fue la actuación de reenvío llevada a cabo por el reclamante la que
provoco que se le direccionaran o remitieran los correos electrónicos relativos a la
reunión a su buzón personal (lugar al que había reenviado la reunión convocada).

Además, el propio reclamado ha señalado que de haber recibido la solicitud del
reclamante requiriéndole a que eliminara su dirección personal que fue incorporada a
la lista de direcciones de correo de los convocados por el reenvío realizado por el
propio afectado, se habría suprimido el dato en cuestión de manera inmediata de
conformidad con el artículo 17 del RGPD.

No obstante, se requirió al reclamado para que antes de emitir la presente
resolución adoptara medidas a fin de modificar la citada configuración para que en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/7

supuestos   de   casos   similares   no   se   permitieran   los   reenvíos   de   convocatorias   a
direcciones no corporativas, o bien, para que al recibir el correo de aviso de reenvío a
una dirección no corporativa, se eliminara esta dirección de la lista de convocados sin
necesidad de tener que solicitarlo el reclamante.

El reclamado en escrito de 20/04/2021 ha acreditado haber adoptado medidas
adecuadas bloqueando el permiso de reenvío en el correo electrónico que se envíe
desde cualquier cuenta corporativa, así como la inclusión de una Nota Informativa en
el cuerpo de la convocatoria prohibiendo la distribución del contenido tanto de los
correos electrónicos como de la propia reunión:

“Queda completamente prohibida la distribución, ya sea digital o físicamente,
de cualquier información relacionada con la compañía que se facilite antes, durante y
posteriormente a la reunión. Se prohíbe cualquier uso de esta información que no sea
la mera consulta y visualización de la misma. En ningún caso se permitirá compartir la
información (reenviar la convocatoria) con personas/emails ajenos a la compañía.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ARCHIVAR  a   GLORY   GLOBAL   SOLUTIONS   SPAIN,   S.A.,   con   NIF
A78084860,   por   la   supuesta   infracción   del   artículo   32   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.4.a) del RGPD.

SEGUNDO:   ARCHIVAR   a   GLORY   GLOBAL   SOLUTIONS   SPAIN,   S.A.,   con   NIF
A78084860, por la supuesta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD

TERCERO
 
SPAIN, S.A. con NIF A78084860.

 :  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   GLORY   GLOBAL   SOLUTIONS

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/7

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

