 

 
 
 

Közlemény 

igénybe 

(uszodák, 

szolgáltatásait 

létesítmények) 

fürdők,  wellness 

igazoltan  5  358 978 

 
 
 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  az  alábbi  álláspontot  alakította  ki  a 
fürdők 
vevőknek 
(fürdővendégek)  a  fürdő  területére  való  belépéshez  szükséges,  a  COVID-19  koronavírus  elleni 
védettség tényének igazolására irányuló előírásáról. 
 
Az  Egészségügyi  Világszervezet  (WHO)  mai  napon  érvényes  statisztikája  szerint  az  elmúlt  24 
órában  világszerte  újabb  543 414  koronavírus-megbetegedést  regisztráltak  és  a  mai  napig 
koronavírus  következtében 
fő  halálozott  el.  Köztudomású  egyúttal 
a COVID-19 világjárvány a korábbiaknál veszélyesebb, omikron variánsának rohamos terjedése is. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jogot  nem  abszolút 
jogként  biztosítja,  hanem  hangsúlyozza,  hogy  azt  az  arányosság  elvével  összhangban,  a 
társadalomban  betöltött  szerepének  függvényében  kell  figyelembe  venni,  egyensúlyban  más 
alapvető jogokkal. Ilyen alapvető jog az Alaptörvényben, valamint az Európai Alapjogi Chartában is 
rögzített  élethez  való  jog,  továbbá  az  Alaptörvényben  ezen  túl  is  rögzített  testi  és  lelki 
egészséghez,  egészséges  környezethez  való  jog,  amelyek  védelme  mindannyiunk  közös 
felelőssége. 
 
A  fentiek  értelmében  a  Hatóság  álláspontja  szerint  a  fürdők  esetében,  ahol  más  bevett, 
személyes adatkezeléssel nem járó védekezési mód, így például a gyakori szellőztetés, vagy a 
maszkviselés  előírása  fürdőzés  közben  életszerűtlen,  ugyanakkor  a  távolságtartásra  vonatkozó 
előírások is csak korlátozottan érvényesíthetőek – a koronavírus omikron variánsának terjedésére 
is tekintettel –, jelenleg megfelelő és elfogadható, valamint szükséges és arányos intézkedés 
lehet az, ha a fürdő üzemeltetője a beléptetés feltételéül szabja a fürdővendég koronavírus 
elleni védettsége tényének igazolását.  
 
A Hatóság hangsúlyozza azonban, hogy a fentiekben kifejtett álláspontja alapján – az adatvédelmi 
alapelvek érvényesülése érdekében – kizárólag a védettségi igazolvány, EU védettségi igazolvány, 
vagy  applikáció  bemutatását  kérheti  a  fürdő  üzemeltetője,  azonban  az  így  megismert 
személyes adatokat jogszerűen nem rögzítheti, azokat nem gyűjtheti. 
 
Budapest, 2021. december 22.    
 
 
 
 
 

 

Dr. Péterfalvi Attila 
          elnök, 
c. egyetemi tanár  

………………………………………………………………………………………………………… 
 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

