 

 

 

1 

 

Diretriz n.º 1/2018 

Disponibilização  de  dados  pessoais  dos  estudantes,  dos  docentes  e  demais 

trabalhadores no sítio da Internet das instituições de ensino superior 

 

A  utilização  generalizada  da  Internet  pelas  instituições  de  ensino  superior,  com 

destaque  para  a  criação  de  sítios  (websites)  próprios  veio  contribuir  para  uma 

aproximação e interação com a sociedade, através de uma maior exposição das suas 

atividades,  bem  como  agilizando  a  relação  com  os  estudantes,  docentes  e  demais 

trabalhadores das instituições de ensino superior. 

O recurso a meios eletrónicos no desempenho da atividade de ensino e de gestão do 

ensino  é  hoje  inegável,  sendo  desejável  que  tais  meios  sejam  utilizados  para  dar  a 

conhecer  decisões  e  outros  atos  emanados  nesse  contexto.  No  entanto,  a  rápida 

adesão  a  estes  meios 

tecnológicos  não 

foi,  em  geral,  acompanhada  pelo 

estabelecimento  de  critérios  rigorosos  que  enquadrassem  a  disponibilização  de 

informação  pessoal  na  Internet,  de  modo  a  acautelar  a  defesa  dos  direitos, 

designadamente  do  direito  à  proteção  de  dados  pessoais  e  ao  respeito  pela  vida 

privada.  

Em  face  da  prática  alargada  de  disponibilização  de  dados  pessoais  nos  sítios  da 

Internet das instituições de ensino superior, em alguns casos em contradição com as 

obrigações legais e com compressão dos direitos, liberdades e garantias dos titulares 

dos dados, afigura-se pertinente a delimitação dos termos em que tal disponibilização 

deve ser feita. Focar-se-ão nesta sede as situações mais comuns de disponibilização 

deste  tipo  de  informação,  remetendo  para  o  enquadramento  de  outro  tipo  de  dados 

pessoais  para  as  considerações  tecidas  na  Deliberação  n.º  1495/2016,  de  6  de 

setembro, relativa à Disponibilização de dados pessoais de alunos no sítio da Internet 

dos estabelecimentos de educação e ensino, com as devidas adaptações1.  

Considerando a delimitação do objeto da presente diretriz, não serão aqui analisados 

outros tratamentos de dados pessoais que aquelas instituições realizam. 

                                                           
1 A deliberação está acessível em https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/Delib/20_1495_2016.pdf. 

 

 

 

2 

 

 

Além disso, recorda-se que há todo um manancial de informação útil sobre a atividade 

das instituições de ensino que é difundida nos respetivos sítios da Internet e que não 

envolvem  dados  pessoais,  isto  é,  não  envolvem  informação  relativa  a  uma  pessoa 

singular, identificada ou identificável2, razão por que não será aqui considerada.  

A  este  propósito  a  Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados  (CNPD)  sublinha  a 

importância  de  que  a  prossecução  de  outros  interesses  e  princípios  que  regem  a 

atividade  das  instituições  de  ensino  superior,  como  seja  o  princípio  da  transparência 

administrativa  quando  em  causa  estejam  entidades  de  natureza  pública,  seja  feita 

sempre  no  respeito  pelo  princípio  da  minimização  dos  dados  pessoais  e,  nessa 

medida,  se  opte  pela  divulgação  agregada  ou  anonimizada,  apenas  quando  seja 

estritamente  necessário  se  avançando  para  a  solução  de  disponibilizar  dados 

pessoais.  

 

No  procedimento  de  elaboração  desta  diretriz,  a  CNPD  promoveu  uma  consulta 

pública, tendo procurado considerar os diferentes argumentos apresentados, tanto por 

instituições  do  ensino  superior,  como  por  cidadãos,  num  total  de  sete  contributos,  e 

encontrar soluções acauteladoras dos diversos interesses manifestados, por vezes de 

cariz antagónico. Apenas não foram considerados os contributos que não se prendem 

diretamente com o tipo de tratamento de dados aqui analisado.  

 

Assim, a CNPD vem fixar orientações para as instituições de ensino superior relativas 

aos  limites  legais  para  o  tratamento  de  dados  pessoais,  na  vertente  da  sua  difusão 

através da Internet. 

                                                           
2 Ver conceito de “dados pessoais” no artigo 4.º, ponto 1, do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento 

Europeu  e  do  Conselho,  de  27  de  abril  de  2016,  relativo  à  proteção  das  pessoas  singulares  no  que  diz 

respeito  ao  tratamento  de  dados  pessoais  e  à  livre  circulação  desses  dados  e  que  revoga  a  Diretiva 

95/46/CE (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados – RGPD).  

  

 

 

 

3 

 

 

As situações aqui consideradas são apresentadas em função da categoria de titulares 

dos  dados,  começando  por  se  analisar  a  divulgação  de  dados  dos  estudantes,  para 

em  seguida  se  focar  a  divulgação  dos  dados  pessoais  dos  docentes  e  demais 

trabalhadores. 

 

1.  Disponibilização de dados pessoais dos estudantes 

1.1.  Pautas de classificação  

A  divulgação  dentro  da  instituição  de  ensino  das  pautas  de  classificação  dos 

estudantes 

tem  na  sua  base  um  princípio  de  publicidade  concretizado  em 

regulamentos  administrativos,  que  visa  garantir  a  transparência  e  o  controlo  da 

atividade  de  avaliação,  bem  como  o  respeito  pelos  princípios  da  imparcialidade,  da 

justiça e da igualdade entre os estudantes.  

De acordo com o princípio da minimização dos dados pessoais, consagrado na alínea 

c) do n.º 1 do artigo 5.º do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do 

Conselho, de 27 de abril de 2016, relativo à proteção das pessoas singulares no que 

diz respeito ao tratamento de dados pessoais e à livre circulação desses dados e que 

revoga  a  Diretiva  95/46/CE  (Regulamento  Geral  sobre  a  Proteção  de  Dados, 

doravante  identificado  por  RGPD),  das  pautas  apenas  devem  constar  os  dados 

pessoais  estritamente  necessários  ao  cumprimento  da  finalidade  de  publicitação  da 

avaliação  dos  estudantes,  ou  seja,  somente  o  nome  e  número  de  cada  aluno  com  a 

correspondente avaliação (em princípio, quantitativa) por disciplina – para além do ano 

letivo e porventura a turma.   

Para  atingir  a  finalidade  da  publicitação  das  classificações,  não  há  qualquer 

necessidade de introduzir nessa pauta informações adicionais, tais como as faltas do 

aluno, a existência de eventual apoio social escolar ou outra informação que, existindo 

na ficha individual do aluno ou noutros registos, será sempre excessiva em relação ao 

objetivo  que  a  pauta  visa  cumprir.  Na  verdade,  tal  informação  não  se  prende 

diretamente com o resultado da avaliação, essa sim carecedora de publicidade, antes 

 

 

 

4 

 

 

correspondendo, quando muito, a pressupostos prévios à concretização da avaliação, 

como sucede com a presença ou participação num número mínimo de aulas3.    

De todo o modo, e por aplicação ainda do princípio da proporcionalidade, a publicação 

de pautas na Internet não deve ser feita em página aberta e acessível a qualquer um, 

não apenas por alargar substancialmente o leque de destinatários, extravasando o fim 

pretendido, como também pelo impacto que a sua disponibilização na Internet tem na 

esfera  jurídica  dos  estudantes.  Com  efeito,  atentas  as  possibilidades  oferecidas  pela 

Internet de reprodução e armazenamento da informação por tempo ilimitado, e o facto 

de  as  classificações  constituírem  informação  sensível  sobre  os  estudantes,  sujeita  à 

produção de juízos estigmatizantes e à mercê da utilização abusiva por terceiros não 

identificados, entende a CNPD constituir um risco para a privacidade dos estudantes a 

disponibilização genérica das pautas de avaliação na Internet, não havendo base legal 

que fundamente essa difusão generalizada4.  

Por isso a CNPD estabeleceu como orientação para os estabelecimentos de ensino a 

não  publicação  de  pautas  de  avaliação  de  alunos  em  sítios  da  Internet  de  acesso 

livre5. As pautas entretanto publicadas na Internet devem, pelas razões expostas e por 

força  da  alínea c)  do  n.º  1  do  artigo  5.º  do  RGPD,  ser  retiradas  da  Internet,  tendo  o 

cuidado de forçar o apagamento dos dados em cache nos motores de busca. 

 

Importa  sublinhar  que  a  finalidade  de  dar  a  conhecer  o  resultado  da  avaliação  ao 

principal  interessado  (o estudante concretamente  avaliado)  se  cumpre  com  o  acesso 

                                                           
3 Note-se que apenas se pode ter  por legítima a disponibilização deste tipo de  informação na pauta nos 

casos em que se assegure que apenas o estudante a quem dizem respeito os dados a ela tenha acesso. 

4  Aliás,  a  Lei  n.º  62/2007,  de  10  de  setembro,  que  define  o  regime  jurídico  das  instituições  de  ensino 

superior, quando, no n.º 2 do artigo 162.º, impõe a publicidade de informação das instituições,  limita-a a 

índices  de  aproveitamento  e  de  insucesso  escolar,  o  que  supõe  que  tal  publicitação  fica  limitada  a 

informação agregada ou estatística. 

5 Esta orientação vem vertida na Deliberação da CNPD n.º 1495/2016, de 6 de setembro. 

Embora  a  referida  deliberação  seja  diretamente  dirigida aos  estabelecimentos  de  educação e  de ensino 

não superior, o teor das conclusões do ponto 1.1., págs. 7-9, é aplicável, com as devidas adaptações, aos 

estabelecimentos de ensino superior. 

 

 

 

5 

 

 

por  parte  deste  à sua  classificação,  pelo  que  a CNPD  considera  que  os  sistemas  de 

informação  que  limitem o  acesso  de  cada  estudante  à respetiva  classificação  são  os 

mais  consentâneos  com  a  imposição  legal  de  adoção  de  soluções  técnicas  que 

assegurem,  por  defeito,  os  dados  estritamente  necessários  para  a  finalidade  do  seu 

tratamento (cf. n.º 2 do artigo 25.º do RGPD). Uma solução tecnológica que garanta a 

cada  estudante,  em  primeira  linha  e  por  defeito,  o  acesso  restrito  à  respetiva 

classificação  não  prejudica  a  possibilidade  de,  num  segundo  momento,  ser  possível 

aceder  à  pauta  de  uma  unidade  curricular  a  todos  os  que  nesta  estejam  inscritos, 

tendo  em  conta  a  necessidade  de  salvaguardar  o  objetivo  de  controlo  da  avaliação 

sobretudo  na  perspetiva  do  respeito  pelos  princípios  da  igualdade,  justiça  e  da 

imparcialidade que a imposição de publicitação tem subjacente.   

No que diz respeito à prática de afixação das pautas no interior dos estabelecimentos 

de  ensino  superior,  reconhece-se  que,  ao  contrário  do  que  sucede  noutros  níveis  de 

ensino,  aqueles  são  de  entrada  livre  ou  não  restrita,  não  havendo  garantia  de  que 

apenas  os  membros  da  respetiva  comunidade  académica  a  ela  têm  acesso.  Nessa 

medida,  à  luz  dos  princípios  da  proporcionalidade  e  da  minimização  dos  dados 

consagrados  no  RGPD,  afigura-se  ser  mais  adequada  a  publicitação  das  pautas  em 

formato digital, uma vez que permite a estratificação do acesso à informação e reduz o 

risco de acesso indevido ou desnecessário aos dados pessoais.  

 

Importa  ainda  notar  que,  para  além  da  instituição  de  ensino  superior  nas  condições 

acima  descritas,  nenhum  terceiro  pode  difundir  pautas  de  classificação.  Na  verdade, 

essa  difusão  implica  um  tratamento  de  dados  pessoais  de  outrem  sem  que  se 

vislumbre um fundamento reconhecido no RGPD6. 

 

1.2.  Decisões de natureza disciplinar e outro tipo de informações pessoais 

                                                           
6 De todo o modo, sempre se recorda que as condições aqui definidas para a divulgação das pautas de 

classificação  pelas  instituições  do  ensino  superior  não  afastam  o  direito  de  um  estudante  diretamente 

interessado solicitar, nos termos gerais, a consulta de uma pauta ou a emissão de uma certidão da pauta 

para garantia do exercício dos seus direitos. 

 

 

 

6 

 

 

Ainda  em  relação  a  dados  pessoais  dos  estudantes,  importa  assinalar  que  outra 

informação que revele a sua situação financeira ou patrimonial, os seus consumos ou 

outros  comportamentos,  deve  ser  especialmente  protegida  para  que  o  direito  ao 

respeito pela vida privada7 não seja afetado. Assim, deve haver um especial cuidado 

em não disponibilizar em plataformas on-line ou noutros contextos informação relativa 

a  apoios  sociais,  salvo  no  âmbito  de  procedimentos  de  atribuição  dos  mesmos  com 

perfis de acesso restrito aos diretamente interessados no apoio.  

Deve também garantir-se que decisões tomadas no âmbito de processos disciplinares 

não  sejam  tornadas  públicas  ou  dadas  a  conhecer  a  quaisquer  terceiros  dentro  da 

comunidade académica.  

Recorda-se que a publicação de atos administrativos só é obrigatória quanto imposta 

por lei (cf. 159.º do Código do Procedimento Administrativo), sendo certo que a Lei n.º 

62/2007,  de  10  de  setembro,  que  define  o  regime  jurídico  das  instituições  de  ensino 

superior,  não  prevê  a  publicidade  de  decisões  de  aplicação  de  sanções  disciplinares 

aos estudantes. Embora a referida lei reconheça autonomia disciplinar às instituições 

de  ensino  superior,  conforma  a  competência  regulatória  relativa  ao  poder  disciplinar 

sobre estudantes, determinando a aplicação subsidiária do disposto na lei que define o 

estatuto disciplinar dos funcionários e agentes da Administração Pública  e no Código 

do Trabalho e demais legislação laboral aplicável (cf. alínea c) do n.º 2 do artigo 75.º).   

Ora, a definição regulamentar de tal regime não pode contrariar a lei, nem ir além das 

opções  nela  vertidas  no  que  se  prende  com  a  restrição  dos  direitos,  liberdades  e 

garantias dos cidadãos (cf. alínea b) do n.º 1 do artigo 165.º e n.º 5 do artigo 112.º da 

Constituição da República Portuguesa). 

Analisados aqueles diplomas legais, conclui-se pelo afastamento legal da publicitação 

das decisões sancionatórias, como regra, nos termos do artigo 223.º da Lei Geral do 

Trabalho  em  Funções  Públicas,  aprovada  pela  Lei  n.º  35/2014,  de  20  de  junho, 

alterada  por  último  pela  Lei  n.º  73/2017,  de  16  de  agosto  –  a  publicação  da  decisão 

                                                           
7 Consagrado no n.º 1 do artigo 26.º da Constituição da República Portuguesa, e protegido também pelo 

n.º 3 do seu artigo 35.º, bem como no artigo 7.º da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia e 

no artigo 8.º da Convenção Europeia dos Direitos do Homem.  

 

 

 

7 

 

 

sancionatória  apenas  é  imposta  para  suprir  a  impossibilidade  de  notificar  o  infrator, 

não  assentando,  pois,  numa  intenção  de  dar  conhecimento  generalizado  da  sua 

aplicação. Mas ainda que a lei não o dissesse expressamente, ao mesmo resultado se 

chegaria  pela  ponderação  dos  direitos  e 

interesses  em  presença  e  a  sua 

harmonização à luz do princípio da proporcionalidade. E, desde logo, por consideração 

do  princípio  da tipicidade  legal  das  sanções,  que  faz  depender  de  expressa  previsão 

legal a aplicação de uma medida que tenha um efeito sancionatório.  

Na verdade, a publicação ou divulgação de uma decisão sancionatória significa dar a 

conhecer  a  terceiros  informação  relativa  a  condutas  ilícitas  e  a  sanção  aplicada  em 

concreto,  correspondendo  em  termos  práticos  a  uma  segunda  medida  de  caráter 

sancionatório (acessória) que afeta significativamente a vida do respetivo destinatário. 

Em especial, quando essa divulgação seja concretizada no ambiente on-line, ambiente 

propício  à  fácil  reprodução  e  perpetuação  da  informação,  promove-se  a  criação  de 

perfis negativos sobre os estudantes e o respetivo impacto estigmatizante.   

Com efeito, nem a função punitiva, nem a função pedagógica ou preventiva da sanção 

disciplinar, parecem exigir mais do que a aplicação da sanção e a sua notificação ao 

destinatário respetivo, sendo certo que a divulgação generalizada por terceiros de tal 

sanção  implicaria  uma  restrição  desnecessária  e  excessiva  do  direito  à  proteção  de 

dados pessoais sujeitos a um especial regime de proteção, previsto no artigo 10.º do 

RGPD, em violação do princípio da proporcionalidade consagrado na alínea c) do n.º 1 

do artigo 5.º do RGPD. 

De todo o modo, nada obsta à publicitação de informação estatística ou anonimizada 

sobre as sanções aplicadas numa dada instituição de ensino. 

 

2.  Dados pessoais dos docentes e demais trabalhadores da instituição de ensino 

superior 

2.1.  Relatórios sobre inquéritos pedagógicos 

Nos termos do artigo 105.º, alínea c), da Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro, compete 

ao conselho pedagógico das instituições de ensino superior promover a realização da 

 

 

 

8 

 

 

avaliação de desempenho pedagógico dos docentes, por estes e pelos estudantes, e a 

sua análise e divulgação. A lei não regula a forma de divulgação da avaliação. 

Em  causa  estão  documentos  que  integram  informação  relativa  a  pessoas  singulares 

identificadas  ou  identificáveis,  pelo  que  a  sua  divulgação  constituirá  sempre  um 

tratamento de dados pessoais para o efeito dos n.ºs 1 e 2 do artigo 4.º do RGPD. Para 

além  da  identificação  dos  docentes,  e  dos  diferentes  aspetos  da  sua  atividade 

profissional, que é também manifestação da vida privada, a avaliação que é realizada 

pelos estudantes congrega outro tipo de dados pessoais. Na verdade, o relatório sobre 

os inquéritos pedagógicos integra a avaliação que foi realizada pelos estudantes sobre 

cada  docente,  portanto,  informação  relativa  a  qualidades  e  conhecimentos  dos 

docentes identificados, cujo tratamento tem um impacto considerável na esfera jurídica 

destes. 

Com  efeito,  no  contexto  profissional,  no  desempenho  das  funções  que  lhes  são 

adstritas,  as  pessoas  revelam  características  e  qualidades,  as  quais  constituem 

informação sobre si próprias, para além de serem objeto de avaliações subjetivas por 

terceiros sobre tais características e qualidades, que, no seu conjunto, permitem fazer 

um  perfil  reputacional  e  comportamental,  criando  ou  promovendo  uma  específica 

perceção da identidade e da personalidade dos docentes. 

Acresce  que  tais  juízos de  valor  formulados  por  terceiros resultam  de  uma  avaliação 

anónima,  a  qual,  não  sendo  desaconselhável,  deixa  contudo  espaço  para  avaliações 

menos  rigorosas,  pela  natural  desresponsabilização  que  acompanha  tal  apreciação 

anónima  (agravada  quando  a  representatividade  na  avaliação  é  reduzida);  o  que, 

evidentemente,  pode  ter  um  impacto  particularmente  intenso  na  vida  daqueles  sobre 

os  quais  tais  juízos  são formulados,  atenta  a  eventual  inexatidão  do  perfil  que  assim 

venha a ser criado.  

Nessa medida, o tratamento desta informação afeta não apenas o direito fundamental 

à  proteção  de  dados  pessoais,  como  também  o  direito  fundamental  à  identidade 

pessoal  e,  ainda  em  certa  medida  o  direito  fundamental  à  reserva  da  vida  privada, 

consagrados nos artigos 26.º e 35.º da Constituição da República Portuguesa (CRP). 

 

 

 

9 

 

 

Finalmente,  esclarece-se que a publicação de relatórios com avaliação dos docentes 

não  tem  o  mesmo  enquadramento  jurídico  do  que  a  avaliação  dos  estudantes.  Isto 

porque  a  afixação  das  pautas  de  classificação  dos  alunos  tem  na  sua  base  um 

princípio  de  publicidade  legalmente  imposto  e  concretizado  em  regulamentos 

administrativos, que visa garantir a transparência e o controlo da atividade do ensino e 

a  igualdade  entre  os  estudantes.  Para  além  de,  neste  último  caso,  estar  em  causa 

somente  classificação  quantitativa  e  a  avaliação  ocorrer  num  contexto  que  torna 

efetivável a responsabilização dos avaliadores, o que reduz substancialmente o risco 

de  criação  de  perfis  comportamentais  ou  reputacionais  acima  assinalados.  Não 

existem  pois  condições  equivalentes  que  permitam 

invocar  um  princípio  de 

reciprocidade  no  conhecimento  ou  publicidade  dos  resultados  da  avaliação  de 

estudantes e docentes. 

Assim, considerando a função dos relatórios pedagógicos, afigura-se que a finalidade 

visada  com  a  divulgação  do  referido  relatório  parece  poder  ser  ainda  alcançada 

através  da  anonimização  dos  dados,  em  conformidade  com  o  princípio  da 

proporcionalidade  e  o  princípio  da  minimização  dos  dados  pessoais,  nos  termos  da 

alínea c) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD. Ou seja, assegurando-se que a informação é 

disponibilizada  on-line,  em  acesso  restrito,  à  comunidade  docente,  com  informação 

agregada da avaliação do conjunto das disciplinas por ano curricular, ou do conjunto 

das  disciplinas  no  curso,  dando-se  a  conhecer  a  cada  um  dos  docentes  apenas  a 

respetiva avaliação8.  

Sublinha-se  que  isto  não  impede  que  o  resultado  da  avaliação,  com  a  informação 

completa e portanto integrando dados pessoais, dever ser do conhecimento de todos 

os que dentro da comunidade académica estão legitimamente em condições de tomar 

decisões  a  partir  da  análise  da  informação  dele  constante  (v.g.,  órgão  diretivo, 

responsável pela disciplina e os avaliadores em sede do procedimento de avaliação de 

desempenho).  

                                                           
8  A  divulgação  dos  resultados  de  avaliação  dos  docentes  por  disciplina  permite,  nos  casos  em  que  a 

lecionação esteja a cargo de um único professor, prejudicar o propósito da anonimização, pelo que não se 

recomenda essa prática.  

 

 

 

 

10 

 

 

2.2.  Avaliação de desempenho 

No  que  diz  respeito  à  avaliação  de  desempenho  dos  docentes,  importa  acautelar  os 

diferentes direitos e interesses em presença.  

A  avaliação  de  desempenho  é  imposta  pelo  artigo  74.º-A  do  Estatuto  da  Carreira 

Docente  Universitária,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  448/79,  de  13  de  novembro, 

alterado por último pela Lei n.º 8/2010, de 13 de maio, e releva, nos termos do artigo 

74.º-B,  para  efeito  de  contratação,  renovação  de  contratos  e  alteração  de 

posicionamento remuneratório de docentes. 

A  lei  remete  para  regulamento  das  instituições  de  ensino  superior  a  definição  do 

procedimento e dos critérios de avaliação, fixando um conjunto de princípios. De entre 

esses  princípios  não consta  o  da  publicidade  do  procedimento  e  da  decisão,  apenas 

se  destacando,  com  interesse  para  a  presente  diretriz,  o  respeito  pelo  princípio  da 

diferenciação  do  desempenho,  a  impugnabilidade  da  decisão  de  homologação  e  a 

aplicabilidade das garantias de imparcialidade previstas no CPA9.  

Não  se  desconhece  que  a  avaliação  desempenho  de  um  docente  pode  ter 

consequências  na  carreira  ou  vida  profissional  de  outro  docente  (por  eventual 

limitação do número de professores auxiliares a contratar por tempo indeterminado ou 

do  número  de  docentes  não  integrados  na  carreira  cujo  contrato  pode  ser  renovado; 

ou ainda se estiverem previstas quotas para a atribuição da classificação de excelente 

ou uma percentagem delimitada de prémios de desempenho). Reconhece-se, por isso, 

poder haver interesse por parte de alguns docentes no conhecimento da decisão final 

de avaliação (i.e., homologação da decisão do júri): os docentes que sejam suscetíveis 

de ficar afetados pela decisão no procedimento de avaliação (no caso de haver quotas 

para  a  atribuição  da  classificação  de  excelente,  serão  os  classificados  com  a 

classificação imediatamente inferior a excelente; no caso de haver uma  percentagem 

delimitada  de  prémios  de  desempenho,  apenas  os  que  obtiveram  classificação 

                                                           
9  No  Estatuto  da  Carreira  Docente  Universitária  apenas  se  prevê  a  publicidade  das  decisões  no  âmbito 

dos concursos de recrutamento de docentes – cf. n.º 5 do artigo 62.º-A.  

 

 

 

11 

 

 

suscetível  de  merecer  tal  prémio)  ou  até  num  procedimento  de  contratação  futuro 

(caso em que o universo de interessados fica restringido aos docentes da mesma área 

científica  de  docência  e  investigação).  Já  a  genérica  disponibilização  on-line  dos 

resultados da avaliação do desempenho, com acesso por todo e qualquer docente de 

determinada unidade orgânica, afigura-se desnecessária e excessiva, em contradição 

com o disposto na alínea c) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD. 

A CNPD admite, em abstrato, como adequado e razoável um sistema de permissões 

de acesso que garanta a disponibilização dos resultados da avaliação de desempenho 

somente aos docentes diretamente interessados no procedimento de avaliação ou no 

âmbito  de  um  previsível  procedimento  de  contratação.  Todavia,  reconhece,  por  um 

lado,  que  a  implementação  de  um  sistema  nestes  moldes  assuma  um  tal  grau  de 

complexidade,  dada  a  volatilidade  dos  perfis  de  acesso,  que  dificilmente  seja 

exequível;  por  outro  lado,  é  inegável  que  o  direito  de  conhecer  a  avaliação  pode  ser 

exercido por via de um pedido de acesso por cada um dos interessados diretos, nos 

termos gerais, não sendo por isso imprescindível que o direito seja garantido através 

da  publicitação  da  informação  na  Internet  –  ainda  que,  na  sequência  do  pedido,  o 

acesso possa ser assegurado por via da atribuição, em cada caso, da correspondente 

permissão para aceder à informação disponível na plataforma10.  

Com  efeito,  no  final  do procedimento,  se  em  causa  estiver  uma  avaliação  que  não é 

feita  apenas  em  termos  absolutos  mas  também  em  termos  relativos  –  como  aliás 

decorre, para as entidades públicas no contexto do SIADAP 3, do artigo 75.º da Lei n.º 

66-B/2007,  de  28  de  dezembro  –,  deve  ser  reconhecido  a  qualquer  trabalhador  o 

direito  de  conhecer  dos  fundamentos  da  avaliação  dos  outros  trabalhadores,  para 

efeito  de  defesa  dos  seus  direitos  e  interesses  no  âmbito  de  tal  procedimento.  Na 

medida em que a consulta da informação pretendida sem identificação dos titulares da 

mesma é suscetível de prejudicar a comparação da avaliação realizada, para efeito de 

                                                           
10 De resto, no decurso do procedimento apenas o avaliado e os avaliadores podem aceder à informação 

pessoal  daquele,  pelo  que  eventual  plataforma  eletrónica  que  sirva  de  suporte  a  recolha  e  análise  da 

informação para efeito da avaliação tem de estar desenhada de modo a limitar o acesso à informação a 

quem preencha os respetivos perfis de acesso.  

 

 

 

12 

 

 

aplicação do princípio da igualdade, frustrando o objetivo do acesso, afigura-se que o 

direito  à  proteção  de  dados  tem  de  ser,  neste  âmbito,  comprimido,  uma  vez  que  o 

conhecimento  dos  dados  pessoais  (i.e.,  da  informação  com  identificação  dos  seus 

titulares)  se  apresenta  como  o  meio  adequado  e  necessário  à  prossecução  da 

finalidade  visada  com  o  acesso,  em  conformidade  com  o  disposto  no  n.º  1  do  artigo 

268.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  nos  artigos  82.º  e  83.º  do  CPA.  E, 

como  se  referiu,  esse  acesso  pode  ser  assegurado  por  diferentes  meios,  desde  a 

disponibilização  da  informação  em  suporte  de  papel,  em  formato  digital ou  ainda  por 

via da atribuição da correspondente permissão de acesso (criada perante cada pedido 

de acesso) à informação pertinente disponível na plataforma.  

Assim,  não  se  apresentando  como  imprescindível  esta  disponibilização  on-line  para 

garantir  o  conhecimento  da  informação  pelos  interessados  diretos,  e  não  sendo  a 

disponibilização  por  esta  via  facilmente  concretizável  sem  expor  a  informação  aos 

docentes  que  não  integram  o  universo  desses  interessados  diretos,  a  CNPD  conclui 

não ser admissível a disponibilização dos resultados da avaliação de desempenho no 

sítio da Internet das instituições de ensino superior.  

Com  as  devidas  adaptações,  são  estas  conclusões  extensíveis  à  avaliação  dos 

demais trabalhadores nas instituições de ensino superior. 

 

2.3.  Decisões de natureza disciplinar 

Com  os  fundamentos  expostos  supra,  em  1.2.,  também  as  decisões  sancionatórias 

que tenham como destinatários docentes ou demais trabalhadores das instituições de 

ensino superior não devem ser tornadas públicas ou dadas a conhecer à comunidade 

académica.  

Recorda-se que a publicação de atos administrativos só é obrigatória quanto imposta 

por lei (cf. 159.º do Código do Procedimento Administrativo), sendo certo que a Lei n.º 

62/2007,  de  10  de  setembro,  embora  reconhecendo  autonomia  disciplinar  às 

instituições  do  ensino  superior,  remete  para  o  regime 

legal  disciplinar  dos 

trabalhadores e no Código do Trabalho e demais legislação laboral aplicável (cf. alínea 

 

 

 

13 

 

 

a)  e  b)  do  n.º  2  do  artigo  75.º),  onde  se  determina  não  estarem  as  decisões 

sancionatórias não estão, por regra, sujeitas a publicação. Mas ainda que a lei não o 

dissesse  expressamente,  ao  mesmo  resultado  se  chegaria  pela  ponderação  dos 

direitos  e  interesses  em  presença  e  a  sua  harmonização  à  do  princípio  da 

proporcionalidade,  e  ainda  por  consideração  do  princípio  da  tipicidade  legal  das 

medidas sancionatórias. 

Com efeito, nem a função punitiva, nem a função pedagógica ou preventiva da sanção 

disciplinar  parecem  exigir  mais  do  que  a  aplicação  da  sanção  e  a  sua  notificação  ao 

destinatário respetivo, sendo certo que a divulgação generalizada por terceiros de tal 

sanção  implicaria  uma  restrição  desnecessária  e  excessiva  do  direito  à  proteção  de 

dados pessoais sujeitos a um especial regime de proteção, previsto no artigo 10.º do 

RGPD, em violação do princípio da proporcionalidade previsto na alínea c) do n.º 1 do 

artigo 5.º do RGPD. 

 

2.4.  Outro tipo de informação  

Finalmente,  importa  ainda  considerar  a  disponibilização  on-line  de  outro  tipo  de 

informação relativa aos docentes e trabalhadores das instituições de ensino superior. 

Essa  informação  vem  muitas  vezes  associada  à  estrutura  organizacional  da 

instituição, com identificação dos titulares de órgãos, bem como dos trabalhadores que 

compõem  cada  departamento  ou  serviço.  A  este  propósito,  cumpre  notar  que  o 

interesse  em  tornar  acessível  informação  relativa  à  organização  da  instituição  (seja 

numa  lógica  de  concretização  do  princípio  da  transparência,  seja  numa  lógica  de 

facilitar  ou  agilizar  o  contacto  com  a  instituição)  deve  ser  compatibilizado  com  os 

direitos dos titulares dos dados – sejam eles docentes ou trabalhadores não docentes.  

Nesta perspetiva, não pode deixar de se assinalar que o princípio da minimização dos 

dados pessoais e, mais genericamente, o princípio da proporcionalidade impõem que 

a disponibilização dessa informação seja concretizada na estrita medida do adequado 

e  necessário  a  prosseguir  aquele  interesse.  Donde,  ser  admissível  que  seja 

disponibilizada  na  internet,  em  acesso  livre,  não  só  a  informação  relativa  à 

 

 

 

14 

 

 

identificação  (nome)  e  contactos  dos  titulares  dos  principais  órgãos  dirigentes  da 

organização  (v.g.,  reitor  ou  presidente,  titular  ou  titulares  do  órgão  diretivo),  como 

também  a  relativa  aos  que  desempenham  funções  de  atendimento  em  serviços 

abertos ao público em geral (v.g., secretaria, biblioteca).  

Já  a  divulgação  de  informação  respeitante  aos  restantes trabalhadores  que  integram 

os demais serviços não se afigura ter utilidade para pessoas externas à comunidade 

académica da instituição em causa, pelo que só se pode ter por adequada, necessária 

e  não  excessiva  a  disponibilização  dos  nomes  desses  trabalhadores  bem  como 

respetivos  dados  de  contacto  (v.g.,  endereço  eletrónico,  extensão 

telefónica, 

identificação  do  gabinete  ou  sala)  em  contexto  on-line  de  acesso  reservado  aos 

estudantes e trabalhadores da instituição. 

 

* Aprovada na sessão plenária da Comissão Nacional de Protecção de Dados de 2 de 

outubro de 2018. 

 

 

 

 

 

