DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 22. Dezember 2021 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

 Landesinformationsfreiheitsgesetz: 

Praxisratgeber zum LIFG aktualisiert  

LfDI  Brink:  „Der  Ratgeber  gibt  Bürgerschaft  und 
öffentlichen Stellen praktische Hilfestellung zum Umgang 
mit  LIFG-Anfragen.  Wir  liefern  dabei  nicht  nur  wertvolle 
Tipps und Hinweise, Anfragen zielgerichtet zu stellen und 
aktuelle 
präzise 
Rechtsprechung  und  Musterbescheide,  die 
allen 
Beteiligten Orientierung geben können.“ 

beantworten, 

sondern 

die 

zu 

Pünktlich  zur  Weihnachtszeit  gibt  es  neuen  Lesestoff  für  die 
Feiertage:  Der  Landesbeauftragte  Dr.  Stefan  Brink  hat  den 
Praxisratgeber  zum  Landesinformationsfreiheitsgesetz  (LIFG) 
aktualisiert. Weitere  Kategorien  und  Fallbeispiele,  die  sich  an 
wiederkehrenden Fragestellungen und Fallkonstellationen aus 
der  Praxis  orientieren,  wurden  ergänzt.  Zusätzlich  stellt  der 
Ratgeber  Gesetzesänderungen 
neueste 
Rechtsprechung  aus  Bund  und  Ländern  im  Bereich  der 
Informationsfreiheit  dar.  Eine  Übersicht  der 
jüngsten 
Gerichtsentscheidungen 
zum 
Informationsfreiheitsrecht zeigt aktuelle Entwicklungen auf, die 
hilfreich sein können bei der Auslegung des LIFG. 

aus  Baden-Württemberg 

sowie 

die 

Im  Jahr  2021  hat  sich  nicht  nur  der  Ratgeber  fortentwickelt. 
Mit  dem 
Inkrafttreten  des  Transparenzregistergesetzes 
Baden-Württemberg  (das  sogenannte  Lobbyregister)  im  Mai 

- 2 - 

2021 ist ein wichtiger Schritt in Richtung Transparenz gesetzt 
worden.  Eine  wichtige  und  wegweisende  Entscheidung  in 
Sachen transparente und bürgeroffene Verwaltung findet sich 
im  neuen  Koalitionsvertrag  der  Regierungsparteien:  Das 
Landesinformationsfreiheitsgesetz 
einem 
Transparenzgesetz ausgebaut werden. 

soll 

zu 

„Insbesondere zu Pandemiezeiten wird klar, wie wichtig es ist, 
Bürgerinnen  und  Bürger  umfassend,  gut  und  verständlich  zu 
informieren.  Die 
ist  ein  modernes 
Bürgerrecht  und  ein  wichtiges  Instrument,  um  staatliches 
Handeln nachvollziehbar zu machen und damit das Vertrauen 
in 
der 
Landesbeauftragte Brink. 

Informationsfreiheit 

Institutionen 

stärken“, 

unsere 

sagt 

zu 

Jahres 
zur 

Seit  der  Erstveröffentlichung  des  Ratgebers  im  September 
positive 
vergangenen 
Rückmeldungen 
von 
interessierten Leser_innen, noch mehr praktische Hinweise zu 
geben,  wurden  bei  der  Aktualisierung  des  Ratgebers 
aufgenommen.  

gab 
Broschüre. 

Anregungen 

fortlaufend 

es 

Der  Praxisratgeber 
steht  auf  der  Homepage  des 
Landesbeauftragten  zum  Download:  https://www.baden-
wuerttemberg.datenschutz.de/update-praxisratgeber-lifg/ 

 

