17.12.2024
Sancțiune pentru încălcarea RGPD
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a finalizat, în luna noiembrie 2024, o investigație la operatorul UNICREDIT CONSUMER FINANCING IFN S.A. și a constatat încălcarea dispozițiilor art. 6 alin (1) coroborat cu dispozițiile art. 5 alin (1) lit. a) și f), alin. (2) și art. 32 alin. (4) din Regulamentul (UE) 2016/679. 
Petru fapta săvârșită, operatorul a fost sancționat cu amendă în cuantum de 24.885 lei, echivalentul sumei de 5000  euro. 
Investigația a fost demarată ca urmare a transmiterii de către operatorul UNICREDIT CONSUMER FINANCING IFN S.A a unei notificări de încălcare a securității datelor cu caracter personal, în temeiul obligației ce-i revine potrivit dispozițiilor art. 33 din Regulamentul (UE) 2016/679.
S-a raportat că date cu caracter personal precum: nume, prenume, funcție, semnătură aparținând unor persoane vizate (foști angajați), au fost prelucrate prin includerea acestora în anumite documente contractuale și utilizate în relația cu clienții și colaboratorii operatorului, deși contractele individuale de muncă ale acestora erau încetate.
În cadrul investigației, s-a constatat că UNICREDIT CONSUMER FINANCING IFN S.A. a prelucrat cu încălcarea principiilor prevăzute de Regulament, datele cu caracter personal ale unor foști angajați, ca urmare a unor erori operaționale.
Totodată, s-a constatat că operatorul nu a monitorizat în mod responsabil aplicarea procedurilor ce asigură confidențialitatea și securitatea datelor cu caracter personal, ceea ce a condus la utilizarea unor versiuni de documente cu semnatari neactualizați.
În acest context, prelucrarea datelor cu caracter personal s-a efectuat fără temei legal, cu încălcarea principiilor de prelucrare referitoare la legalitate, securitate și protecție împotriva prelucrării neautorizate sau ilegale.
Pentru această faptă operatorul a fost sancționat cu amendă pentru încălcarea dispozițiilor art. 6 alin (1) din Regulamentul (UE) 2016/679 coroborat cu dispozițiile art. 5 alin (1) lit. a) și f), alin. (2) și art. 32 alin. (4).
Totodată, s-a dispus față de operator măsura corectivă de implementare a unui plan de monitorizare a aplicării procedurilor astfel încât să se asigure conformitatea cu prevederile Regulamentului în orice moment, inclusiv cu privire la prelucrarea de date cu caracter personal ale angajaților care încetează relația de muncă contractuală cu UNICREDIT CONSUMER FINANCING IFN S.A.
Operatorul a achitat amenda contravențională stabilită.
 
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P