 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

30. Januar 2020  

 
 
 
 
 
 
 

711.415.1 
 
 

Europäische Leitlinie zur Videoüberwachung beschlossen 

 

 
Der Europäische Datenschutzausschuss hat in seiner gestrigen Sitzung in Brüssel mit großer 
Mehrheit eine Leitlinie zum datenschutzkonformen Einsatz von Videoüberwachung beschlossen. 
Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, die die 
Entstehung der Leitlinie als Hauptberichterstatterin betreut hat, begrüßt das Ergebnis.  
 
Die seit Mai 2018 wirksame Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) enthält keine speziellen 
Regeln zur Videoüberwachung. Deswegen müssen die datenschutzrechtlichen Anforderungen an 
den Einsatz von Videoüberwachung aus den allgemeinen Regelungen des Gesetzeswerks 
abgeleitet werden. Dies fordert nicht nur die Unternehmen, die Videotechnik rechtskonform 
einsetzen möchten, heraus. Auch die europäischen Aufsichtsbehörden stehen vor der 
Herausforderung, eine europaweit einheitliche Handhabung im Bereich der Videoüberwachung 
zu schaffen. Die nun beschlossene europäische Leitlinie ist ein wichtiger Beitrag in diesem 
Prozess. Dem Beschluss gingen intensive Verhandlungen zwischen den europäischen 
Aufsichtsbehörden im Datenschutzausschuss voraus. Zudem erfolgte eine großangelegte 
Beteiligung der Öffentlichkeit, bei der sich Interessenvertreterinnen und -vertreter aus Wirtschaft, 
Politik, Zivilgesellschaft wie auch Privatpersonen einbringen konnten.  
 
Die Leitlinie betont den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Da jede Videoüberwachung mit 
einem Eingriff in die Persönlichkeitsrechte verbunden ist, muss ihr stets ein berechtigtes Interesse 
des Kamerabetreibers zugrunde liegen. Dieses Interesse muss objektiv vorliegen, das heißt, bei 
einer Videoüberwachung aus Sicherheitsgründen müssen stets auch tatsächliche Anhaltspunkte 
für eine Gefahr für Leib, Leben oder Sachgüter vorliegen. Die Leitlinie stellt klar, dass ein rein 
subjektives Sicherheitsgefühl nicht genügt, um eine Videoüberwachung zu rechtfertigen.  
Auch mit Blick auf die Verarbeitung biometrischer Daten bietet die Leitlinie Klarheit. Gemäß der 
DS-GVO ist es privaten Unternehmen ohne ausdrückliche Einwilligung der Betroffenen 
grundsätzlich verboten, solche Daten zum Zwecke der Identifizierung bestimmter Personen zu 
verarbeiten. Die Leitlinie konkretisiert nunmehr die strengen Anforderungen der DS-GVO an die 
Wirksamkeit solcher Einwilligungen. Außerdem bietet sie Hilfestellungen zu Fragen der 
Transparenz bei Videoüberwachungsmaßnahmen.  
 
Maja Smoltczyk:  
„Die kürzlich bekannt gewordenen Geschäftsgebaren des Dienstleisters Clearview haben uns die 
Begehrlichkeiten nach biometrischen Daten in der heutigen Zeit nicht nur von staatlicher, sondern 
auch von privater Seite deutlich vor Augen geführt. Ich halte diese Entwicklung für höchst 
bedenklich. Die Freiheit, sich in der Öffentlichkeit auch unbeobachtet bewegen zu können, ist ein 
besonders hohes und schützenswertes Gut unserer freiheitlichen Gesellschaft, das wir unbedingt 
bewahren müssen. Deshalb war es mir ein wichtiges Anliegen, dass meine Behörde die 
Federführung für die Erarbeitung der Europäischen Leitlinie zur Videoüberwachung übernimmt, 
um so auf ein möglichst hohes Datenschutzniveau für Betroffene hinzuwirken und gleichzeitig für 
die Unternehmen klare und handhabbare Vorgaben zu machen.“  

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

 
 
Die Europäische Leitlinie zur Videoüberwachung wird in Kürze veröffentlicht und auf den 
Webauftritten der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 
(www.datenschutz-berlin.de) sowie des Europäischen Datenschutzausschusses 
(https://edpb.europa.eu/edpb_de) abrufbar sein.  
 
 
Hintergrund 
Mit Wirksamwerden der DS-GVO hat der Europäische Datenschutzausschuss (EDSA) seine Arbeit 
aufgenommen. In diesem Gremium sind Datenschutzaufsichtsbehörden aller europäischer Mitgliedstaaten 
sowie der Europäische Datenschutzbeauftragte und die Europäische Kommission vertreten. Eine wichtige 
Aufgabe besteht darin, allgemeine Leitlinien zur Interpretation der DS-GVO herauszugeben. Damit soll 
Klarheit hinsichtlich der Begriffe in den europäischen Datenschutzgesetzen im Sinne einer einheitlichen 
Auslegung geschaffen werden. Am 28./29. Januar 2020 tagte der EDSA zum 17. Mal.  
 

 

