1/9

 Expediente Nº: PS/00335/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   17/02/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, la parte reclamada), por carecer la página web ***URL.1 de una Política de
Privacidad adecuada al Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales (en adelante, RGPD).

En la reclamación se indica lo siguiente, en relación con la materia de protección de
datos:

“Que en ningún apartado del sitio web, es decir, ni en aviso legal, ni en privacidad ni
en condiciones de compra figura el titular del mismo, ni la dirección, ni el CIF por lo
que resulta imposible que el ciudadano consumidor pueda contactar con el vendedor
en caso de discrepancia como es mi caso”.

En base a lo anterior, la Política de Privacidad que contiene la web  ***URL.1  no se
adecua   a   la   normativa   de   protección   de   datos   de   carácter   personal,   pues   no
proporciona al usuario información clara y completa sobre su tratamiento. Junto a la
reclamación aporta:

- El justificante de pago de la compra que ha efectuado a través del sitio web

***URL.1.

- Una copia de los dos correos electrónicos que envió a la dirección ***EMAIL.1,

donde reclama el pedido efectuado a través de la citada web.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados,   la   Subdirección   General   de
Inspección   de   Datos   comprobó   que   la   página   web  ***URL.1  a   fecha   24/03/2021
continuaba sin adecuar su Política de Privacidad a lo previsto en el RGPD. En este
sentido, bajo la rúbrica “Política de Privacidad” se indica lo siguiente: “En virtud de lo
dispuesto en la Ley 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter
Personal, le informamos que mediante la cumplimentación del presente formulario sus
datos personales quedarán incorporados y serán tratados en los ficheros titularidad de
XXXXXXXX, con el fin de gestionar, administrar y mantener los Servicios prestados y/
o contratados, así como para mantenerle informado, incluso por medios electrónicos,
sobre cuestiones relativas a la actividad de la Compañía y sus servicios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

En párrafo independiente añade: “Usted puede ejercer, en cualquier momento, los
derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de sus datos de carácter
personal mediante correo electrónico dirigido a ***EMAIL.1, acompañando siempre
una fotocopia de su D.N.I.”

Asimismo, se accedió al registro de Whois en el que consta como registrante del
dominio de la página web  ***URL.1,  ACENS TECHNOLOGIES, S.L.U, pero en el
apartado   “Aviso   legal”   de   la   citada   web   se   indica   como   titular   “XXXXXXXX,   en
adelante El Vendedor”.

Con   carácter   previo   a  la   admisión   a   trámite   de  esta  reclamación,   la   Agencia   dio
traslado de ella al reclamado en fecha 08/04/2021, de conformidad con el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante   LOPDGDD).   La   notificación   fue
entregada a través de correo postal el día 15/04/2021, según consta en el Aviso de
entrega emitido por Correos, sin que se haya recibido contestación alguna.

TERCERO: Con fecha 23/06/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: El 30/07/2021 la Subdirección General de Inspección de Datos accedió a la
página web  ***URL.1, quedando comprobado, por un lado, que el reclamado, tras
haberlo modificado, reconoce ser titular de la web al indicar en el apartado “Aviso
legal”   que  “Los   textos,   imágenes,   sonidos,   animaciones,   software   y   el   resto   de
contenidos incluidos en este website son propiedad exclusiva de El Vendedor (B.B.B.
con DNI ***NIF.1) o sus licenciantes”. Por otro lado, la Política de Privacidad de la web
continúa siendo la misma que se señala en el apartado de “Hechos”, segundo punto,
de este acuerdo.

Con   respecto   a   la   recogida   de   datos   personales,   en   la   página   web   existen   dos
formularios, de contacto y de registro. El primero de ellos, permite a cualquier usuario
de la página web realizar las consultas que estime oportunas, debiendo cumplimentar
para ello el correspondiente formulario que recoge como obligatorios el nombre y el
correo  electrónico,  pero  no  el  número  de  teléfono.  Por   su  parte,   el  formulario  de
registro solamente recoge los datos personales de aquellos que se quieran convertir
en  clientes,   siendo  obligatorio   incorporar  en  el  apartado  “Información  Personal”   el
nombre,   los   apellidos   y   el   correo   electrónico;   así   como,   en   el   de   “Dirección   de
Facturación”, el número de teléfono, la dirección, la ciudad, el código postal, el país, la
provincia y el NIF/CIF/NIE. Asimismo, en caso de comprar algún producto, también se
recaban datos de carácter bancario al tener que introducir los datos de la tarjeta de
crédito/débito o de la cuenta bancaria.

QUINTO: Con fecha 12/08/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, por la presunta
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Se produjeron dos intentos de notificación del acuerdo de inicio del presente
procedimiento sancionador a través de correo postal los días 13/09/2021 y 14/09/2021,
pero resultaron “Devuelto a origen por sobrante (no retirado en oficina)”, según consta
en el aviso emitido por Correos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Finalmente, la notificación se produjo por medio de un anuncio publicado en el Boletín
Oficial del Estado el día 29/09/2021 y se le otorga un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS
HÁBILES para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes,   de  acuerdo  con  lo  preceptuado en  los artículos  73  y  76 de  la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

SÉPTIMO:   El   reclamado   no   formuló   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento.

El  artículo  64.2.f)   de  la  ley  39/2015  -disposición   de  la  que  se  informó  a  la  parte
reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se
efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación,
cuando   éste   contenga   un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad
imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. 

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

OCTAVO: El acuerdo de inicio del procedimiento acordó en el punto cuarto de la parte
dispositiva   “INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   de   prueba,   las
reclamaciones   presentadas   por  los  reclamantes  y  la  información   y  documentación
obtenida por la Subdirección General de Inspección de datos en la fase de información
previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   Se   presenta   reclamación   por   el   incumplimiento   de   la   normativa   de
protección de datos en el sitio web ***URL.1.

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de datos ha notificado al reclamado el
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador, pero este no ha presentado
alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona; 

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Por lo tanto, de conformidad con las definiciones anteriores, la recogida de datos
personales   a   través   de   formularios   incluidos   en   una   página   web   constituye   un
tratamiento   de   datos,   respecto   del   cual   el   responsable   del   tratamiento   ha   de   dar
cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD. 

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, indica que:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

3. cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1.  Cuando   los  datos  personales   sean  obtenidos  del  afectado  el   responsable  del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.

Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

a) (…)

b) dirigir a todo responsable o encargado de tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

c) (…) 
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 

(...) 

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular”.

El artículo 83.5 b) del RGPD establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A   su   vez,   el   artículo   72.1   h)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica  “Infracciones
consideradas muy graves” dispone:

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

V

En   este   supuesto,   el   reclamado   no   ha   presentado   alegaciones   ni   pruebas   que
contradigan los hechos denunciados en el plazo para ello.

Esta   Agencia   ha   constatado   que   la   conducta   del   reclamado   no   es   acorde   a   la
normativa de protección de datos, porque su página web ***URL.1 no contiene toda la
información exigida en el artículo 13 del RGPD, indicado en el fundamento de derecho
III.

Así   las   cosas,   los   hechos   expuestos   constituyen,   por   parte   del   reclamado,   una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

VI

De conformidad con el artículo 58.2 b), por la comisión de esta infracción procede
dirigir un apercibimiento al recogerse datos de carácter personal de los usuarios a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

través de formularios y considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con
arreglo   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   83.5   b)   del   RGPD   constituiría   una   carga
desproporcionada   para   la   reclamada,   ya   que   no   consta   la   comisión   de   ninguna
infracción anterior en materia de protección de datos.

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución se requiere al reclamado, como responsable del tratamiento, la adecuación
de la información ofrecida a los usuarios cuyos datos personales se recaban de los
mismos  a   las   exigencias   contempladas   en   el   artículo   13   del   RGPD,   así   como  la
aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, al amparo de lo dispuesto en el
artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de diez días hábiles desde este acto
de notificación acredite ante este organismo la adopción de medidas para facilitar
información a las personas cuyos datos personales recoja, conforme a lo previsto en el
artículo 13 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-26102021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

