1/12

Procedimiento Nº: PS/00127/2020

 RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La  reclamación interpuesta Dña.  A.A.A.  (en lo sucesivo la reclamante),
tiene entrada con fecha 29/04/2019 en la Agencia Española de Protección de Datos.
La   reclamación   se   dirige   contra   IBERIA   LÍNEAS   AÉREAS   DE   ESPAÑA,   S.A.
OPERADORA UNIPERSONAL, con NIF A85850394 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son:  que el 24/01/2019 la C.G.T (Confederación
General del Trabajo) solicitó a la empresa que siguiera una serie de pautas: creación y
notificación   del   preceptivo   fichero   y   obligación   de   informar   debidamente   a   los
trabajadores ante la recogida de las huellas dactilares de los agentes de servicios
auxiliares pera un nuevo sistema de fichaje que se implantaría en un futuro próximo. El
27/02/2019 Iberia contesta que se trata de un tratamiento lícito y adecuado, además
de medidas para un tratamiento seguro. No obstante, a día de la fecha no se ha
facilitado ningún documento a los trabajadores que registran su huella dactilar.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió al traslado de
la reclamación al reclamado para que informase de sobre los hechos y las medidas
tomadas, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
El 18/06/2019, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para el análisis
de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le requería para que en el plazo de
un mes remitiera a la Agencia determinada información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante, etc.

El   19/07/20196   el   reclamado   daba   respuesta   al   requerimiento   de   información
contestando a las cuestiones planteadas y aportaba la siguiente documentación:

- Carta de la CGT de 24/01/2019.
- Respuesta de IBERIA de 29/01/2019.
- Carta de CGT de 18/03/2019.
- Análisis de Impacto en la privacidad sobre el tratamiento en cuestión.
- Comunicación a todos los empleados el 25/05/2018.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

- Política de privacidad para empleados de IBERIA.
-   Capturas   de   pantalla   de   la   Intranet   y   de   la   app   para   empleados   de   la

empresa.
Posteriormente, el 12/09/2019 se solicitó al reclamado que aportase el estudio de
Evaluación  de Impacto; dando respuesta el siguiente día señalando  que el citado
informe solo podía facilitarse en formato MS Excel, no habiendo sido aceptado como
válido en la sede electrónica, razón por la que procedió a presentarlo a través del
registro físico de la Agencia. 
TERCERO:  El 09/10/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada.
CUARTO: Con fecha 30/09/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 13 del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo
58.2.b) del RGPD.
QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado en fecha 15/10/2010 presento
escrito de alegaciones manifestando en síntesis lo siguiente: que se reiteraba en las
alegaciones   formuladas   en   escrito   de   19/07/2019   y   manifestaba   que   se   había
elaborado  y comunicado  al  personal  nota informativa sobre  tratamiento  biométrico
mediante sistemas de reconocimiento de huella dactilar o de reconocimiento facial
para control de accesos.
SEXTO:   Con   fecha   21/10/2020   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/05886/2019.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado y la documentación que a ellas acompaña.
SEPTIMO: El 26/02/2020 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de que
por la Directora de la AEPD se sancionara al reclamado por infracción del artículo 13
del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD,   con   apercibimiento   de
conformidad con el artículo 58.2.b) del RGPD.
Transcurrido el plazo legalmente señalado al tiempo de la presente Resolución  el
reclamado no había presentado escrito de alegación alguno.
OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La reclamante presento escrito de entrada con fecha 29/04/2019 en la
Agencia Española de Protección de Datos, manifestando que el 24/01/2019 C.G.T
(   Confederación   General   del   Trabajo)   solicitó   a   la   empresa   información   sobre   la
implantación   del   sistema   de   acceso   y  que   siguiera   una   serie   de   pautas   sobre   el
mismo:   creación   y   modificación   del   preceptivo   fichero   y   obligación   de   informar
debidamente   a   los   trabajadores   ante   la   recogida   de   las   huellas   dactilares   de   los
agentes de servicios auxiliares pera un nuevo sistema de fichaje que se implantará en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

un futuro próximo; el 27/02/2019 el reclamado señalaba que era un tratamiento lícito,
adecuado y seguro; sin que se haya facilitado documento alguno a los trabajadores
que registran su huella dactilar.
SEGUNDO:   Consta   aportada   carta   de   CGT   de   24/01/2019   manifestando   su
disconformidad con las pautas seguidas por el reclamado ante la recogida de huellas
dactilares para la implantación de un nuestro sistema de fichaje en la empresa, sin que
en ningún momento se hubiera informado debidamente a los trabajadores ni de la
creación y notificación del preceptivo fichero.
TERCERO: Consta la respuesta del reclamado señalando que la sustitución de las
tarjetas magnéticas por el uso de la huella digital limitada exclusivamente a la zona de
rampa del aeropuerto y los trabajadores que allí trabajen implica un tratamiento licito
amparado   en   el   interés   público   del   reclamado,   adecuado   y   seguro   de   los   datos
personales sensibles involucrados; que el reclamado ya tiene informado este tipo de
tratamiento dentro de su política de privacidad disponible  desde mayo de 2018 a
través de internet.
CUARTO: El 18/03/2019 CGT señalaba que la información dispuesta por la empresa
para informar a sus trabajadores era bastante escasa por lo que entendía que era
insuficiente a pesar de que se diga que responde al tratamiento adecuado y a las
necesidades del mismo.
QUINTO: El 13/09/2019 el reclamado aportó Evaluación de Impacto del tratamiento
llevado a cabo sobre el tratamiento de la huella dactilar para control de accesos.
SEXTO:  El   15/10/2020   el   reclamado   ha   aportado   comunicación   informativa
complementaria a los empleados  Nota Informativa sobre los tratamientos de datos
biométricos   mediante   sistemas   de   reconocimiento   de   huella   dactilar   o   de
reconocimiento facial para el control de accesos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del
RGPD y en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

I

La legitimación para el tratamiento de la huella dactilar para el control de los
trabajadores por parte del empleador debemos buscarlo en el artículo 9 y 6 del RGPD.

II

El artículo 9 del RGPD establece en sus apartados 1 y 2.b) lo siguiente:

“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la
afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos
relativos a la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física. 

2.   El   apartado   1   no   será   de   aplicación   cuando   concurra   una   de   las

circunstancias siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

b)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   obligaciones   y   el
ejercicio   de   derechos   específicos   del   responsable   del   tratamiento   o   del
interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección
social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los
Estados   miembros   o   un   convenio   colectivo   con   arreglo   al   Derecho   de   los
Estados miembros que establezca  garantías adecuadas  del  respeto de los
derechos fundamentales y de los intereses del interesado.”

El artículo 6.1.b) del RGPD indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

(…)
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales.”

El reclamado tiene legitimación, fundamentada en la normativa señalada, para
efectuar el control laboral de sus trabajadores y siempre que cumpla los requisitos
indicados en el Fundamento de Derecho quinto.

Los   hechos   que   motivan   la   reclamación   presentada   y   que   son   objeto   del
presente procedimiento se materializan en la solicitud efectuada por el reclamante al
reclamado   en   relación   con   la   implantación   de   un   nuevo   sistema   de   acceso   y   la
obligación de informar debidamente a los trabajadores.

III

Los hechos reclamados suponen la vulneración de lo señalado en el artículo 13
del RGPD, al no informar debidamente del tratamiento previsto en relación con el
control   de   fichaje   por   huella   dactilar,   de   conformidad   con   lo   pronunciamientos
establecidos en el citado artículo.
 

Este artículo determina la información que debe facilitarse al interesado en el

momento de la recogida de sus datos, estableciendo lo siguiente:
 

“Artículo 13. Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se

obtengan del interesado.

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

En el presente caso, el reclamante manifiesta dirigirse por escrito al reclamado
solicitando   que   se   informara   debidamente   a   los   trabajadores   ante   la   recogida   de
huellas dactilares de cara a la implantación de un nuevo sistema de control horario, sin
que se obtuviera respuesta alguna.

IV

No obstante, de la documentación aportada al expediente consta la respuesta
ofrecida al reclamante, tal como consta en el antecedente segundo, manifestando que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

la   sustitución   del   sistema   establecido   por   el   uso   de   la   huella   digital   limitada
exclusivamente a la zona de rampa del aeropuerto y de los trabajadores  que allí
trabajaban implicaba un tratamiento licito, adecuado y seguro de los datos personales
sensibles involucrados y que había informado a través de su política de privacidad a
través de la intranet.

En relación con las cuestiones planteadas en el presente caso, en primer lugar
hay que señalar que la implantación de un sistema de control horario basado en la
huella  dactilar   por  parte  del  empleador,  ha  de  ser  informado a los  empleados  de
manera completa, clara, concisa y, además, la citada información debe ser completada
con referencia tanto a las bases legales que den cobertura a dicho tipo de control de
acceso, como a la información básica a la que hace referencia en el artículo 13 del
RGPD.

En el caso examinado, aunque conta la respuesta del reclamado al escrito
presentado por el  reclamante señalando  que  el sistema a implantar  era seguro  y
pertinente,   tanto   la   información   transmitida   por   el   reclamado   como   el   sistema
empleado   para   comunicar   el   sistema   de   acceso   y   control   horario   no   es   el   más
adecuado dada la calidad y especialidad de los datos que se solicitaban, pudiendo
haber   llevado   a   cabo   un   mayor   esfuerzo   en   su   política   de   información   sobre   el
tratamiento previsto, formulándolo de una  manera mucho más detallada y completa,
así como dar respuesta a cierta casuística como los casos de trabajadores que se
negaran a proporcionar su huella.

No obstante, hay que señalar que la entidad en las alegaciones al acuerdo de
inicio   del   procedimiento   aportó  una   comunicación   complementaria   destinada   a  los
empleados  Nota Informativa sobre los tratamientos de datos biométricos mediante
sistemas   de   reconocimiento   de   huella   dactilar   o   de   reconocimiento   facial   para   el
control de accesos,  de conformidad con la normativa en materia de protección de
datos y, asimismo, consta acreditado la preceptiva evaluación de impacto relativa a la
protección de datos regulada en el artículo 35 del RGPD, aportando el documento
correspondiente.

En segundo lugar,  habría que señalar  que la instalación de un sistema de
control basado en la recogida y tratamiento de la huella dactilar de los empleados
implica  el tratamiento de sus datos personales  puesto  que dato personal  es  toda
aquella   información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable   de
conformidad con el artículo 4.1 del RGPD.

En   cuanto   a   la   huella   dactilar   se   trata,   además,   de   datos   que   deben   ser
calificados como datos biométricos y de acuerdo con el artículo 4.14 del RGPD tienen
esta  consideración   cuando han  sido  “obtenidos a partir de un tratamiento técnico
específico, relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una
persona física que permitan o confirmen la identificación  única de dicha  persona,
como imágenes faciales o datos dactiloscópicos”.

Esto   hace   que,   de   conformidad   con   el   artículo   9.1  del   RGPD,   en   el   caso
presente, se les aplique el régimen específico previsto para las categorías especiales
de datos previsto en el artículo 9 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

En este sentido, el considerando 51 del RGPD pone de manifiesto el carácter

restrictivo con el que se puede admitir el tratamiento de estos datos:

“(51) ... Tales datos personales no deben ser tratados, a menos que se permita
su tratamiento en situaciones específicas contempladas en el presente Reglamento,
habida   cuenta   de   que   los   Estados   miembros   pueden   establecer   disposiciones
específicas  sobre protección  de  datos con objeto  de  adaptar la aplicación  de las
normas   del   presente   Reglamento   al   cumplimiento   de   una   obligación   legal   o   al
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos   conferidos   al   responsable   del   tratamiento.   Además   de   los   requisitos
específicos   de   ese   tratamiento,   deben   aplicarse   los   principios   generales   y   otras
normas del presente Reglamento, sobre todo en lo que se refiere a las condiciones de
licitud   del   tratamiento.   Se   deben   establecer   de   forma   explícita   excepciones   a   la
prohibición general de tratamiento de esas categorías especiales de datos personales,
entre otras cosas cuando el interesado dé su consentimiento explícito o tratándose de
necesidades   específicas,   en   particular   cuando   el   tratamiento   sea   realizado   en   el
marco de actividades legítimas por determinadas asociaciones o fundaciones cuyo
objetivo sea permitir el ejercicio de las liberta-des fundamentales. 

Y el considerando 52 señala que 

“(52)   Asimismo   deben   autorizarse   excepciones   a   la   prohibición   de   tratar
categorías especiales de datos personales cuando lo establezca el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros y siempre que se den las garantías apropiadas, a fin
de proteger datos personales y otros derechos fundamentales, cuando sea en interés
público, en particular el tratamiento de datos personales en el ámbito de la legislación
laboral, la legislación sobre protección social, incluidas las pensiones y con fines de
seguridad, supervisión y alerta sanitaria, la prevención o con-trol de enfermedades
transmisibles y otras amenazas graves para la salud… ”

De acuerdo con estas consideraciones el tratamiento de datos biométricos de
categorías   especiales   requerirá,   además   de  la   concurrencia   de   una   de   las   bases
jurídicas establecidas en el artículo 6 del RGPD, alguna de las excepciones previstas
en el artículo 9.2 del RGPD.

El análisis de la base legal de legitimación para realizar este tratamiento viene
del artículo 6 del RGPD, relativo a la licitud del tratamiento, que en su apartado 1, letra
b) señala: “El tratamiento será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: (…) b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el
que   el   interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   éste   de   medidas
precontractuales (…)”.

En   virtud   de   este   precepto,   el   tratamiento   sería   lícito   y   no   requeriría   el
consentimiento, cuando el tratamiento de datos se realice para el cumplimiento de
relaciones contractuales de carácter laboral.

Por otra parte, y tal como pone de relieve el considerando 51 del mismo RGPD,
en la medida en que los datos biométricos son de categoría especial en los supuestos
de identificación biométrica (art. 9.1 RGPD), será necesario que concurra alguna de
las excepciones  previstas en el artículo 9.2 del RGPD que permitirían levantar  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

prohibición general del tratamiento de estos tipos de datos establecida en el artículo
9.1.

En este punto hay que hacer especial mención de la letra b) del artículo 9.2 del
RGPD, según la cual la prohibición general de tratamiento de datos biométricos no
será   de   aplicación   cuando   “el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de
obligaciones y el ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o
del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social,
en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o
un convenio colectivo con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca
garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del
interesado”.

En el ordenamiento español, el artículo 20 del Texto refundido del Estatuto de
los   trabajadores   (TE),   aprobado   por   el   Real   decreto   legislativo   2/2015,   de   23   de
octubre, prevé la posibilidad de que el empresario adopte medidas de vigilancia y
control   para   verificar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   laborales   de   sus
trabajadores:

“3. El empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de
vigilancia y control para verificar el cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones
y deberes laborales, guardando en su adopción y aplicación la consideración debida a
su dignidad y teniendo en cuenta, en su caso, la capacidad real de los trabajadores
con discapacidad”. 

Es   innegable   la   posibilidad   de   utilización   de   sistemas   basados   en   datos
biométricos para llevar a cabo el control de acceso y horario, aunque tampoco parece
que sea o deba ser el único sistema que puede ser usado: así el uso de tarjetas
personales, la utilización de códigos personales, la visualización directa del punto de
marcaje, etc., que pueden constituir, por sí mismos o en combinación con alguno de
los otros sistemas disponibles,  medidas igualmente  eficaces para llevar  a cabo el
control.

En cualquier caso, con carácter previo a la decisión sobre la puesta en marcha
de   un   sistema   de   control   de   este   tipo   y   teniendo   en   cuenta   sus   implicaciones,
tratamiento   de   datos   biométricos   dirigidos   a   identificar   de   manera   univoca   a   una
persona física, sería preceptivo llevar a cabo una evaluación de impacto relativa a la
protección   de   datos   de   carácter   personal   para   evaluar   tanto   la   legitimidad   del
tratamiento y su proporcionalidad como la determinación de los riesgos existentes y
las medidas para mitigarlos de conformidad con lo señalado en el artículo 35 RGPD.

En el caso presente, hay que hacer constar que la entidad ha acreditado la
preceptiva evaluación de impacto relativa a la protección de datos regulada en el
artículo   35   del   RGPD,   aportando   el   documento   correspondiente,   puesto   que   el
13/09/2019 presentó el documento Evaluación de Impacto del tratamiento llevado a
cabo.

 

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Por otra parte, los datos biométricos están estrechamente vinculados a una
persona, dado que pueden utilizar una determinada propiedad única de un individuo
para su identificación o autenticación.

Según el Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las tecnologías biométricas,
“Los datos biométricos  cambian  irrevocablemente  la  relación  entre el  cuerpo y la
identidad, ya que hacen que las características del cuerpo humano sean legibles
mediante máquinas y estén sujetas a un uso posterior.”

En relación con ellos, el Dictamen precisa que cabe distinguir diversos tipos de
tratamientos al señalar que “Los datos biométricos pueden tratarse y almacenarse de
diferentes formas. A veces, la información biométrica capturada de una persona se
almacena y se trata en bruto, lo que permite reconocer la fuente de la que procede sin
conocimientos especiales; por ejemplo, la fotografía de una cara, la fotografía de una
huella dactilar o una grabación de voz. Otras veces, la información biométrica bruta
capturada es tratada de manera que solo se extraen ciertas características o rasgos y
se salvan como una plantilla biométrica.”

El   tratamiento   de   estos   datos   está   expresamente   permitido   por   el   RGPD
cuando el empresario cuenta con una base jurídica, que de ordinario es el propio
contrato de trabajo. A este respecto, la STS de 2 de julio de 2007 (Rec. 5017/2003),
que   ha   entendido   legitimo   el   tratamiento   de   los   datos   biométricos   que   realiza   la
Administración para el control horario de sus empleados públicos, sin que sea preciso
el consentimiento previo de los trabajadores.

Sin embargo, debe tenerse en cuenta lo siguiente:

O El trabajador debe ser informado sobre estos tratamientos.

O   Deben   respetarse  los   principios   de   limitación   de   la   finalidad,   necesidad,

proporcionalidad y minimización de datos.

En todo caso, el tratamiento también deberá ser adecuado, pertinente y no
excesivo en relación con dicha finalidad. Por tanto, los datos biométricos que no sean
necesarios para esa finalidad deben suprimirse y no siempre se justificará la creación
de una base de datos biométricos (Dictamen 3/2012 del Grupo de Trabajo del art. 29).

O Uso de plantillas biométricas: Los datos biométricos deberán almacenarse
como plantillas biométricas siempre que sea posible. La plantilla deberá extraerse de
una manera que sea específica para el sistema biométrico en cuestión y no utilizada
por otros responsables del tratamiento de sistemas similares a fin de garantizar que
una persona solo pueda ser identificada en los sistemas biométricos que cuenten con
una base jurídica para esta operación.

O El sistema biométrico utilizado y las medidas de seguridad elegidas deberán
asegurarse de que no es posible la reutilización de los datos biométricos en cuestión
para otra finalidad. 

O Deberán utilizarse mecanismos basados en tecnologías de cifrado, a fin de

evitar la lectura, copia, modificación o supresión no autorizadas de datos biométricos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

O Los sistemas biométricos deberán diseñarse de modo que se pueda revocar

el vínculo de identidad.

O Deberá optarse por utilizar formatos de datos o tecnologías específicas que
imposibiliten la interconexión de bases de datos biométricos y la divulgación de datos
no comprobada.

O Los datos biométricos deben ser suprimidos cuando no se vinculen a la
finalidad   que   motivó   su   tratamiento   y,   si   fuera   posible,   deben   implementarse
mecanismos automatizados de supresión de datos.

VI

El artículo 83.5 b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”, es sancionable, de acuerdo con el
 “con   multas
apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,
administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica a efectos de prescripción: “Infracciones

consideradas muy graves:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.
(…)”

VII

El procedimiento sancionador que nos ocupa evidencia que en la instalación de
un nuevo sistema de control de asistencia mediante huella dactilar a implantar había
sido llevado a cabo sin informar debidamente con todas las garantías que se señalan
en la normativa de protección de datos, en concreto de conformidad con lo señalado
en el artículo 13 del RGPD, pudiendo haber incurrido en la vulneración del mismo. 

Por tanto, la conducta del reclamado constituiría la vulneración de lo dispuesto

en el artículo 13 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Por   otra parte,  el RGPD,   sin perjuicio   de lo  establecido   en  su artículo  83,
contempla la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento para corregir los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 

Asimismo, se contempla que la resolución que se dicte establecerá las medidas
que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido, la adecuación de la información ofrecida a los usuarios a las
exigencias   contempladas   en   el   artículo   13   del   RGPD,   así   como  la   aportación   de
medios acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

Ahora bien, hay que señalar que en las alegaciones al acuerdo de inicio del
presente procedimiento el reclamado ha aportado copia de la comunicación realizada
a todos los trabajadores y que venía a complementar la información aportada con
anterioridad  Nota Informativa sobre los tratamientos de datos biométricos mediante
sistemas   de   reconocimiento   de   huella   dactilar   o   de   reconocimiento   facial   para   el
control de accesos, de conformidad con los señalado en el artículo 13 del RGPD, por
lo   que   no   procede   instar   la   adopción   de   medidas   adicionales   al   haber   quedado
acreditado que el reclamado ha adoptado medidas razonables y evitar que vuelvan a
producirse incidencias como la que dio lugar a la reclamación.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a IBERIA LÍNEAS AÉREAS DE ESPAÑA, S.A. OPERADORA,
con NIF  A85850394, por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   IBERIA   LÍNEAS   AÉREAS   DE
ESPAÑA, S.A. OPERADORA, con NIF A85850394.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

través   del

  Registro   Electrónico   de  

administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

