1/9

 Expediente nº.:  EXP202208489

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por la entidad  ROMESTONE, S.L.
(*en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 20 de noviembre de 2023, y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 20 de noviembre de 2023, se dictó resolución por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202208489, en
virtud de la cual se imponía a ROMESTONE, S.L. 

IMPONER a la entidad ROMESTONE, S.L., con NIF B05443155, por una in-
fracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una mul-
ta de 6000€ (Seis Mil euros).  

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 21 de noviembre de
2023, fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00496/2022, quedó constancia de los siguientes:

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 01/07/22 por me-

dio de la cual se traslada lo siguiente:

“reside en régimen de alquiler de una habitación, en un piso sito en la Calle
***DIRECCIÓN.1, junto a otras inquilinas y que la parte reclamada, que es la Agencia
encargada de la gestión del alquiler ha instalado una cámara de videovigilancia en zo-
nas comunes de la vivienda,  sin mediar consentimiento previo  de las inquilinas,
afectando el derecho a la intimidad de éstas” 

“…se manifiesta que no ha autorizado la instalación siendo informada por la
entidad arrendadora vía mail de la medida adoptada (…) Que se ha accedido a la vi-
vienda aprovechando la ausencia de las moradoras de la misma (folio nº1). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable del sistema la entidad

RomeStone S.L. con NIF B05443155.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Tercero. Consta acreditada la presencia de un sistema de cámaras de video-vi-
gilancia, cuya presencia no es negada por la reclamada, para efectuar un control de la
zona de acceso al inmueble (hall del mismo).

Cuarto. Consta acreditado que la cámara (s) del sistema instalado están opera-
tivas obteniendo datos personales de los moradores del inmueble en sus entradas/sali-
das del inmueble en cuestión. 

Quinto. Consta acreditada la presencia de cartel informativo indicando se trata
“zona video-vigilada” con los datos de la Sociedad así como una dirección de correo
***EMAIL.1.

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 21 de diciembre de 2023, en
esta Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentán-
dolo, básicamente, en los siguientes extremos:

“En segundo lugar, a propósito del concepto de domicilio constitucional, trae-
mos a colación la Sentencia 10/2002, de 17 de enero de 2002. - Boletín Oficial del Es-
tado, de 08-02-2002 en la que se sostiene por el órgano judicial que, si bien es cierto
que el art. 18.2 CE no proporciona un concepto o definición expresa de domicilio y
tampoco ha sido elaborada de manera exhaustiva y acabada por el Tribunal Constitu-
cional, sin embargo, la jurisprudencia de dicho Tribunal suministra pautas más que su-
ficientes para llegar a una conclusión acerca del problema planteado. De la doctrina
constitucional recogida en la STC 22/1984, de 17 de febrero, cuyos fundamentos jurí-
dicos 2 y 5reproduce parcialmente, resulta, en su opinión, que la noción de domicilio
amparada por el art. 18.2 CE no se refiere de un modo exclusivo al lugar de residencia
habitual, al establecimiento permanente y definitivo de las personas, sino a todo lugar
cerrado en el que se desarrolle de un modo u otro una actividad privada, con ánimo de
exclusión de terceros; tutelándose, en definitiva, cualquier espacio físico en el que se
despliegue el ámbito de privacidad de las personas, con independencia de que tenga
carácter habitual, permanente o estable, o por el contrario transitorio, temporal o acci-
dental. Es indudable, en consecuencia, que las características expuestas de la noción
constitucional de domicilio convienen perfectamente a las habitaciones de hoteles y
demás alojamientos de hostelería. 

En consecuencia, entendemos extensible dicho concepto al régimen de alojamiento
que constituye el objeto de la mercantil ROMESTONE SL toda vez que el DL 50/2020,
de 9 de diciembre, de medidas urgentes para estimular la promoción de viviendas de
protección oficial y de las nuevas modalidades de alojamiento en régimen de alquiler
define el coliving del siguiente modo: “alojamientos compartidos o alojamientos con
espacios comunes complementarios”. Dicha actividad, en tanto tributariamente tiene la
consideración de un arrendamiento con prestaciones de servicios “propios de la indus-
tria hotelera”, entendemos de aplicación el régimen propio de los establecimientos ho-
teleros a la mercantil ROMESTONE SL por lo que no puede haber sanción de ningún
tipo por cuanto bien sabido es que en hoteles, hostels, pensiones, etc. es frecuente y
habitual, y por extensión legal, que en las zonas de acceso a las habitaciones hayan
dispositivos de grabación de imágenes.

DEL TRÁMITE DE AUDIENCIA. Disconforme con el correlativo en tanto esta
parte no puede compartir lo aseverado en su resolución por el órgano sancionador

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

porque no se compadece con la realidad ya que, en la ALEGACIÓN CUARTA del an-
terior escrito de alegaciones presentado en su día ya manifestamos lo siguiente: “Sea
como fuere, interesamos la aplicación del artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octu-
bre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas por
cuanto causa indefensión el no poder consultar la documentación arrojada por la re-
clamante” por lo que no es cierto que esta parte no haya solicitado dicho trámite (…). 

DEL CONSENTIMIENTO EXPRESO. El artículo 6.1 del RGPD, a propósito de
la licitud del tratamiento expresa, entre otros aspectos, que el tratamiento solo será lí-
cito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones: 

• a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales

para uno o varios fines específicos;

• b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el intere-
sado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; Así
las cosas, en tanto todos los cesionarios de las habitaciones, al arrendar las mismas,
firman un contrato de cesión de vivienda en el que se hace constar la existencia de di-
cha cámara en la entrada de la vivienda a fin de garantizar la seguridad de los bienes
y las personas que en ella residen, otorgan su consentimiento de forma expresa, tal y
como reproducimos a continuación, y para cuya lectura completa y total, si por la cali-
dad de la imagen no fuera posible, se puede consultar el DOCUMENTO NUMERO X a
XX ya adelantado con anterioridad y que consta en el expediente en el que consta la
cláusula en todos los contratos de arrendamiento firmados.

DE LA UBICACIÓN DE LA CÁMARA. Como ya se anticipara en las alegacio-
nes a anteriores requerimientos, consideramos necesario traer a colación de nuevo,
dada la naturaleza de reposición del presente recurso, que la mercantil ROMESTONE
SL tiene por objeto el arrendamiento de habitaciones en viviendas habilitadas a tal fin
por lo que la única cámara existente en la vivienda es de vigilancia y se encuentra en
la entrada de la misma- recibidor- de modo que las imágenes son almacenadas duran-
te 48 horas y se borran siendo sustituidas por nuevas imágenes en bucle de manera
que no se accede a dichos datos a excepción de robos, hurtos, agresiones, acoso se-
xual, etc. denunciados por las víctimas o bien cuando existen conflictos con interven-
ción de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, etc. Además, la ubicación de
la misma se realiza en la entrada de la vivienda – hall- sin que en ningún caso haya
instalado servicio de videovigilancia alguno en otras dependencias tales como habita-
ciones, baños o incluso salas comunes como por ejemplo la sala de estar o el come-
dor. 

En ese sentido, queremos subrayar que el ángulo de visión de la cámara enfoca ex-
clusivamente a la puerta de entrada, ésta no tiene visión 360 grados y, por extensión,
no existen imágenes grabadas ni almacenadas que no sean del ángulo exclusivo de
enfoque de la puerta.

Disconforme con el correlativo. Íntimamente ligado a lo anterior, conviene tener en
cuenta también que, precisamente en aplicación de la autonomía de la voluntad pre-
visto en el artículo 1255 de nuestro Código Civil, las partes tienen la libertad suficiente
para determinar libremente, entre otras cuestiones y, aplicado a este caso, las cláusu-
las de un contrato que estimen por conveniente de modo que si las partes han pacta-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

do de forma explícita un contrato sea éste de la naturaleza que sea, no es posible en-
tender otra consideración distinta ya que el punto de partida de la interpretación es la
letra de la cláusula o cláusulas del contrato, tal como dispone el primer párrafo del artí-
culo 1281 del Código Civil por el que "si los términos de un contrato son claros y no
dejan duda sobre la intención de los contratantes se estará al sentido literal de sus
cláusulas"

Por todo lo expuesto, SOLICITO Que tenga por presentado este escrito junto
con los documentos que se acompañan y en su virtud por interpuesto recurso de repo-
sición frente al acto administrativo y tras los trámites oportunos, estime el mismo, acor-
dando no haber lugar a la sanción propuesta”. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP) y el artículo 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digi-
tales (en adelante, LOPDGDD).

II

Antes   de   entrar   en   el   fondo   del   asunto,   interesa   a   este   organismo   realizar   las
siguientes   puntualizaciones,   respecto   a   las   amplias   argumentaciones   sobre   el
concepto de <domicilio> este organismo mantiene el criterio que actualmente sostiene
la Jurisprudencia “espacio en el que vive el individuo sin someterse a los usos y con-
venciones sociales y donde ejerce su libertad más íntima” (vgr. STC 22/1984, STC
69/1999, 26 abril entre otras), siendo claro que el domicilio como tal forma un todo, no
existiendo zonas menos reservadas a la intimidad como puede ser la zona de acceso
a la vivienda. 

El Tribunal Supremo, entre otras en la STS 1108/1999, 6 de septiembre, ha afir-
mado que  'el domicilio es el lugar cerrado, legítimamente ocupado, en el que
transcurre la vida privada, individual o familiar, aunque la ocupación sea tempo-
ral o accidental' (SSTS 24-10-1992, 19-7-1993 y 11-7-1996). Se resalta de esta forma
la vinculación del concepto de domicilio con la protección de esferas de privacidad del
individuo, lo que conduce a ampliar el concepto jurídico civil o administrativo de la mo-
rada para construir el de domicilio desde la óptica constitucional, como instrumento de
protección de la privacidad.

No siendo labor de este organismo delimitar los perfiles constitucionales del
concepto de domicilio, ni pretender como sugiere la reclamada que el concepto se apli-
que por analogía en supuestos “distintos” ante la carente falta de regulación al respec-
to en cuestiones ciertamente novedosas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Siendo algunas de las cuestiones que plantea una situación de conflicto entre
un derecho fundamental, como es el derecho a la intimidad (art. 18 CE) y la necesidad
de preservar la seguridad del inmueble y de los moradores de la misma, no siendo una
situación de ponderación en caso de conflicto entre derechos fundamentales. 

Tampoco las argumentaciones ampliamente expuestas por la reclamada llevan
a una situación de idoneidad de la medida, dado que el núcleo central del problema,
ocasionado por ruidos excesivos en la vivienda se han solucionado con un dispositivo
de medición de decibelios, si bien la presencia de la cámara si afecta a derechos fun-
damentales como es el derecho a la protección de datos (vgr. STC 292/2000, de 30 de
noviembre). 

“Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o no,
de los datos personales, requiere como complementos indispensables, por un lado, la
facultad de saber en todo momento quién dispone de esos datos personales y a qué
uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder oponerse a esa posesión y usos”. 

Por último, en relación a la falta de documentación requerida, cabe indicar que
en el Acuerdo de Inicio mencionado se le concretaron todos los hechos (copia literal de
la reclamación), incidiendo en la fase de <Propuesta> de que toda la documentación
del mismo estaba a disposición de la reclamada en caso de solicitarlo legalmente.

Junto con la reclamación de la reclamante se adjuntó en el Anexo Documental,
copia del contrato firmado con la propia mercantil, por lo que dispone de su correspon-
diente copia, que no difiere en su caso con la aportada a este organismo.

Asimismo, se aporta copia del comunicado a la referida mercantil y fotografía
de la cámara en su lugar de emplazamiento, hechos estos sobradamente conocidos
por la reclamada y que no han sido puestos en tela de juicio o negados por la misma. 

El Tribunal Constitucional, en la Sentencia 144/1996, de 16 de septiembre, afir-
ma que “en un procedimiento administrativo lo verdaderamente decisivo es si el sujeto
ha podido alegar y probar lo que estimase por conveniente en los aspectos esenciales
del conflicto en el que se encuentra inmerso”. 

De tal manera que la pretensión esgrimida ha de ser desestimada, dado que la
reclamada ha sido conocedora de los hechos y la documentación exigida estaba en su
poder al tratarse de la copia del propio contrato suscrito por las partes y el envío de un
comunicado advirtiendo de la presencia sorpresiva de un dispositivo de grabación de
imágenes, lo que no altera la imputación de este organismo ni afecta al derecho a la
defensa de la misma. 

III

En el presente caso, se procede a analizar el escrito calificado como <Recurso de
reposición> interpuesto por la mercantil ROMESTONE S.L. 

Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 01/07/22 siendo objeto de
traslado a este organismo por la Agencia Catalana de Protección de Datos en fecha
14/07/22   que   se   concretan   en   la   “presencia   de   un   dispositivo   de   captación   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

imágenes” en el piso dónde la reclamante dispone de una habitación en régimen de
alquiler. 

Por la reclamada en el correspondiente procedimiento administrativos se han
realizado las alegaciones oportunas en el ejercicio de su derecho a la defensa, no
negando ser la principal  responsable  de la instalación  del dispositivo en cuestión,
señalando lo siguiente:

“la   mercantil

 ROMESTONE  SL  tiene   por   objeto   el   arrendamiento   de
habitaciones de viviendas habilitadas a tal fin por lo que la única cámara existente en
la vivienda es de vigilancia y se encuentra en la entrada de la misma (recibidor) de
modo   que   las   imágenes   son   almacenadas   durante   48   horas”  (folio   nº  X  Escrito
alegaciones fecha 02/09/22). 

Por   parte   de   este   organismo   se   consideró   probado   sin   ambages   que   la
reclamada dispone de un dispositivo de captación de imágenes y <tratamiento de las
mismas>, considerando que los hechos descritos suponen una afectación al contenido
del artículo 6 RGPD.

En el Considerando número 40 RGPD se indica que para que un “tratamiento sea líci-
to, los datos personales deberán ser tratados sobre alguna de las bases legitimadoras
establecidas conforme a Derecho (…)”. 

Por su parte el Considerando número 43 RGPD indica lo siguiente “(…)Se pre-
sume que el consentimiento no se ha dado libremente cuando no permita autorizar por
separado las distintas operaciones de tratamiento de datos personales pese a ser
adecuado en el caso concreto, o cuando el cumplimiento de un contrato, incluida la
prestación de un servicio, sea dependiente del consentimiento, aún cuando este no
sea necesario para dicho cumplimiento”. 

Por tanto, el “tratamiento de datos” efectuados con la cámara (s) instalada en el
interior del inmueble debe poder justificarse en las denominadas bases legitimadoras,
esto es, que se pueda acreditar la licitud del tratamiento en el listado de situaciones o
supuestos concretos en los que es posible tratar datos personales. 

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del

artículo 6 RGPD (reglamento 2016/679/ UE, 27 de abril). 

El artículo 6 RGPD dispone: El tratamiento solo será lícito:

a) El interesado dió su consentimiento para uno o varios fines específicos (…);
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas pre-
contractuales;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada
en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al res-
ponsable del tratamiento; (…)”

El artículo 6 apartado 3º de la LOPDGDD (LO 3/2018) dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

“No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

Por tanto, las alegaciones esgrimidas en relación a la presunta voluntad mani-
festada de la reclamante en la presencia de la cámara se consideran que no encuen-
tran acomodo en la base legitimadora esgrimida por la mercantil reclamada. 

Es un hecho constatado que el contrato suscrito por la reclamante no consta
clausula alguna en materia de protección de datos (Anexo Doc. probatorio I Copia con-
trato entre reclamante/reclamada Contrato Cesión de habitación fecha ***FECHA.1). 

Los clausulas principales se concretan en los siguientes apartados en la parte
Anexa: Norma 1 Limpieza y mantenimiento de la vivienda, Norma 2 Seguridad, Norma
3 Uso de Electrodomésticos, Norma 4 Estancia, Decoración, Ropa de Cama y Toallas,
Norma 5 Visitas, Invitados, Ruidos y Fiestas, Norma 6 Prohibido Fumar y Tener anima-
les, Norma 7 Tendales para la Ropa, Norma 8 Luz, Agua, Calefacción y Gas, Norma 9
Comida y Cosas personales de otros compañeros, Norma 10 Perdida o Robo de Lla-
ves, Norma 11 Internet, Norma 12 Niños, Otras clausulas Finalización de la Estancia y
Relación con compañeros de Piso, Relación con los inquilinos del propietario. 

Los hechos descritos son coherentes con el relato efectuado en las distintas
instancias por la reclamante que desde el primer momento incide en la “ausencia de
cláusulas que especifiquen el uso de las cámaras” (vgr. Documental Escrito inicial Dili-
gencias número ***DILIGENCIAS.1 en comparecencia ante la Dirección General Poli-
cía (Departamento Interior). 

El criterio de este organismo en relación a la presencia de este tipo de dispositi-
vos en el interior de las viviendas objeto de arrendamiento es claro, al considerar que
la presencia de los mismos al margen de las implicaciones que en la afectación de la
intimidad puedan tener, suponen un <tratamiento de datos> desproporcionado a la fi-
nalidad del sistema, cuya presencia no se puede imponer con cláusulas contractuales
como las aportadas por la reclamada.

De manera que la pretensión ampliamente esgrimida por la reclamada no se
considera ajustada a la normativa vigente en materia de protección de datos, al consi-
derarse un mecanismo de control de las entradas/salidas de los moradores del inmue-
ble, existiendo medidas menos lesivas para la pretendida protección del mismo, care-
ciendo además de base legitimadora que respalde el tratamiento efectuado.

La pretendida seguridad de la zona de acceso del inmueble se consigue con
medidas menos lesivas, como la instalación de una puerta de seguridad, así como con
las correspondientes clausulas-tipo en la materia frente a hipotéticos malos comporta-
mientos de los inquilinos, sin que las sucintas explicaciones de la reclamada acrediten
un interés legítimo en la presencia de dispositivos como el instalado en la única zona
de acceso al inmueble se consideren ajustadas a derecho.

El dispositivo en cuestión realiza un <tratamiento de datos> de todos aquellos
que entran/salen del mencionado inmueble, siendo las imágenes (datos) objeto de al-
macenamiento por parte de la reclamada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

La parte reclamada si bien argumenta que existe una cláusula numerada como
DÉCIMA, la misma no consta en el contrato firmado y aportado por la reclamante en
los términos que expone, siendo obligación del responsable del tratamiento aportar
toda la documentación necesaria que acredite el consentimiento libremente aportado
por el titular de los datos. 

Por tanto, la parte reclamada más allá de las argumentaciones reseñadas no
contradice la versión de los hechos de la reclamante, al no poder acreditar fehaciente-
mente la copia del documento con la cláusula informativa ajustada a derecho, que no
permite coaccionar la voluntad del titular de los datos en los términos expuestos, con-
venientemente firmada y fechada. 

Por último, se incide en el hecho de que no toda clausula impuesta en un docu-
mento contractual pueda ser considerada como legitima del contenido de esta, dado
que ello supondría legitimar per se clausulas <abusivas> , <irregulares> o <ilegales>
estableciendo condiciones en los contratos contrarias a la buena fe, en perjuicio de de-
rechos fundamentales o suponer una clara situación de desequilibrio entre los dere-
chos y obligaciones de las partes. 

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, reiterándose
básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas
oportunamente en la Resolución recurrida, remitiéndonos a lo expuesto por razones de
economía procedimental. 

IV

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de   la   resolución   impugnada,   confirmando   la   sanción   y   medida   impuesta   en   los
términos referidos. 
 
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   la   entidad
ROMESTONE, S.L. contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de
Datos dictada con fecha 20 de noviembre de 2023, en el expediente EXP202208489.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ROMESTONE, S.L.. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley  39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciem-
bre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXA-
BANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. 

Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será hasta el día 20 del mes si-
guiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de cada
mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o
inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

