1/7

 Expediente N.º: PS/00178/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 23 de octubre de 2020,  D. A.A.A. (en adelante, el reclamante)
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   contra
CEYLLE SOLUTIONS & DEVELOPMENT S.L.  con NIF  B39764691  (en adelante, el
reclamado). 

El   reclamante   expone   que   su   exmujer,   administradora   de   la   sociedad   CEYLLE
SOLUTIONS & DEVELOPMENT S.L. de la que ambos son socios, remitió diversos
correos   a   empresas   con   las   que   la   entidad   tenía   relación   comercial,   adjuntando
documentación   acerca   de   procedimientos   judiciales   entre   ella   y   el   reclamante,
revelando información y datos de este, tales como el Auto de admisión de la querella
contra el reclamante por apropiación indebida de activo de Ceylle y la denuncia por la
apropiación indebida de un vehículo. Se adjunta constancia de los correos enviados y
de la documentación remitida.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

En fecha 10 de febrero de 2021, se recibe respuesta del reclamado en el que pone de
manifiesto que remitió los emails a empresas con las que la entidad tenía relación
comercial,   para   evitar   que   siguieran   sirviendo   como   proveedores,   debido   a   la
insolvencia económica que padecía.

TERCERO: En fecha 15 de abril de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   acordó
admitir a trámite la reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: En fecha  31 de mayo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   y   artículo   5.1.f)   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: El acuerdo de inicio se notificó a la reclamada por medios electrónicos en
fecha 8 de agosto de 2021, al haber transcurrido diez días naturales desde su puesta
a disposición para su acceso, según el párrafo 2, artículo 43, de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio y no habiendo presentado alegaciones,
de la documentación que obra en el expediente, y de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 89.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en fecha 11 de octubre de 2021, se formuló
propuesta de resolución, con una multa de dos mil euros (2,000 €), por infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, considerada muy
grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.i) de la LOPDGDD. 

SÉPTIMO: La entidad reclamada no ha presentado alegaciones a la Propuesta de
Resolución.  

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: En fecha 23 de octubre de 2020, el reclamante interpuso reclamación ante
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
 exponiendo   que   su   exmujer,
administradora de la sociedad de la que ambos eran socios, remitió diversos correos a
empresas con las que la entidad tenía relación comercial, adjuntando documentación
que revelaba información y datos de carácter personal de este.

SEGUNDO: En fecha 10 de febrero de 2021, se recibe respuesta del reclamado en el
que pone de manifiesto que remitió los emails a empresas con las que la entidad tenía
relación comercial, para evitar que siguieran sirviendo como proveedores, debido a la
insolvencia económica que padecía la sociedad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

PRIMERO: En virtud de los poderes que el artículo 58.2 Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD) reconoce a cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

SEGUNDO: El artículo 5 del RGPD, cuya rúbrica lleva por título “Principios relativos al
tratamiento” establece en la letra f) de su apartado 1 que los datos personales serán
“tratados  de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que: 

“[…]Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”. 

Por su parte, la LOPDGDD, en su artículo 5 dispone que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

  “1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos, así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

 2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. 

3.   Las   obligaciones   establecidas   en   los   apartados   anteriores   se   mantendrán   aun
cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del
tratamiento”.

TERCERO:   La   reclamación   se   basa   en   la   presunta   ilicitud   de   la   puesta   en
conocimiento a terceros, por parte del reclamado, de datos del reclamante, a través de
correos   electrónicos   enviados   a   otras   empresas,   revelando   información   y
documentación relativa a procedimientos judiciales entre reclamante y reclamado.

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el recla-
mado, vulneró el artículo 5 del RGPD,  principios relativos al tratamiento, en relación
con el artículo 5 de la LOPGDD,  deber de confidencialidad, revelando información y
datos de carácter personal a terceros. La difusión de estos datos por quien fuera socio
y administrador de la sociedad  (respecto a los que no se pone en tela de juicio su legi-
timación para disponer de ellos y tratarlos en el ejercicio de los derechos que puedan
corresponderle) a terceros ajenos, supone una vulneración del principio de confiden-
cialidad establecido por el RGPD en el tratamiento de datos personales, obligación ge-
neral que remarca el artículo 5 de la LOPDGDD, sin que pueda entenderse reducido al
deber de secreto profesional.

Este deber de confidencialidad, debe entenderse que tiene como finalidad evitar que
se realicen filtraciones de los datos no consentidas por los titulares de estos.

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no sólo al
responsable   y   encargado   del   tratamiento,   sino   a   todo   aquel   que   intervenga   en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

CUARTO: El artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; […]” 

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera como muy grave y prescribe a los tres años, conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

  “En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

i)

La vulneración del deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 de
esta ley orgánica.”

QUINTO: A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordena-
das previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con
el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción por
infracción del artículo 5.1 f), procede graduar la multa teniendo en cuenta:

-El   alcance   en   un   entorno   local   del   tratamiento   llevado   a   cabo   por   la   entidad
reclamada.
-El número de afectados se circunscribe a una sola persona, el reclamante.
-La entidad reclamada es una pequeña empresa.

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la cuantía de la multa
es de 2.000 € por infracción del artículo 5.1 f) del RGPD.

SEXTO: Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, en el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el
artículo 28 la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a   CEYLLE   SOLUTIONS   &   DEVELOPMENT   S.L.,   con   NIF
B39764691, por una infracción del  artículo 5.1. f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, una multa de DOS MIL EUROS (2,000 €). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CEYLLE   SOLUTIONS   &
DEVELOPMENT S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

938-26102021

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

