1/20 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 18/2020 du 28 avril 2020 

Numéro de dossier : AH-2019-0013 

Objet : Rapport d'inspection relatif à la responsabilité des fuites de données et la 
position du délégué à la protection des données

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 
Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Jelle Stassijns, membres ; 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 
protection des données) (ci-après le "RGPD") ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après la 
"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge  le 15 janvier 2019 ;  

Vu les pièces du dossier ; 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 2/20 

a pris la décision suivante concernant : 
 
Y, ci-après "le défendeur" 

 

1.  Faits et procédure 

 

A.  Enquête du Service d'Inspection 

 
Le 11 juillet 2019, le Comité de direction de l'Autorité de protection des données (ci-après l'APD) a 
décidé de saisir le Service d'Inspection de l'APD de l'affaire sur la base de l'article 63, 1° de la LCA.  

Après examen du dossier par le Service de Première Ligne, il s'avère en effet que trois points sérieux 
compromettent un respect correct du RGPD : 

1. 
2. 

3. 

le non-respect de l'obligation de coopération (article 31 du RGPD) ; 
le non-respect de la responsabilité (article 5.2 du RGPD) et de l'obligation de coopération 
(article 31 du RGPD) en ce qui  concerne l'application de l'approche basée  sur les risques 
("risk based  approach")  dans  le  cadre  de  la  sécurité  des  données  à  caractère  personnel 
(article 36 du RGPD) ; 
le  non-respect  de  l'obligation  du  défendeur  d'éviter  un  conflit  d'intérêts  dans  le  chef  du 
délégué à la protection des données (article 38.6 du RGPD) et le fait que le délégué à la 
protection des données ne soit pas suffisamment impliqué (article 38.1 du RGPD). 

 
Le motif de la saisine susmentionnée était une fuite concrète de données au niveau du défendeur. 
Cette fuite a également été appelée l'incident W. Cette fuite de données a eu lieu dans le cadre de 
plusieurs invitations qui ont été envoyées par le défendeur notamment à des indépendants et à des 
personnes exerçant une profession libérale afin de passer d'une facturation papier à une facturation 
électronique. Suite à une erreur dans la sélection des adresses e-mail, plusieurs invitations liées à des 
personnes exerçant une profession libérale et à des indépendants (et ensuite également la facture 
électronique) ont été envoyées à des adresses e-mail secondaires liées, dans les bases de données du 
défendeur,  à  un  client  mais  n'ayant  potentiellement  aucun  lien  direct  avec  le  client  concerné. 
Ces personnes de contact secondaires sont des personnes de contact administratives ou techniques 
pour le client. 
 
Les communications menées autour de cette fuite de données entre le Service de Première Ligne de 
l'APD et le défendeur ont donné lieu à une note soumise par le Service de Première Ligne au Comité 
de direction, contenant une proposition d'évaluer l'existence d'indices sérieux et de soumettre ensuite 
le dossier au Service d'Inspection afin de faire examiner la manière dont le défendeur traite les fuites 
de données (article 63, 1° de la LCA). 
 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 3/20 

 
Le Service d'Inspection a transmis son rapport du 6 septembre 2019 à la Chambre Contentieuse sur 
la base de l'article 91, § 2 de la LCA, impliquant la saisine de la Chambre Contentieuse en vertu de 
l'article 92, 3° de la LCA. 
 

B.  Procédure devant la Chambre Contentieuse 
 

En séance du 24 septembre 2019, la Chambre Contentieuse a décidé, en vertu de l’article 95, § 1er, 
1° de la LCA, que le dossier pouvait être traité sur le fond.  

 

Le même jour, le défendeur a été informé par courrier recommandé de cette décision ainsi que du 
rapport  d'inspection  et  de  l'inventaire  des  pièces  du  dossier  qui  a  été  transmis  à  la  Chambre 
Contentieuse par le Service d'Inspection. De même, le défendeur a été informé des dispositions de 
l'article 98 de la LCA et, en vertu de l'article 99 de la LCA, il a été informé des délais pour introduire 
ses conclusions. La date limite pour la réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée 
au 28 octobre 2019. 

 

Le  29  octobre  2019,  la  Chambre  Contentieuse  a  reçu  les  conclusions  en  réponse  de  la  part  du 
défendeur. Outre la défense substantielle concernant les trois constatations du Service d'Inspection 
relatives à l'obligation de coopération (1), à la responsabilité du responsable du traitement (2) et à la 
position du délégué à la protection des données (3), ces conclusions contiennent aussi un moyen de 
défense  procédural  dans  lequel  le  défendeur  objecte  que  dans  ce  dossier,  la  répartition  de 
compétences délimitée par le législateur entre le Service de Première Ligne et le Service d'Inspection 
n'a  pas  été  respectée,  ce  qui  conduirait  à  l'incompétence  de  la  Chambre  Contentieuse  et  à 
l'irrecevabilité du rapport du Service d'Inspection et de la note interne du Service de Première Ligne. 
 
Le 14 février 2020, le traitement du dossier est repris et l'audition a lieu. Le défendeur est  donc 
entendu et a la possibilité d'exposer ses arguments. 
 
Ensuite, l'affaire est délibérée par la Chambre Contentieuse. 
 
En vertu de l’article 54 du règlement d’ordre intérieur de l’Autorité de protection des données, une 
copie du procès-verbal de l’audition est transmise au défendeur le 18 février 2020.  
Le défendeur se voit ainsi offrir l'opportunité de faire ajouter ses éventuelles remarques à cet égard 
en annexe du procès-verbal, sans que cela implique une réouverture des débats. 
 
Le 21 février 2020, la Chambre Contentieuse reçoit du défendeur quelques remarques relatives au 
procès-verbal, remarques qu'elle décide de reprendre dans sa délibération et dans sa décision. 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 4/20 

 
Le 26 février 2020, comme cela lui avait été demandé lors de l'audition, le défendeur transmet le 
numéro  d'entreprise  correct  et  le  chiffre  d'affaires  annuel  des  trois  derniers  exercices  Ce  chiffre 
d'affaires est de : 

pour 2017 : 4.058.643.958 € 
pour 2018 : 4.009.935.363 € 
pour 2019 : 3.886.699.793 €. 
 

Le 3 avril 2020, la Chambre Contentieuse fait connaître au défendeur son intention de procéder à 
l'imposition d'une amende administrative, ainsi que le montant de celle-ci afin de donner au défendeur 
l'occasion de se défendre avant que la sanction soit effectivement infligée et exécutée. 
 
Le  24  avril  2020,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  la  réaction  du  défendeur  concernant  l'intention 
d'infliger une amende administrative, ainsi que le montant de celle-ci. Le défendeur dit ne pas être 
d'accord avec l'imposition d'une amende ou avec le montant envisagé de l'amende et il renvoie à cet 
effet à ses conclusions. Toutefois, il n'avance aucun (nouvel) argument pour étayer cette position. 
Dès lors, aux yeux de la Chambre Contentieuse, la réaction du défendeur ne donne pas lieu à une 
adaptation de l'intention d'infliger une amende administrative, ni à une modification du montant de 
l'amende tel qu'envisagé.  
 
 

2.  Base juridique 

 

Article 38.6 du RGPD 
 
"6. Le délégué à la protection des données peut exécuter d'autres missions et tâches. Le responsable 
du traitement ou le sous-traitant veillent à ce que ces missions et tâches n'entraînent pas de conflit 
d'intérêts." 

 

3.  Motivation 

 

a)  Procédure 

 
Comme  premier  moyen  de  défense,  le  défendeur  avance  que  la  procédure  présenterait  plusieurs 
manquements. Le défendeur objecte que le Service de Première Ligne est allé plus loin que le simple 
traitement du dossier de notification, si bien que l'on ne retrouve plus aucune trace de l'incident W 
dans les objections à l'origine de la procédure devant la Chambre Contentieuse. Selon le défendeur, il 
ressort de la demande de renseignements par écrit, plus précisément de l'ampleur des questions et 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 5/20 

du nombre de questions complémentaires, que le Service de Première Ligne a mené une enquête, ce 
qui, conformément à l'article 66, § 1er, 3° de la LCA, relève de la compétence d'enquête du Service 
d'Inspection. 
 
Le Service de Première Ligne aurait également fait usage de la modalité d'enquête pour identifier des 
personnes, ce qui relève de la compétence du Service d'Inspection (article 66, § 1er, 1° de la LCA). 
Le défendeur affirme que son argumentation – à savoir que l'enquête a déjà été menée au niveau du 
Service de Première Ligne et donc avant que le dossier ne parvienne au Service d'Inspection – est 
confirmée  par  le  fait  que  pour  les  "mesures d'enquête liées à l'enquête",  le  rapport  du  Service 
d'Inspection  renvoie  exclusivement  à  l'  "analyse du dossier reçu via le Comité de direction" 
[NdT : tous les  passages  issus  du  rapport  d'inspection  sont  des  traductions  libres  réalisées  par  le 
Secrétariat de l'Autorité de protection des données, en l'absence de traduction officielle]. Selon le 
défendeur, le Service d'Inspection base donc son rapport simplement et uniquement sur une enquête 
qui a été menée par le Service de Première Ligne. 
 
Lors de l'audition, le défendeur ajoute à cela que la note interne émanant du Service de Première 
Ligne, qui a été adressée au Comité de direction et donc au moment où le Service d'Inspection n'avait 
pas encore été saisi du dossier, avait déjà été envoyée avec la mention des coordonnées du Service 
d'Inspection (inspection@apd-gba.be). La réalisation d'actes d'enquête par un service qui ne peut 
légalement pas les effectuer est qualifiée de fishing expedition par le défendeur. 
 
Selon le défendeur, le Service de Première Ligne a dès lors outrepassé sa compétence et ne s'en est 
pas tenu à ses compétences légales, plus précisément sa compétence de lancer une procédure de 
médiation (article 22, 2° de la LCA). Le défendeur affirme que le Service de Première Ligne n'a pas 
accédé à ses multiples demandes de concertation.  
 
En outre, selon le défendeur, le Service d'Inspection n'a pas non plus respecté ses compétences étant 
donné  qu'il  s'est  exclusivement  basé  sur  le  dossier  du  Service  de  Première  Ligne  pour  rédiger  le 
rapport. Cela amène le défendeur à affirmer que le Service d'Inspection n'a mené aucune enquête car 
aucune des mesures d'enquête reprises à l'article 66, § 1er de la LCA n'a été prise. Le défendeur 
argumente que le Service d'Inspection n'était donc pas compétent pour rédiger son rapport, vu qu'il 
n'a  pas  pu  clôturer  son  enquête  de  manière  licite,  en  raison  de  l'absence  de  la  moindre  mesure 
d'enquête. 
 
Le défendeur affirme que la Chambre Contentieuse n'a pas été saisie de manière valable en droit et 
doit se déclarer incompétente car : 

- 
- 

le Service d'Inspection n'a mené aucune enquête ; 
le Service d'Inspection n'était pas compétent pour clôturer son enquête ; 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 6/20 

- 

la Chambre Contentieuse ne pouvait être saisie qu'après une clôture licite de l'enquête. 

 
À titre subsidiaire, le défendeur objecte que le rapport du Service d'Inspection et la note interne du 
Service de Première Ligne ne peuvent être admis en raison d'une violation des principes de droit 
fondamentaux, en particulier du principe d'une procédure régulière et du droit de la défense, ainsi que 
des principes généraux de bonne gouvernance, dans le cadre desquels la Chambre Contentieuse, en 
tant  qu'autorité  administrative,  doit  en  particulier  respecter  les  principes  de  précaution  et 
d'impartialité. 
 
Au cours de l'audition, le défendeur ne nie pas qu'une enquête a été menée mais il prétend que cela 
s'est  fait  de  la  mauvaise  façon.  Le  défendeur  avance  que  la  Chambre  Contentieuse  n'est  pas 
compétente  lorsque  les  éléments  collectés  ont  été  obtenus  d'une  manière  légalement  incorrecte. 
Selon le  défendeur,  les  documents  du  Service  de  Première  Ligne  doivent  dès  lors  être  exclus  de 
l'enquête  et  il  souligne  que  le  Service  de  Première  Ligne  doit  intervenir  dans  le  cadre  de  ses 
compétences comme  cela est défini à l'article 22 de la LCA. Selon le défendeur, le respect de ce 
principe est essentiel en vue d'une sécurité juridique. Le défendeur affirme explicitement qu'il est 
important pour une entreprise de pouvoir dialoguer avec un département au sein de l'APD sans qu'une 
enquête soit d'emblée menée, de manière à permettre la collaboration, la concertation et la médiation. 
 
La Chambre Contentieuse souligne qu'un traitement impartial et loyal doit être assuré tout au long du 
parcours. Le problème soulevé par le défendeur concerne la phase préalable, mais les droits de la 
défense n'ont pas été violés, car le défendeur a eu l'opportunité d'avancer son argumentation dans 
son intégralité au moyen de ses conclusions en réponse et il a en outre pu exercer pleinement son 
droit à la contradiction lors de l'audition de la Chambre Contentieuse. 
 
La Chambre Contentieuse ne peut que constater que dans le cas où l'APD peut intervenir d'office, la 
procédure légalement prévue a été respectée, à savoir que lorsque le Comité de direction constate 
des  indices  sérieux  de  l'existence  d'une  pratique  susceptible  de  donner  lieu  à  une  infraction  aux 
principes fondamentaux de la protection des données à caractère personnel, dans le cadre de la LCA 
et des lois contenant des dispositions relatives à la protection du traitement des données à caractère 
personnel, la saisine du Service d'Inspection peut avoir lieu (article 63, 1° de la LCA). En application 
de ce qui précède, en vertu de la décision du Comité de direction prise le 11 juillet 2019, le Service 
d'Inspection a été saisi du dossier le 12 août 2019, sans qu'une règle de procédure qui serait de nature 
à  nuire  aux  intérêts  du  défendeur  ou  à  violer  ses  droits  ne  soit  violée.  La  garantie  procédurale 
fondamentale consistant à assurer le droit à la contradiction a été respectée étant donné que le rapport 
d'inspection a été transmis par la Chambre Contentieuse au défendeur et qu'il a eu l'occasion de réagir 
à chacune des constatations formulées par le Service d'Inspection dans ce rapport. 
 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 7/20 

La Chambre Contentieuses estime dès lors que la présente notification d'une éventuelle violation de 
données  à  caractère  personnel  a  été  traitée  dans  le  respect  de  tous  les  principes  de  droit 
fondamentaux et des principes généraux de bonne gouvernance. 
 
 

b)  Coopération avec l’autorité de contrôle (article 31 du RGPD) 

 
Concernant l'obligation de coopération, le Service d'Inspection établit la constatation suivante dans 
son rapport : 
 
“Le défendeur a utilisé différents moyens pour compliquer la coopération obligatoire avec l'APD. 
Ces moyens sont décrits sur les pages Internet http://www.aalep.eu/recognizing-your-opposition-
tactics-and-responding-them  et  https://ctb.ku.edu/en/table-of-contents/advocacy/  respond-to- 
counterattacks/ overview-of-opposition-tactics/main comme étant les "Ten D's”. 

Dans le cadre d'une évaluation des contacts avec le défendeur, on peut constater que le défendeur 
appliquait 5 des 10 techniques. 
 
Selon le Service d'Inspection, il appartient à la Chambre Contentieuse d'établir si l'application des 
techniques susmentionnées constitue une violation de l'obligation de coopération ou peut être 
considérée comme un exercice normal du droit de la défense du défendeur sur la base des principes 
de droit généraux applicables.”  
 

Concernant ces constatations du Service d'Inspection en matière de coopération, le défendeur avance 
tout d'abord que vu que le Service de Première Ligne a outrepassé sa compétence et n'a donc pas 
rempli les missions qui lui étaient attribuées, il ne devait pas coopérer et ne devait pas accéder aux 
demandes du Service de Première Ligne. Deuxièmement, le défendeur conteste la valeur juridique des 
pages Internet sur lesquelles l'APD se base et il argumente qu'il a bel et bien apporté sa coopération 
et  n'a  appliqué  aucune  des  cinq  techniques  "Ten  D's".  Le  défendeur  affirme  que  l'exigence  de 
coopération est quoi qu'il en soit limitée par le droit de la défense et le droit à ne pas s'incriminer 
soi-même,  qui  s'applique  dans  les  procédures  administratives  pouvant  donner  lieu  à  l'imposition 
d'amendes  administratives.  Les  interrogations  poussées  violeraient  le  droit  de  la  défense  et 
l'interdiction d'auto-incrimination. 
 
La Chambre Contentieuse a évalué les constatations du Service d'Inspection à la lumière de l'obligation 
de coopération du défendeur et constate que le Service d'Inspection n'a pas démontré suffisamment 
que le défendeur n'avait pas tenté par le biais de lettres de réponse de répondre de manière détaillée 
et  circonstanciée  aux  questions  posées.  En  outre,  le  défendeur  s'est  déclaré  à  plusieurs  reprises 
disposé à engager une concertation, en complément de cette approche. On ne peut donc pas établir 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 8/20 

qu'il n'a pas tenu compte de l'obligation de coopération avec l'autorité de contrôle.  
 

La Chambre Contentieuse estime donc qu'aucune violation de l'article 31 du RGPD ne peut être 
constatée. Ce jugement se base sur des constatations de faits, rendant inutile un jugement de principe 
dans cette affaire concernant la portée de l'obligation de coopération.  
 
 

c)  Responsabilité  (article  5.2  du  RGPD  et  article  24,  paragraphe  1  du  RGPD)  en  ce  qui 
concerne l'application de l'évaluation des risques lors de la notification d'une violation de 
données à caractère personnel (article 33 du RGPD) 

Concernant  ces  indices  sérieux  du  Comité  de  direction,  le  rapport  d'inspection  mentionne  la 
constatation suivante : 
 
“L'évaluation des risques par le défendeur lors de la notification de violations de données à caractère 
personnel était systématiquement "faible" ou "négligeablement faible" au cours de l'année passée. 
La manière dont l'équipe du défendeur (composée de représentants du business) est arrivée à ce 
résultat, malgré les questions posées à cet égard par l'APD, n'est pas claire concrètement. Comme cela 
ressort du courrier du défendeur du 12/06/2019, il n'est pas disposé à expliquer davantage cet aspect 
car il n'y serait pas obligé en vertu du RGPD. Il ressort en outre de la "matrice RACI" évoquée dans le 
courrier susmentionné que le délégué à la protection des données du défendeur ne participe pas aux 
discussions relatives à l'évaluation des risques en la matière étant donné qu'il est uniquement 
"informed" plutôt que "consulted". Qui décide quoi au sein du défendeur dans un dossier concret n'est 
pas communiqué à l'APD et il n'y a aucune indication selon laquelle le défendeur souhaite modifier 
cette pratique. 
En raison de l'utilisation de descriptions vagues du processus d'évaluation et de négations, il est 
impossible à l'APD de vérifier de quelle manière le défendeur arrive à une certaine conclusion en 
matière de risques dans un dossier concret. 
La méthode susmentionnée est contraire à la responsabilité (article 5, paragraphe 2 du RGPD) et à la 
responsabilité (article 24, paragraphe 1 du RGPD) du défendeur en ce qui concerne l'application de 
l'approche basée sur les risques dans le cadre de la sécurité des données à caractère personnel 
(article 32 du RGPD)." 
 
Le défendeur fait remarquer que le rapport d'inspection renvoie uniquement explicitement à l'approche 
basée sur les risques dans le cadre de la sécurité des données à caractère personnel (article 32 du 
RGPD)  alors  qu'il  ressort  du  contenu  du  rapport  qu'il  s'agit  de  l'évaluation  des  risques  lors  de  la 
notification de violations de données à caractère personnel, ce qui concerne les articles 33 et 34 du 
RGPD,  mettant  ainsi  le  défendeur  dans  l’impossibilité  de  bien  se  défendre,  ce  qui  implique  des 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 9/20 

conséquences pour la décision de la Chambre Contentieuse du point de vue des principes de droit 
fondamentaux et des principes généraux de bonne gouvernance. 
 
Sur ce point, la Chambre Contentieuse estime qu'abstraction faite de cette constatation du défendeur 
concernant les articles de loi applicables, les conclusions du défendeur ne contiennent pas le moindre 
élément révélant qu'il se défend aussi concernant l'approche basée sur les risques dans le cadre de la 
sécurité  des  données  à  caractère  personnel  (article  32  du  RGPD).  La  défense  intégrale  concerne 
l'évaluation  des  risques  lors  de  la  notification de violations  de  données  à  caractère  personnel 
(articles 33 et 34 du RGPD). Aucun élément ne révèle que dans le chef du défendeur, il existait le 
moindre doute quant aux articles à l'origine de la constatation du Service d'Inspection, de sorte que 
sur cette base, on doive conclure que les principes de droit fondamentaux et les principes généraux 
de bonne gouvernance ont été respectés. Ceci s'explique par le fait que toutes les pièces du dossier 
concernent  l'évaluation  des  risques  lors  de  la  notification  de  violations  de  données  à  caractère 
personnel. Le rapport d'inspection aussi mentionne au début de la constatation que cela concerne 
l'évaluation des risques lors de la notification de violations de données à caractère personnel et il 
ressort clairement du contexte du rapport qu'il ne s'agit que de cela. 
 
Sur le plan du  contenu, le défendeur affirme qu'il n'y a pas d'obligation légale de soumettre une 
possibilité de vérification détaillée à l'APD. Des informations relatives à la méthodologie pour l'analyse 
des risques et à la procédure relative à cette analyse et au processus décisionnel ont bel et bien été 
fournies à l'APD. En dépit de la contestation de la compétence de l'APD, le défendeur souligne que 
des informations ont quand même été fournies, dans le cadre desquelles il indiquait vouloir engager 
le dialogue concernant l'évaluation des risques. Le défendeur réagit aussi à la position du Service 
d'Inspection  selon  laquelle  en  utilisant  des  descriptions  vagues  du  processus  d'évaluation  et  des 
négations, le défendeur empêche l'APD de vérifier de quelle manière le défendeur en est arrivé à une 
certaine conclusion dans un dossier concret. 
 
Le défendeur fait référence dans ses conclusions aux pièces pertinentes qui infirmeraient cette position 
du Service d'Inspection et qui permettraient ainsi à l'APD de quand même vérifier de quelle manière 
le défendeur en est arrivé à une certaine conclusion en matière de risques dans un dossier concret. 
Le défendeur conclut qu'il n'y a pas violation de la responsabilité, étant donné que l'article 5.2 du 
RGPD ne concernerait que les principes mentionnés à l'article 5.1 du RGPD et pas les règles relatives 
aux conséquences d'une violation de données à caractère personnel. 
 

La Chambre Contentieuse souligne que contrairement à ce que le défendeur affirme, il y a bel et bien 
dans le chef du responsable du traitement une obligation de documenter chaque fuite de données, 
qu'elle  comporte  des  risques  ou  non,  afin  de  pouvoir  fournir  des  informations  à  l'APD.  En  outre, 
contrairement aussi à ce que le défendeur affirme, l'article 5.2 du RGPD ne se limite pas aux principes 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 10/20 

énumérés à l'article 5.1 du RGPD mais concerne bel et bien aussi les autres dispositions du RGPD, 
dont l'article 33 du RGPD. Ceci résulte du lien étroit entre d'une part l'article 5.2 du RGPD et d'autre 
part les obligations pour le responsable du traitement qui découlent des articles 24 et suivants du 
RGPD.  
 
La Chambre Contentieuse renvoie à cet effet aux Lignes directrices sur la notification de violations de 
données à caractère personnel en vertu du règlement 2016/679 du Groupe de travail Article 29 sur la 
protection des données1 qui précisent ce qui suit :  
 
“Qu’une violation doive être notifiée à l’autorité de contrôle ou non, le responsable du traitement 
est tenu de documenter toutes les violations, comme expliqué à l’article 33, paragraphe 5 : 
Le responsable du traitement documente toute violation de données à caractère personnel, en 
indiquant les faits concernant la violation des données à caractère personnel, ses effets et les 
mesures prises pour y remédier. La documentation ainsi constituée permet à l'autorité de contrôle 
de vérifier le respect du présent article. 
Cette obligation de documentation est liée au principe de responsabilité du RGPD figurant à 
l’article 5, paragraphe 2. Cette exigence de tenir des registres des violations, qu’elles soient 
sujettes à notification ou non, est également liée aux obligations du responsable du traitement 
au titre de l’article 24, et l’autorité de contrôle peut demander à voir lesdits registres. 
Les responsables du traitement sont donc encouragés à établir un registre interne des violations, 
qu’ils soient tenus de les notifier ou non. 
S’il appartient au responsable du traitement de déterminer la méthode et la structure à utiliser 
pour documenter une violation, certaines informations clés devraient être incluses en toutes 
circonstances. Comme requis à l’article 33, paragraphe 5, le responsable du traitement doit 
reprendre des informations concernant la violation, y compris les causes, les faits et les données 
à caractère personnel concernées. Il devrait également inclure les effets et les conséquences de 
la violation ainsi que les mesures prises par le responsable du traitement pour y remédier. 
Le RGPD ne définit pas la période de conservation d’une telle documentation. Lorsque de tels 
registres contiennent des données à caractère personnel, il incombera au responsable du 
traitement de déterminer la période de conservation appropriée conformément aux principes liés 
au traitement de données à caractère personnel et au fondement juridique du traitement. Il devra 
conserver cette documentation conformément à l’article 33, paragraphe 5, dès lors que l’autorité 
de contrôle pourrait la réclamer à titre de preuve du respect dudit article, ou plus généralement 
du principe de responsabilité. De toute évidence, si les registres en eux-mêmes ne contiennent 
pas de données à caractère personnel, le principe de limitation de la conservation du RGPD ne 
s’applique pas. 

                                                
1 WP250.Rev01, pp 30-32. 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 11/20 

Outre ces informations, le G29 recommande que le responsable du traitement documente 
également le raisonnement justifiant les décisions prises en réaction à la violation. En particulier, 
lorsqu’une violation n’est pas notifiée, la justification de cette décision devrait être documentée. 
Cette justification devrait inclure les raisons pour lesquelles le responsable du traitement 
considère que la violation est peu susceptible d’engendrer un risque pour les droits et libertés des 
individus. Si le responsable du traitement considère que l’une des conditions visées à l’article 34, 
paragraphe 3, est remplie, il devrait également pouvoir fournir des éléments de preuve appropriés 
à cet égard. 
Lorsque le responsable du traitement ne notifie pas une violation à l’autorité de contrôle, mais 
que la notification est retardée, le responsable du traitement doit être en mesure de fournir les 
raisons d’un tel retard; une documentation à cet égard pourrait contribuer à démontrer que le 
retard de notification est bien justifié et n’est pas excessif. 
Lorsque le responsable du traitement communique une violation aux personnes concernées, il 
devrait être transparent en ce qui concerne la violation en question et communiquer de façon 
efficace et en temps utile. Conserver la trace d’une telle communication aiderait ainsi le 
responsable du traitement à démontrer son respect du principe de responsabilité et du RGPD en 
général. 
Dans le but de favoriser leur conformité avec les articles 33 et 34, il serait bénéfique à la fois 
pour les responsables du traitement et les sous-traitants de disposer d’une procédure de 
notification documentée définissant la procédure à suivre lorsqu’une violation est détectée, y 
compris concernant la façon d’endiguer, de gérer et de remédier à l’incident, d’évaluer le risque 
et de notifier la violation. À cet égard, toujours afin de prouver leur conformité avec le RGPD, il 
pourrait être utile de démontrer que les employés ont été informés de l’existence de tels 
mécanismes et procédures et qu’ils savent comment réagir en cas de violation. 
Il convient de noter qu’en cas de manquement à cette obligation de documenter correctement 
une violation, l’autorité de contrôle pourrait exercer ses pouvoirs au titre de l’article 58 et/ou 
imposer une amende administrative conformément à l’article 83." [soulignement par la Chambre 
Contentieuse]. 
 
À la lumière des lignes directrices précitées, la Chambre Contentieuse a demandé au défendeur lors 
de l'audition dans quelle mesure il documentait les fuites de données.  
Le défendeur a indiqué que toutes les fuites connues étaient documentées et que l'on faisait appel à 
cet effet à la loyauté et au professionnalisme du travailleur individuel afin de faire remonter au sein 
de l'entreprise une éventuelle fuite de données via l'outil disponible. Le défendeur affirme disposer 
des politiques nécessaires et organiser des formations afin de former ses travailleurs concernant la 
notification d'incidents liés aux données. 
 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 12/20 

Vu ces explications fournies lors de l'audition, ainsi que le fait qu'il ressort des pièces du dossier que 
le  défendeur,  malgré  sa  contestation  de  la  compétence  de  l'APD  de  réclamer  des  informations 
détaillées, a accédé à la demande de préciser le processus d'évaluation afin de permettre à l'APD de 
vérifier de quelle manière le défendeur est parvenu à une certaine conclusion en matière de risques 
dans un dossier concret, à savoir l'incident W, la Chambre Contentieuse doit conclure que le défendeur 
a exposé sa méthodologie et sa procédure en matière de violations et d'évaluation des risques.  
La  Chambre  Contentieuse  estime  dès  lors  qu'on  ne  peut  constater  aucune  violation  des 
articles 5.2, 24.1 et 33 du RGPD. 
 
 

d)  Position du délégué à la protection des données (article 38 du RGPD) 

 
Concernant la position du délégué à la protection des données, le rapport du Service d'Inspection 
établit les constatations suivantes : 

Outre cette fonction, le délégué à la protection des données du défendeur remplit également la 
fonction de directeur audit, risk and compliance auprès du défendeur. 
 
Il ressort de ce dossier que le délégué à la protection des données ne se trouve pas dans une position 
suffisamment protégée d'un conflit d'intérêts (comme l'impose l'article 38, paragraphe 6 du RGPD) et 
qu'il n'est pas suffisamment associé aux discussions relatives aux violations de données à caractère 
personnel (comme l'impose l'article 38, paragraphe 1 du RGPD). 

Association insuffisante du délégué à la protection des données 

• Le délégué à la protection des données du défendeur est uniquement informé du résultat de 
l'évaluation des risques. À cet égard, nous nous référons au courrier du 12/06/2019 dans 
lequel la matrice RACI indique au point 1.4.2.2 que son délégué à la protection des données 
est uniquement "informed" et non "consulted". L'article 38, paragraphe 1 du RGPD requiert 
toutefois que le DPO soit associé, d'une manière appropriée et en temps utile, à toutes les 
questions relatives à la protection des données à caractère personnel. 
• Les champs "avis du DPO " n'étaient jusqu'à récemment pas systématiquement complétés par 
le défendeur. Il ressort des explications reprises sous le point 1.4.2.2 du courrier du défendeur 
du 12/06/2019 (pièce 13) que la discussion relative au risque appartient au "business" (ce qui 
ressort également de la matrice RACI susmentionnée) et que jusqu'à récemment, l'avis du 
délégué à la protection des données n'était pas repris dans le formulaire type du défendeur 
("Personal Data Breach Investigation Report"). 

 

Conflit d'intérêts dans le chef du délégué à la protection des données 
• 

Tâches conflictuelles. Le défendeur affirme dans ses courriers du 03/04/2019 et du 
12/06/2019 que son délégué à la protection des données a uniquement un rôle consultatif et 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 13/20 

ne peut pas prendre de décisions quant aux finalités et aux moyens du traitement, ce qui est 
également mentionné dans les [Lignes directrices concernant les délégués à la protection des 
données (DPD) du Groupe 29].2 L'existence d'un conflit d'intérêts n'est toutefois pas limitée 
aux cas où une personne détermine les finalités et les moyens du traitement. Les conflits 
d’intérêts doivent toujours être évalués au cas par cas. Le courrier susmentionné du défendeur 
indique que son délégué à la protection des données fait plus que conseiller en interne le 
défendeur étant donné que cette personne effectue des tâches conflictuelles au sein d'Y 
(le défendeur) qui impliquent une responsabilité opérationnelle considérable pour les 
processus de traitement de données qui relèvent du domaine audit, risk et compliance. 
 
• Approche pragmatique en Allemagne et dans la doctrine,3 qui [...] renvoient à des critères 
comme (1) l'existence ou non d'un auto-contrôle par un titulaire de la fonction qui fait autorité 
au sein de l'entreprise, (2) l'existence ou non de règles internes pour les conflits d'intérêts, et 
(3) assumer une responsabilité opérationnelle importante avec un impact sur les données à 
caractère personnel, ... 

 

• Jusqu'il y a peu, le défendeur n'avait aucune politique visant à prévenir les conflits d'intérêts. 
Ce n'est qu'après les courriers recommandés de l'APD du 04/03/2019 et du 16/05/2019 
remettant en cause la position du délégué à la protection des données qu'un document non 
daté "Y (défendeur) DPO Charter" a été transmis par courrier du défendeur du 12/06/2019, 
document qui devait encore être mis à l'ordre du jour du Comité Audit et Compliance en 
juillet 2019 (comme cela est mentionné en page 6 du courrier précité du défendeur). 
La rédaction d'un tel document n'implique pas qu'il soit ainsi suffisamment démontré que le 
délégué à la protection des données travaille de manière indépendante. 

 
Concernant l'association du délégué à la protection des données, il est souligné dans la défense 
que  la  constatation  du  Service  d'Inspection  est  basée  sur  une  mauvaise  interprétation  légale  et 
factuelle. 
 
Selon le défendeur, comme exposé dans ses conclusions, pour l'application de l'article 38.1 du RGPD, 
il suffirait que le délégué à la protection des données soit informé, ce qui constitue un élément de 
l'association, mais cette disposition n'impose pas l'obligation spécifique d'être consulté, contrairement 
à ce que mentionne le rapport d'inspection.  
 

                                                
2 WP 243Rev01, pp 20-21. 
3 Communiqué de presse de l'autorité de contrôle bavaroise du 20/10/2016 sur un manager IT, publié sur le lien suivant : 
https://www.lda.bayern.de/media/pm2016 OS.pdf et commenté sur le lien suivant : https://iapp.org/news/a/german-company-
fined-for-dpo-conflict-of-interest/  ainsi  que  la  doctrine  en  la  matière  (à  savoir  F.  SCHRAM,  De  functionaris  voor 
gegevensbescherming, Édition Cahier 2, Politeia, 2019, 119-121). 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 14/20 

La Chambre Contentieuse estime que le point de vue du défendeur n'est pas conforme à la ratio legis 
et n'est pas une interprétation sensée de l'article 38.1 du RGPD qui dispose que le délégué doit être 
"associé, d'une manière appropriée et en temps utile, à toutes les questions relatives à la protection 
des données à caractère personnel". Réduire l'association du délégué à la protection des données à 
sa simple information (a posteriori) concernant une décision vide sa fonction de son contenu.  
 
À cet égard, la Chambre Contentieuse renvoie en particulier aux Lignes directrices du Groupe 29 pour 
les  délégués  à  la  protection  des  données4,  qui  soulignent  qu'il  est  essentiel  que  le  délégué  à  la 
protection des données soit associé dès le stade le plus précoce possible à toutes les questions relatives 
à la protection des données. Veiller à ce que le délégué à la protection des données soit informé et, 
plus  important  encore,  consulté  dès  le  début  permet  de  respecter  le  Règlement  général  sur  la 
protection des données.  
 
En outre, cela favorise le respect d'une approche de la protection des données dès la conception, telle 
que  prévue  à  l'article  25  du  RGPD  et  qui  doit  dès  lors  être  la  procédure  habituelle  au  sein  de  la 
gouvernance de l'organisme. 
 
La  Chambre  Contentieuse  constate  que  le  défendeur  a  mal  interprété  l'article  38.1  du  RGPD. 
Toutefois, la  Chambre  Contentieuse  estime  qu'il  est  rendu  suffisamment  plausible  qu'en  ce  qui 
concerne le processus d'évaluation des risques, le délégué à la protection des données soit associé 
dans la pratique et mène lui-même une analyse indépendante des risques en matière de vie privée, 
avant la décision finale sur les risques, au moyen d'un avis et de son assistance en tant que conseiller.  
 
Concernant le résultat de l'évaluation des risques, selon lequel une décision finale a été prise par les 
représentants au sein de l'équipe ou du département responsable des services ou clients affectés, le 
délégué  à  la  protection  des  données  est  uniquement  informé,  pas  consulté.  Cela  est  conforme  à 
l'article 38.1 du RGPD combiné à l'article 39.1.a) du RGPD qui exige que le délégué à la protection des 
données ait un rôle consultatif à l'égard du responsable du traitement, mais ne soit pas coresponsable 
de la décision finale. Sur cette base, la Chambre Contentieuse confirme que le délégué à la protection 
des données est uniquement informé de la décision finale relative aux risques. 
 

                                                
4 "Il est essentiel que le DPD, ou son équipe, soit associé dès le stade le plus précoce possible à toutes les questions relatives 
à la protection des données. En ce qui concerne les analyses d’impact relatives à la protection des données, le RGPD prévoit 
expressément la participation du DPD à un stade précoce et précise que le responsable du traitement doit demander conseil au 
DPD lorsqu’il effectue une analyse de ce type. L’information et la consultation du DPD dès le début permettront de faciliter le 
respect du RGPD et d’encourager une approche fondée sur la protection des données dès la conception; il devrait donc s’agir 
d’une procédure habituelle au sein de la gouvernance de l’organisme. En outre, il importe que le DPD soit considéré comme un 
interlocuteur au sein de l’organisme et qu’il soit membre des groupes de travail consacrés aux activités de traitement de données 
au sein de l’organisme.", WP24301Rev, paragraphe 3.1 des lignes directrices, soulignement par la Chambre Contentieuse. 
 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 15/20 

La Chambre Contentieuse conclut que d'une part, le défendeur a une interprétation erronée de la 
position du délégué à la protection des données mais que d'autre part, il est plausible que dans la 
pratique,  le  délégué  à  la  protection  des  données  soit  suffisamment  associé.  Dès  lors,  aucune 
violation de l'article 38.1 du RGPD ne peut être constatée. 
 
En ce qui concerne la constatation du Service d'Inspection selon laquelle il y a un conflit d'intérêts 
dans le chef du délégué à la protection des données en raison du fait qu'il est également responsable 
de la gestion de la conformité et des risques et de l'audit interne, le défendeur avance que dans 
l'exercice de chacune de ces fonctions, la personne concernée ne prend elle-même aucune décision 
mais que son rôle est purement consultatif. En outre, les mesures nécessaires auraient été prises en 
interne pour éviter le risque de conflit d'intérêts. Ces mesures ont été formalisées dans une DPO 
Charter qui a été validée par le comité d'audit du défendeur le 29 juillet 2019. 
 
Lors de l'audition, la Chambre Contentieuse a examiné l'impact que le délégué à la protection des 
données a sur le processus décisionnel en raison de ses autres fonctions. Concernant le rôle du délégué 
à la protection des données, la Chambre Contentieuse soulève la question de savoir comment cette 
fonction est compatible avec celle consistant à réaliser des audits internes dans le cadre desquels 
certains éléments pouvant, le cas échéant, donner lieu au licenciement d'un travailleur déterminé 
peuvent être établis dans un rapport. Dans ce cadre, il importe de savoir si le délégué à la protection 
des données qui endosse également la fonction de chef de l'audit interne a également un droit de 
décision en cette qualité.  
 
La Chambre Contentieuse souligne qu'il existe une différence entre la simple analyse de processus et 
l'évaluation du fonctionnement des travailleurs via un audit interne, ce qui est en contradiction avec 
la fonction de confiance que le délégué à la protection des données a au sein de l'entreprise. À cet 
égard, le défendeur affirme qu'aucun problème de compatibilité ne se pose étant donné qu'en tant 
que chef de l'audit interne, le délégué à la protection des données concerné ne prend aucune décision 
individuelle concernant les travailleurs et ne les évalue pas non plus.  
 
La  Chambre  Contentieuse  constate  que  dans  ses  conclusions,  le  défendeur  aborde  en  détail 
l'indépendance  et  le  rôle  consultatif  de  chacun  des  trois  départements,  à  savoir  le  département 
Compliance, le département Audit interne et le département Risk Management, à l'égard des autres 
sections de l'entreprise. Ainsi, le défendeur précise que les rôles Audit, Compliance et Risk n'impliquent 
que des risques limités de conflits d'intérêts car ils ont des fonctions "consultatives" et n'ont pas de 
compétence de décision concernant les activités de traitement. Cela conduit le défendeur à affirmer 
que le délégué à la protection des données n'a aucune tâche (même pas via ses fonctions dans chacun 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 16/20 

des départements) où il pourrait prendre des décisions quant aux finalités et aux moyens du moindre 
traitement de données à caractère personnel. 5 
 
La Chambre Contentieuse estime qu'il n'est pas démontré ainsi que le délégué à la protection des 
données, qui fait partie de chacun de ces départements et y endosse une position à responsabilités, 
n'exerce aucune tâche qui soit incompatible avec sa position en tant que délégué à la protection des 
données.  
 
La  Chambre  Contentieuse  fait  donc  remarquer  que  l'indépendance  et  le  rôle  consultatif  du 
département en tant que tel ne peuvent pas être appliqués sans condition à la personne qui remplit 
simultanément la fonction de délégué à la protection des données et de responsable d'un département.  
 
La Chambre Contentieuse doit évaluer de quelle manière et dans quelle mesure l'indépendance du 
délégué à la protection des données est assurée vis-à-vis de chacun de ces trois départements, en 
particulier dans une situation comme le cas présent où le délégué à la protection des données fait non 
seulement  partie  de  ces  départements  mais  assure  également  le  rôle  de  responsable  de  ces 
départements.  
 
En  effet,  le  défendeur  stipule  explicitement  qu'outre  les  responsabilités  en  tant  que  délégué  à  la 
protection  des  données,  la  même  personne  est  également  responsable  de  la  compliance,  du  risk 
management et de l'audit interne.6 Le défendeur désigne donc lui-même une même personne physique 
en tant que responsable de chacun des trois départements et en tant que délégué à la protection des 
données. Cette responsabilité pour chacun de ces trois départements implique incontestablement que 
cette personne, en cette qualité, détermine les finalités et les moyens du traitement de données à 
caractère personnel au sein de ces trois départements et donc est responsable des processus de 
traitement de données qui relèvent du domaine de la compliance, du risk management et de l'audit 
interne, comme cela a été constaté dans le rapport d'inspection.  
 
Les Lignes directrices du Groupe 29 concernant les délégués à la protection des données7 expliquent 
que le délégué à la protection des données ne peut exercer au sein de l’organisme une fonction qui 
                                                
5 Conclusions du défendeur, n° 166 et 167. 
6 Voir la lettre du 3 avril 2019 à l'APD, citée dans les conclusions. 
7 "L’article 38, paragraphe 6, autorise les DPD à "exécuter d’autres missions et tâches". Il exige toutefois que l’organisme veille 
à ce que "ces missions et tâches n’entraînent pas de conflit d’intérêts". 
L’absence de conflit d’intérêts est étroitement liée à l’obligation d’agir en toute indépendance. Bien que les DPD soient autorisés 
à exercer d’autres fonctions, un DPD ne peut se voir confier d’autres missions et tâches qu’à condition que celles-ci ne donnent 
pas lieu à un conflit d’intérêts. Cela signifie en particulier que le DPD ne peut exercer au sein de l’organisme une fonction qui 
l’amène à déterminer les finalités et les moyens du traitement de données à caractère personnel. En raison de la structure 
organisationnelle spécifique de chaque organisme, cet aspect doit être étudié au cas par cas. 
En règle générale, parmi les fonctions susceptibles de donner lieu à un conflit d’intérêts au sein de l’organisme peuvent figurer 
les fonctions d’encadrement supérieur (par exemple, directeur général, directeur opérationnel, directeur financier, 
médecin-chef, responsable du département marketing, responsable des ressources humaines ou responsable du service 
informatique), mais aussi d’autres rôles à un niveau inférieur de la structure organisationnelle si ces fonctions ou rôles supposent 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 17/20 

l’amène à déterminer les finalités et les moyens du traitement de données à caractère personnel. 
Il s'agit donc d'un conflit d'intérêts substantiel. Le rôle de responsable d'un département n'est donc 
pas conciliable avec la fonction de délégué à la protection des données qui doit pouvoir exercer ses 
tâches en toute indépendance. Le cumul, dans le chef d'une même personne physique, de la fonction 
de  responsable  de  chacun  des  trois  départements  en  question  distinctement  d'une  part  et  de  la 
fonction de délégué à la protection des données d'autre part prive chacun de ces trois départements 
de toute possibilité de contrôle indépendant par le délégué à la protection des données. En outre, le 
cumul de ces fonctions peut avoir pour effet que le secret et la confidentialité envers les membres du 
personnel  ne  puissent  pas  être  suffisamment  garantis,  conformément  à  l'article  38.5  du  RGPD. 
La Chambre Contentieuse estime dès lors que la violation de l'article 38.6 du RGPD est avérée.  
 
Il importe que le délégué à la protection des données puisse exécuter ses missions et tâches dans le 
respect  de  la  position  telle  que  l'article  38  du  RGPD  la  lui  a  attribuée,  en  particulier  qu'il  puisse 
intervenir sans qu'il y ait conflit d'intérêts. La Chambre Contentieuse charge donc le défendeur de 
mettre le traitement en conformité avec l'article 38.6 du RGPD sur ce point et ainsi de veiller à ce que 
ces missions et tâches n'entraînent pas de conflit d'intérêts. 
 
Compte tenu du fait que le RGPD a confié un rôle-clé au délégué à la protection des données en lui 
attribuant une mission informative et consultative à l'égard du responsable du traitement concernant 
toutes les questions relatives à la protection des données à caractère personnel, dont la notification 
de violations de données, la Chambre Contentieuse procède également à l'imposition d'une amende 
administrative.  
 
Outre la mesure correctrice visant à mettre le traitement en conformité avec l'article 38.6 du RGPD, la 
Chambre Contentieuse décide également d'infliger une amende administrative dont le but n’est pas 
de mettre fin à une infraction commise mais bien de faire appliquer efficacement les règles du RGPD. 
Comme cela ressort du considérant 148, le RGPD souhaite que des sanctions, y compris des amendes 
administratives,  soient  infligées  en  cas  de  violations  sérieuses,  en  complément  ou  à  la  place  des 

                                                
la détermination des finalités et des moyens du traitement. En outre, il peut également y avoir conflit d’intérêts, par exemple, 
si un DPD externe est appelé à représenter le responsable du traitement ou le sous-traitant devant les tribunaux dans des 
affaires ayant trait à des questions liées à la protection des données. 
En fonction des activités, de la taille et de la structure de l’organisme, il peut être de bonne pratique pour les responsables du 
traitement ou les sous-traitants : 
•  de recenser les fonctions qui seraient incompatibles avec celle de DPD ; 
•  d’établir des règles internes à cet effet, afin d’éviter les conflits d’intérêts ; 
•  d’inclure une explication plus générale concernant les conflits d’intérêts ; 
•  de déclarer que leur DPD n’a pas de conflit d’intérêts en ce qui concerne sa fonction de DPD, dans le but de mieux faire 

connaître cette exigence ; 

•  de prévoir des garanties dans le règlement intérieur de l’organisme, et de veiller à ce que l’avis de vacance pour la fonction 
de DPD ou le contrat de service soit suffisamment précis et détaillé pour éviter tout conflit d’intérêts. Dans ce contexte, 
il convient également de garder à l’esprit que les conflits d’intérêts peuvent prendre différentes formes selon que le DPD 
est recruté en interne ou à l’extérieur." 

WP243Rev01, paragraphe 3.5, soulignement par la Chambre Contentieuse. 

 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 18/20 

mesures  appropriées  qui  sont  imposées8.  La  Chambre  Contentieuse  agit  ainsi  en  application  de 
l'article 58.2.i) du RGPD. L'instrument de l'amende administrative n'a donc nullement pour but de 
mettre fin aux violations. À cet effet, le RGPD et la LCA prévoient plusieurs mesures correctrices, dont 
les ordres cités à l'article 100, § 1er, 8° et 9° de la LCA.  
 
Tout  d'abord,  la  nature  et  la  gravité  de  la  violation  sont  prises  en  considération  par  la  Chambre 
Contentieuse afin de justifier l'imposition de cette sanction et l'ampleur de celle-ci.  
 
Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse constate que bien qu'il n'y ait aucun élément révélant qu'il 
soit question d'une violation intentionnelle, il s'agit d'un manquement grave dans le chef du défendeur. 
Bien que le délégué à la protection des données soit une fonction prescrite obligatoirement pour la 
première fois au niveau européen dans le RGPD, le concept d'un délégué à la protection des données 
n'est  pas  nouveau  et  existe  depuis  longtemps  dans  de  nombreux  États  membres  et  dans  de 
nombreuses organisations.9 
 
En outre, le Groupe 29 a déjà établi des lignes directrices pour ces délégués le 13 décembre 2016. 
Ces lignes directrices ont été revues le 5 avril 2017 après une large consultation publique. Comme il 
ressort de ce qui précède, ces lignes directrices sont claires concernant la mesure dans laquelle le 
délégué à la protection des données peut également remplir d'autres fonctions au sein de l'entreprise, 
en tenant compte de la structure organisationnelle propre à chaque organisme et cet aspect doit être 
étudié au cas par cas. 
 
En bref, selon la Chambre Contentieuse, il n'existe aucun doute quant au fait que le cumul de la 
fonction de délégué à la protection des données avec une fonction en tant que chef d'un département 
que  le  délégué  à  la  protection  des  données  doit  contrôler  ne  peut  pas  avoir  lieu  de  manière 
indépendante.  
 
On peut attendre d'une organisation telle que le défendeur qu'elle se prépare consciencieusement à 
l'introduction du RGPD et ce dès l'entrée en vigueur du RGPD, conformément à l'article 99 du RGPD 
en mai 2016. Le traitement de données à caractère personnel constitue en effet une activité essentielle 

                                                
8 Le considérant 148 dispose ce qui suit : "Afin de renforcer l'application des règles du présent règlement, des sanctions y 
compris des amendes administratives devraient être infligées pour toute violation du présent règlement, en complément ou à 
la place des mesures appropriées imposées par l'autorité de contrôle en vertu du présent règlement. En cas de violation mineure 
ou si l'amende susceptible d'être imposée constitue une charge disproportionnée pour une personne physique, un rappel à 
l'ordre peut être adressé plutôt qu'une amende. Il convient toutefois de tenir dûment compte de la nature, de la gravité et de 
la durée de la violation, du caractère intentionnel de la violation et des mesures prises pour atténuer le dommage subi, du 
degré de responsabilité ou de toute violation pertinente commise précédemment, de la manière dont l'autorité de contrôle a eu 
connaissance de la violation, du respect des mesures ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant, 
de l'application d'un code de conduite, et de toute autre circonstance aggravante ou atténuante. L'application de sanctions y 
compris d'amendes administratives devrait faire l'objet de garanties procédurales appropriées conformément aux principes 
généraux du droit de l'Union et de la Charte, y compris le droit à une protection juridictionnelle effective et à une procédure 
régulière." 
9 Voir notamment WP243Rev01, paragraphe 1. 

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 19/20 

du défendeur, qui traite en outre des données à caractère personnel à très grande échelle, dont des 
données à caractère personnel qui peuvent présenter un caractère très sensible, notamment parce 
qu'elles permettent une observation régulière et systématique.10 
 
La durée de l'infraction est également prise en considération. Le délégué à la protection des données 
a été créé par le RGPD, qui s'applique depuis le 25 mai 2018, de sorte que la violation de l'article 38.6 
du RGPD est déjà établie à partir de cette date. Quoi qu'il en soit, l'infraction persistait encore à la 
date de l'audition, c'est-à-dire le 14 février 2020.  
 
Enfin, le défendeur traite des données à caractère personnel de millions de personnes. Des garanties 
inefficaces pour la protection des données à caractère personnel, plus précisément en désignant un 
délégué à la protection des données qui ne répond pas à l'exigence d'indépendance et ne peut donc 
pas  intervenir  sans  conflit  d'intérêts,  ont  donc  un  impact  potentiel  sur  des  millions  de  personnes 
concernées. 
 
L'ensemble des éléments exposés ci-dessus justifie une sanction effective, proportionnée et dissuasive, 
telle  que  visée  à  l'article  83  du  RGPD,  compte  tenu  des  critères  d'appréciation  qu'il  contient,  à 
concurrence d'un montant de 50.000 euros. La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que 
les autres critères de l'article 83.2 du RGPD ne sont pas, dans ce cas, de nature à conduire à une autre 
amende administrative que celle définie par la Chambre Contentieuse dans le cadre de la présente 
décision. 
 
 

e)  Publication de la décision 

 

Vu l’importance de la transparence concernant le processus décisionnel de la Chambre Contentieuse, 
la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des données. Toutefois, il 
n’est  pas  nécessaire  à  cette  fin  que  les  données  d’identification  des  parties  soient  directement 
communiquées. 
 
 
PAR CES MOTIFS, 
 
la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 
- en vertu de l'article 100, § 1er, 9° de la LCA, d'ordonner au défendeur que le traitement soit 
mis en conformité avec l'article 38.6 du RGPD. À cet effet, la Chambre Contentieuse accorde au 
                                                
10  Voir  notamment  l'article  37.1  du  RGPD.  Voir  à  cet  égard  également  la  jurisprudence  de  la  Cour  européenne  de  justice 
concernant  le  caractère  potentiellement  sensible  des  données  de  télécommunication,  comme  par  ex.  les  affaires  jointes 
C-293/12 et C-594/12, Digital Rights Ireland et Seitlinger e.a., ECLI:EU:C:2014:238, paragraphe 37.  

Décision quant au fond  [numéro] / [année] - 20/20 

défendeur  un  délai  de  trois  mois  et  attend  du  défendeur  qu'il  lui  fasse  rapport  au  plus  tard  le 
31 juillet 2020 concernant la mise en conformité du traitement avec les dispositions susmentionnées ; 
- en vertu de l’article 100, § 1er, 13° de la LCA et de l'article 101 de la LCA d’infliger une amende 
administrative de 50.000 euros. 
 
En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 
trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 
données comme défendeur. 
 
 
 
 
(sé.) Hielke Hijmans 
Président de la Chambre Contentieuse 

