Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister van VWS
De heer H.M. de Jonge
Postbus 20350
2500 EJ DEN HAAG

Datum

4 december 2019

Ons kenmerk
z2019-24936

Uw brief van
31 oktober 2019

Onderwerp

Advies Wijziging Wlz verruiming bevoegdheden CIZ

Geachte heer de Jonge,
Bij brief van 31 oktober 2019 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept
voor wijziging van de Wet langdurige zorg in verband met het toevoegen van de bevoegdheid voor het CIZ
om geaggregeerde informatie te genereren en te verstrekken aan de Minister van VWS ten behoeve van het
doen van ramingen (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.

Openbaarmaking van het advies
De AP is voornemens dit advies openbaar te maken op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl
zodra de tekst van het (gewijzigde) concept openbaar is. De AP verneemt graag het moment waarop
openbaarmaking wordt verwacht, zodra dit bekend is.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,
Overeenkomstig het door de Autoriteit Persoonsgegevens genomen besluit,

drs. C.E. Mur
Bestuurslid

1