 
 
 
 
 
 

711.445.1 

 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

16. August 2021 

 

 

 

Datenschutz für Kinder: Neuer Workshop für Berliner Grundschulen 
 
Zum neuen Schuljahr veröffentlicht die Berliner Beauftragte für Datenschutz und 
Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, ihr überarbeitetes medienpädagogisches Angebot und 
bietet Berliner Grundschulen ein neues und kostenloses Workshop-Format an. 
 
Der Workshop „Datenschutz für Kinder“ richtet sich speziell an die Jahrgangsstufen 4 bis 6. 
Verteilt über fünf Unterrichtsstunden vermittelt der Workshop digitale Kompetenzen und führt 
in die Datenschutzwelt ein. Die Schüler*innen entdecken spielerisch, was Daten sind, wie sie 
erhoben werden und wieso sie schützenswert sind. Warum Datenschutz auch im 
Homeschooling wichtig ist, wird in einem Video erläutert.  
 
Ein weiterer Schwerpunkt liegt in der Information über personalisierte Werbung: Durch das 
Basteln von fiktiven Werbeanzeigen vertiefen die Schüler*innen ihr Verständnis von 
personalisierter Werbung und der Nutzung veröffentlichter Daten. Anhand von praxisnahen 
Fallbeispielen, diskutieren die Schüler*innen, wie sie sich persönlich verhalten würden. Am 
Ende des Workshops wird ein Datenschutzvertrag geschlossen. 
 
„Kindern frühzeitig zu vermitteln, was personenbezogene Daten sind, was sich hinter dem 
Begriff Datenschutz verbirgt und wie sie selbst Einfluss darauf nehmen können, was mit ihren 
Daten geschieht, ist mir ein ganz besonderes Anliegen. Mit Hilfe von Spielen und interaktiven 
Einheiten lernen die Schüler*innen in unserem neuen Workshop, welche Rechte sie haben, 
wie sie sich persönlich schützen und insbesondere, wie sie sich im Internet sicher bewegen 
können“, sagt Maja Smoltczyk, Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit.  
 
Auf www.data-kids.de finden Grundschulkinder, Lehrkräfte und Eltern umfangreiche 
Materialien, die dabei helfen, sich in der Welt des Datenschutzes besser zurechtzufinden. 
 
Interessierte Lehrkräfte können sich per E-Mail oder telefonisch für den Workshop anmelden. 
 
Tel.:  
 
E-Mail:  
Webseite: 

+49 30 13889 - 124 
medienkompetenz@datenschutz-berlin.de 
www.data-kids.de 

 
Verantwortlich: Nadine Baumann 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

   