1/16

 Expediente nº.:  EXP202210101

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por ORANGE ESPAGNE, S.A.U. (en
lo sucesivo, la parte recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 23 de enero de 2024, y en base a
los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23 de enero de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202210101, en virtud
de la cual se imponía a ORANGE ESPAGNE, S.A.U., por una infracción del Artículo
6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de por un importe de
200.000 euros (doscientos mil euros).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 25 de enero de
2024, fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00307/2023, quedó constancia de los siguientes:

PRIMERO: La parte reclamante formula reclamación el día 15 de agosto de 2022,
manifestando que su teléfono móvil dejó de funcionar el día 1 de agosto de 2022 y que
recibió  varios  correos  electrónicos  relativos  a  un  aviso  de  consumo  y  otro  correo
electrónico indicando que se había activado con éxito su tarjeta eSIM.  

SEGUNDO: Obra en el expediente que la vía de solicitud de la tarjeta eSIM fue a
través del Área Privada del reclamante de internet, accedieron con el usuario y clave
del reclamante el día 1 de agosto de 2022, y solicitaron la generación de una tarjeta e-
SIM y Orange procedió a emitir el duplicado de tarjeta en la modalidad e-SIM.

TERCERO: Obra en el expediente que Orange procedió a enviar un correo electrónico
al reclamante con el aviso de la solicitud de la tarjeta e-SIM dentro de los contactos
registrados con el cliente o su supuesto suplantador, varios de fecha 1 de agosto de
2022 que reflejan que a las 19:03 se produjo un cambio de la dirección de correo
electrónico del reclamante, efectuado desde el Área de Cliente y a las 20:07 el envío
de un SMS informando de que puede escanear el código de activación del eSIM.

CUARTO:  Obra en el expediente que el reclamante, tras recibir el SMS de Orange,
contacta con la parte reclamada para solicitar la anulación del duplicado de tarjeta
eSIM, indicando que no lo ha realizado. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

QUINTO:  Consta que con fecha 3 de agosto de 2022 se bloqueó la numeración de la
línea telefónica por robo/pérdida. 

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 26 de febrero de 2024, en
esta Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición.

Como fundamento del recurso la recurrente reitera los argumentos expuestos a lo
largo del procedimiento, en síntesis manifiesta que en el presente procedimiento, no
se ha acreditado de forma alguna  que el tercero haya tenido acceso a los datos
bancarios, ni tampoco a otros datos personales asociados al terminal.

Añade, pese a que Orange establezca medidas de seguridad y las someta a revisión y
mejora continua, es imprescindible que los particulares, como titulares de sus datos
personales,   tengan   cierta   diligencia   a   la   hora   de   custodiarlos,   sin   ponerlos   a
disposición   de   terceros   o   descuidarlos,   permitiendo   a   terceros   hacerse   con   su
información personal, de modo que faciliten su suplantación.

Por otra parte, alega que Orange no participa del proceso de identificación de un
usuario ante su banco, sino que es éste quien determina el modo en que quiere llevar
a cabo esta comprobación, por lo que no cabe trasladar la responsabilidad ante las
operadoras de telefonía. 

Sobre la inadmisibilidad de la responsabilidad objetiva, señala que la AEPD limita su
argumentación al resultado y solicita que se dicte resolución por medio de la cual
señale   el   archivo   del   procedimiento.   Subsidiariamente,   culmine   el   procedimiento
mediante un apercibimiento y, en última instancia, se modere o module la sanción.      

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, reiterándose
básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en
los Fundamentos de Derecho II al V, de la Resolución recurrida, tal como se transcribe
a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

<<II

Alegaciones

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

En cuanto a que la emisión de duplicado no es suficiente para realizar operaciones
bancarias   en   nombre   de   los   titulares,   ciertamente,   para   completar   la   estafa,   es
necesario que un tercero “suplante la identidad” del titular de los datos ante la entidad
financiera. Lo que conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud
pues un tercero está tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal
alguna, además de la vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que el tratamiento de datos sea conforme al RGPD.

Idénticas   consideraciones   merece   la   actuación   de   las   entidades   bancarias   que
proporcionan servicios de pago, en cuyo ámbito se inicia este tipo de estafas, ya que
el tercero tiene acceso a las credenciales del usuario afectado y se hace pasar por
este. 

En tanto que estas entidades son responsables del tratamiento de los datos de sus
clientes, les competen idénticas obligaciones que las señaladas hasta ahora para las
operadoras   referidas   al   cumplimiento   del   RGPD   y   la   LOPDGDD,   y   además   las
derivadas del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y
otras medidas urgentes en materia financiera.

Dentro del proceso de emisión de eSIM no se necesita una tarjeta física, sino que para
la activación de la misma se requiere que el solicitante escanee un código QR que se
remite vía electrónica (SMS o correo electrónico).

En el presente caso, resulta acreditado que Orange facilitó un duplicado de la tarjeta
eSIM de la parte reclamante a un tercero, sin su consentimiento, el cual, accedió a la
información contenida en el teléfono móvil, tales como datos bancarios, contraseñas,
dirección de correo electrónico y otros datos personales asociados al terminal.  Así
pues, la reclamada, no tomó las cautelas necesarias para que estos hechos no se
produjeran. 

Pues bien, resulta acreditado que un tercero accedió al área privada web de Cliente
del Reclamante, y procedió al cambio de su dirección de correo electrónico e iniciando
posteriormente una conversación con el Canal digital asistido y solicitando a través de
este medio el duplicado de eSIM.

Hay que tener en cuenta, sin perjuicio de lo indicado anteriormente, que cuando se
produjo la activación de la eSIM objeto de reclamación, el reclamante recibió un aviso
de la parte reclamada, y se quedó sin línea, por lo que se puso en contacto telefónico
manifestando no haber solicitado el eSIM. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

Es importante resaltar, que aun cuando la parte reclamante avisó de que no había
realizado ese trámite. Orange no bloqueó el teléfono permitiendo así que se produjera
la suplantación por la demora por parte de Orange en llevar a cabo el bloqueo de la
numeración. Dos días después se bloqueó la numeración, y tres días después le
facilitaron un nuevo SIM físico.

A la vista de lo anterior, Orange no logra acreditar que se actuara diligentemente y por
consiguiente   hubo   un   tratamiento   ilícito   de   los   datos   personales   de   la   parte
reclamante, contraviniendo con el ello el artículo 6 del RGPD.

De los Hechos Probados, se deduce que ORANGE ha facilitado duplicado de tarjeta
eSIM a un tercero distinto del legítimo titular de la línea móvil, tras la superación por
tercera   persona   de   la   política   de   seguridad   existente,   lo   que   evidencia   un
incumplimiento del deber de proteger la información de los clientes. 

Este acceso no autorizado a los datos personales del afectado resulta determinante
para las actuaciones posteriores desarrolladas por las personas suplantadoras, ya que
aprovechan el espacio de tiempo que trascurre desde el 1 de agosto de 2022 fecha en
que el usuario detecta el fallo en la línea y se pone en contacto con la operadora,
hasta el  día  3 de agosto de 2022 en que Orange  bloqueó  la  línea  para realizar
operaciones bancarias fraudulentas, que sin el duplicado de la tarjeta eSIM hubiera
devenido imposible su realización. 

Negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de ORANGE equivaldría
a reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido diligente. Obviamente, no
compartimos esta perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado acreditada la
falta de diligencia debida. Resulta muy ilustrativa, la SAN de 17 de octubre de 2007
(rec. 63/2006), partiendo de que se trata de entidades cuya actividad lleva aparejado
en continuo tratamiento de datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad
o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter
personal ha   de   insistirse   en   el   rigor   y   el   exquisito   cuidado   por   ajustarse   a   las
prevenciones legales al respecto".

Así en este sentido la sentencia de la Audiencia Nacional San de 19 de septiembre de
2023 (rec 403/2021), indica que “… contrató la póliza de seguro con un tercero sin
control ni supervisión suficiente en cuanto no fue capaz de detectar que realmente, la
persona que estaba manifestando su voluntad de contratar, no era quien decía ser. De
haberse tomado las necesarias precauciones, a fin de asegurar la identidad la persona
contratante (para lo que hubiera sido bastante atender a la incorrecta contestación a
las preguntas de identificación y verificación del cliente) en definitiva al no haberse
actuado con la necesaria diligencia, se trataron los datos del denunciante sin contar
con su consentimiento”. 

Resulta   acreditado   en   el   expediente   que   no   se   ha   garantizado   una   seguridad
adecuada en el tratamiento de los datos personales, habida cuenta del resultado que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/16

ha producido la suplantación de identidad. Es decir, un tercero ha conseguido acceder
a los datos personales del titular de la línea sin que las medidas de seguridad que
afirma  ORANGE que  existen, hayan  podido  impedirlo.  Así pues, estamos ante la
concurrencia de una conducta típica, antijuridica y culpable.

En definitiva, la rigurosidad de la operadora a la hora de vigilar quién es el titular de la
tarjeta   eSIM   o   persona   por   éste   autorizada   que   peticiona   el   duplicado,   debería
responder a unos requisitos estrictos. No se trata de que la información a la que se
refiere   no   esté   contenida   en   la   tarjeta   eSIM,   sino   de   que,   si   en   el   proceso   de
expedición de un duplicado de tarjeta eSIM no se verifica adecuadamente la identidad
del solicitante, la operadora estaría facilitando la suplantación de identidad. 

En cuanto a que los delincuentes no han conseguido obtener datos personales de
ORANGE, por lo que no puede hablarse de incumplimiento de medidas de protección,
señalar que el acceso al duplicado de una tarjeta eSIM que hace identificable a su
titular, responde a la definición de dato personal del artículo 4.1) del RGPD. 

En   el   presente   procedimiento   sancionador,   la   sanción   se   impone   debido   a   que
ORANGE facilitó un duplicado de la tarjeta eSIM de la parte reclamante a un tercero,
sin su consentimiento y sin verificar la identidad de dicho tercero, y por este motivo se
imputa el artículo 6.1 del RGPD. 

En el supuesto ahora examinado, la AEPD, tras la realización de las investigaciones
oportunas, y en relación con una serie de hechos concretos que considera probados,
incardina  los  mismos en el  tipo infractor que considera  adecuado,  conforme a la
aplicación e interpretación de la normativa, motivando de manera prolija y suficiente tal
actuación. Y es que, la AEPD se encuentra vinculada por el principio de legalidad que
implica la aplicación e interpretación de las normas atendiendo al supuesto de hecho
específico que concurra en cada caso.

En cuanto a la responsabilidad de ORANGE, debe indicarse que, con carácter general
ORANGE trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b)
del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por otra parte, para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la
identidad” del titular de los datos, para recibir el duplicado de la tarjeta eSIM. Lo que
conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un tercero está
tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la
vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que   se   implantan   y   mantienen   medidas   de   seguridad   apropiadas   para   proteger
eficazmente   la   confidencialidad,   integridad   y   disponibilidad   de   todos   los   datos
personales de los cuales son responsables, o de aquellos que tengan por encargo de
otro responsable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos   se   configura   como   una   facultad   del   ciudadano   para   oponerse   a   que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó
su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de
esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede
este tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

En cuanto a la conducta de ORANGE se considera que responde al título de culpa.
Como depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada
o dedicada específicamente a la gestión de los datos de carácter personal de los
clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. Es decir,
desde la óptica de la culpabilidad, estamos ante un error vencible, ya que con la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplantaciones
de identidad se hubieran podido evitar. 
 
Es   el   considerando   74   del   RGPD   el   que   dice:  Debe   quedar   establecida   la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como  la responsabilidad de los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas,  requieren una atribución clara de las responsabilidades  en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.

El sistema informático y las tecnologías intervinientes deberán ser las adecuadas para
evitar la suplantación de identidad y estar correctamente configurados. 

No   comparte   esta   Agencia   las   afirmaciones   de   ORANGE   en   cuanto   a   las
circunstancias que han quedado acreditadas. 

Es cierto que existen protocolos para prevenir las suplantaciones de identidad en
estos procesos; que se han trasladado a los implicados en la tramitación; que se han
introducido mejoras tras conocer ciertas vulnerabilidades; que existen penalizaciones
por su incumplimiento. Sin embargo, no compartimos el hecho de que esos protocolos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/16

o procedimientos internos puedan considerarse como adecuados en tanto que son
susceptibles   de   mejora.   Hay   que   reforzar   los   mecanismos   de   identificación   y
autenticación   con   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten   especialmente
apropiadas para evitar suplantaciones. 

En   cuanto   a   la   diligencia   debida,   se   reconoce   que   ORANGE   ha   actuado
diligentemente a la hora de minimizar el impacto a los posibles afectados implantando
nuevas medidas de seguridad para evitar la repetición de incidentes similares en un
futuro. 

Ciertamente, el principio de responsabilidad previsto en el artículo 28 de la LRJSP,
dispone que: “Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurídicas no se
corresponde   con   las   formas   de culpabilidad dolosas   o   imprudentes   que   son
imputables a la conducta humana. De modo que en el caso de infracciones cometidas
por personas jurídicas, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabilidad, éste
se aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de las personas
físicas.

Según  la   STC 246/1991 "  (...)  esta  construcción  distinta  de  la  imputabilidad  de  la
autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción
jurídica a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sentido
estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las que están sometidos.

Capacidad   de   infracción   y,   por   ende,   reprochabilidad   directa   que   deriva   del   bien
jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección
sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona
jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma" (en este sentido STS de 24
de noviembre de 2011, Rec 258/2009).

A  lo   expuesto   debe   añadirse,   siguiendo   la   sentencia   de   23   de   enero   de   1998,
parcialmente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005, y de 23
de octubre de 2010, Rec 1067/2006, que "aunque la culpabilidad de la conducta debe
también   ser   objeto   de   prueba,   debe   considerarse   en   orden   a   la   asunción   de   la
correspondiente  carga,  que ordinariamente  los  elementos volitivos  y  cognoscitivos
necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su
exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente
normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su
inexistencia;  no  basta, en  suma, para  la exculpación  frente  a un comportamiento
típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

Por   consiguiente,   se   desestima   la   falta   de culpabilidad.   La   responsabilidad   última
sobre el tratamiento sigue estando atribuida al responsable, que es quien determina la
existencia del tratamiento y su finalidad. Recordemos que, con carácter general las
operadoras tratan los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/16

b) del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario  para la  ejecución  de un
contrato en el que el interesado es parte (…). 

En el presente caso, resulta acreditado que Orange facilitó un duplicado de la tarjeta
eSIM de la parte reclamante a un tercero, sin su consentimiento y sin verificar la
identidad de dicho tercero, el cual, ha accedido a información contenida en el teléfono
móvil, tales como datos bancarios, contraseñas, dirección de correo electrónico y otros
datos   personales   asociados   al   terminal.  Así   pues,   la   reclamada,   no   verificó   la
personalidad del que solicitó el duplicado de la tarjeta eSIM, no tomó las cautelas
necesarias para que estos hechos no se produjeran. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta eSIM. 

Pues bien, resulta acreditado tal como reconoce la parte reclamada en su escrito de
contestación   a   esta  Agencia,   y   en   las   alegaciones   presentadas   <<,   el   usurpador
accedió al área privada web de Cliente (en adelante, APC) del Reclamante, iniciando
posteriormente una conversación con el Canal digital asistido y solicitando a través de
este medio el duplicado de eSIM. Habiéndose, pues, constatado la irregularidad en la
solicitud del duplicado, el equipo de Análisis de Riesgos confirmó que el Reclamante,
titular   de   la   línea  ***TELÉFONO.1,   ha   sido,   probablemente,   víctima   de   phishing,
smishing  o  algún  otro  instrumento de  ingeniería  social  (el  cual  no  ha  podido  ser
identificado por esta mercantil en el curso de las investigaciones) a través de su APC
desde donde se solicitó el duplicado e-SIM sin haberse solicitado un reseteo de las
contraseñas, es decir, el malhechor ya la conocía previamente>>.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento procesal,
se estima que la conducta de la parte reclamada vulnera el artículo 6,1 del RGPD
pudiendo ser constitutiva de la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado
Reglamento 2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

III

Obligación Incumplida

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/16

cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.
7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”
ORANGE,   es   la   responsable   de   los   tratamientos   de   datos   referidos   en   los
antecedentes expuestos, toda vez que conforme a la definición del artículo 4.7 del
RGPD es la que determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados con las
finalidades señaladas en su Política de Privacidad. 
Asimismo,   la   emisión   de   un   duplicado   eSIM   supone   el   tratamiento   de   los   datos
personales   de   su   titular   ya   que   se   considerará   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador (artículo 4.1) del RGPD).

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

IV

Tipificación y Calificación de la infracción

La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

1.
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años,
<<b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de   licitud   del   tratamiento   establecidos   en   el   artículo   6   del   Reglamento   (UE)
2016/679>>

V

Sanción

La   determinación  de  la  sanción   que   procede  imponer  en   el  presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De acuerdo con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, se estiman concurrentes en
el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de circunstancias agravantes:  
-  La circunstancia del artículo 83.2.e) RGPD: “Toda infracción anterior cometida por el
responsable o el encargado del tratamiento”.   

El considerando 148 del RGPD señala “A fin de reforzar la aplicación de las normas
del   presente   Reglamento   [...]”   e   indica   a   ese   respecto   que   “Debe   no   obstante,
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional [...] o a cualquier infracción pertinente [...]”. 

Así pues, conforme al apartado e) del artículo 83.2. RGPD, en la determinación del
importe de la sanción de multa administrativa no podrán dejar de valorarse todas
aquellas infracciones anteriores del responsable o del encargado de tratamiento en
aras a calibrar la antijuricidad de la conducta analizada o la culpabilidad del sujeto
infractor. 

Además, una correcta interpretación de la disposición del artículo 83.2.e) RGPD no
puede obviar la finalidad perseguida por la norma: decidir la cuantía de la sanción de
multa administrativa  en el  caso individual  planteado  atendiendo  siempre  a que la
sanción sea proporcional, efectiva y disuasoria.  

Son numerosos los procedimientos sancionadores tramitados por la AEPD en los que
la reclamada ha sido sancionada por la infracción del artículo 6.1 RGPD:

i.EXP202204288 Resolución dictada el 31 de enero de 2023 en la que se impuso una
sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta SIM
fraudulento sin legitimación. 

ii.EXP202203638. Resolución dictada el 30 de enero de 2023 en la que se impuso una
sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta SIM
fraudulento sin legitimación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

-     La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).

La   Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de   17/10/2007   (rec.   63/2006),   en   la   que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos
de   clientes,   indica   que   “…el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de circunstancias atenuantes:  

Orange solicita que se aprecien las siguientes circunstancias atenuantes: 

En  ningún  momento  se  han  tratado  categorías  especiales  de  datos. El  grado  de
cooperación de Orange con la AEPD con el fin de poner remedio a una supuesta
infracción y mitigar sus posibles efectos adversos. El inexistente beneficio obtenido
por parte de Orange derivado del tratamiento de datos que ocupa este procedimiento. 

No se admite ninguna de las circunstancias invocadas.
Respecto a que no se han tratado categorías especiales de datos art. 83.2.g RGPD,
sería una circunstancia agravante, por lo que no es encuadrable en esa circunstancia
atenuante.

El   Artículo   83.2.d)   RGPD:   “El   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que
hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;”.

La reclamada se ha limitado a declarar que el tercero que contrató con ella superó la
política de seguridad de la compañía sin aportar ninguna prueba que demuestre que
recabó de la persona que intervino en la contratación algún documento que acreditara
que era efectivamente el titular de los datos que había facilitado como propios o que
articuló   algún   mecanismo   que   permitiera   contrastar   la   veracidad   de   los   datos   de
identidad proporcionados. 

Por   otra   parte,   el   principio   de   proactividad   supone   transferir   al   responsable   del
tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, sino también la de poder
demostrar   su   cumplimiento.   Entre   los   mecanismos   que   el   RGPD   contempla   para
lograrlo se encuentran los previstos en el artículo 25, “protección de datos desde el
diseño”,   a   tenor   del   cual   el   responsable   debe   aplicar   “tanto   en   el   momento   de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento”
medidas técnicas y organizativas que garanticen que hace una efectiva aplicación de
los principios del RGPD con ocasión de los tratamientos que realiza. 

El artículo 83.2.f) del RGPD se refiere al “grado de cooperación con la autoridad de
control  con el  fin de  poner remedio  a la  infracción  y  mitigar  los posibles  efectos
adversos de la infracción;”. La respuesta de la reclamada al requerimiento informativo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/16

de   la   Subdirección  de  Inspección   no   cumplía  esas  finalidades,  por   lo   que   no   es
encuadrable en esa circunstancia atenuante. 

La   consideración   de   la   cooperación   con   la  Agencia   como   atenuante,   tal   y   como
pretende la reclamada, no está ligada a ninguno de los supuestos en los que pueda
existir una colaboración o cooperación o requerimiento por mor de un mandato legal,
cuando las actuaciones son debidas y obligadas por la Ley, como en el caso que nos
ocupa.

A  tal   efecto   hay   que   tener   en   consideración   las   Directrices   04/2022   del   Comité
Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con
arreglo al RGPD, en su versión 2.1 adoptadas el 24 de mayo de 2023, las cuales
señalan que “debe considerarse que el deber ordinario de cooperación es obligatorio
y, por tanto, debe considerarse neutro (y no un factor atenuante).” 

Así queda confirmado en las mismas Directrices del CEPD sobre la aplicación y la
fijación de multas administrativas a efectos del Reglamento 2016/679, adoptadas el 3
de octubre de 2017, en las que se asevera que “Dicho esto, no sería apropiado tener
en cuenta por añadidura la cooperación que la ley exige; por ejemplo, en todo caso se
exige a la entidad permitir a la autoridad de control acceso a las instalaciones para
realizar auditorías o inspecciones”.

Sobre la aplicación del artículo 76.2.c) de la LOPDGDD, en conexión con el artículo
83.2.k), inexistencia de beneficios obtenidos, cabe señalar que tal circunstancia solo
puede operar como agravante y en ningún caso como circunstancia atenuante. 

El artículo 83.2.k) del RGPD se refiere a “cualquier otro factor agravante o atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las
pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción.” Y el artículo
76.2c) de la LOPDGDD dice que “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del
Reglamento (UE) 2016/679 también podrán tenerse en cuenta: [..] c) Los beneficios
obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.” Ambas disposiciones
mencionan como factor que puede tenerse en cuenta en la graduación de la sanción
los “beneficios” obtenidos, pero no la “ausencia” de éstos, que es lo que Orange alega.

Además, conforme al artículo 83.1 del RGPD la imposición de las sanciones de multa
está presidida por los siguientes principios: deberán estar individualizadas para cada
caso particular, ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. La admisión de que opere
como una atenuante la ausencia de beneficios es contraria al espíritu del artículo 83.1
del RGPD y a los principios por los que se rige la determinación del importe de la
sanción de multa. Si a raíz de la comisión de una infracción del RGPD se califica como
atenuante que no han existido beneficios, se anula en parte la finalidad disuasoria que
se cumple a través de la sanción. Aceptar la tesis de ORANGE en un supuesto como
el   que   nos   ocupa   supondría   introducir   una   rebaja   artificial   en   la   sanción   que
verdaderamente procede imponerse; la que resulta de considerar las circunstancias
del artículo 83.2 RGPD que sí deben de ser valoradas.   

La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional ha advertido que, el
hecho de que en un supuesto concreto no estén presentes todos los elementos que
integran una circunstancia modificativa de la responsabilidad que, por su naturaleza,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

tiene carácter agravante, no puede llevar a concluir que tal circunstancia es aplicable
en calidad de atenuante. El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su
SAN de 5 de mayo de 2021 (Rec. 1437/2020) -por más que esa resolución verse
sobre la circunstancia del apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de
infracciones anteriores- es extrapolable a la cuestión planteada, la pretensión de la
reclamada de que se acepte como atenuante la “ausencia” de beneficios siendo así
que tanto el RGPD como la LOPDGDD se refieren solo a “los beneficios obtenidos”: 

- Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 200.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD>>. 

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   ORANGE
ESPAGNE, S.A.U. contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de
Datos dictada con fecha 23 de enero de 2024, en el expediente EXP202210101.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ORANGE ESPAGNE, S.A.U.. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley  39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive,   el   plazo   para  efectuar   el  pago   voluntario   será  hasta  el   día  20  del   mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de
cada   mes,   ambos   inclusive,   el   plazo   del   pago   será  hasta  el   5  del   segundo   mes
siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

