1/6

 Procedimiento Nº: PS/00476/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Doña A.A.A. y Doña B.B.B. (*en adelante, los reclamantes) con fecha 28
de   septiembre   de   2020   interpusieron   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra  APARTAMENTOS PLAYA DE
COVACHOS, S.L.  con CIF  B39843610  (en adelante, el reclamado). Los motivos en
que basa la reclamación son de manera sucinta los siguientes:

“instalación de cámaras de seguridad en el edificio destinado para desempeñar
función de alquiler turístico, en la piscina para el uso de sus clientes, en el acceso
principal  de  los  apartamentos turísticos  (…) siendo  instaladas  las  cámaras el  día
15/06/19 (…)

Disponen   de   varios   carteles   en   los   cuales   NO   indican   la   identidad   del
responsable de la instalación, ante quién y cómo dirigirse para ejercer los derechos
(…)”-folio nº 1--.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la presencia
de los carteles, pero en los mismos no se indica el responsable del tratamiento en su
caso.

SEGUNDO: En fecha 29/10/20 se procede al  TRASLADO  de la reclamación a la
denunciada para que manifieste en derecho lo que estime oportuno.

TERCERO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 01/03/21 no se ha
recibido contestación alguna al respecto.

CUARTO: En fecha 16/12/20 se procede a la admisión a tramite de la reclamación
presentada por parte de la Directora de esta AEPD.

QUINTO:  Con fecha  5 de marzo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO:  Consultada la base de datos de esta AEPD en fecha 19/05/21 no consta
manifestación alguna en relación a los hechos objeto de traslado.

SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

OCTAVO: En fecha 20/05/21 se emite “Propuesta de Resolución” siendo notificada
telemáticamente   a   la   reclamada,   constatando   la   comisión   del   art.   13   RGPD,   al
disponer   de  un   sistema   de  video-vigilancia,   sin  informar   sobre  el   responsable   del
tratamiento, modo de ejercitar los derechos y finalidad (es) del mismo, motivos por el
que se propone una sanción cifrada en la cuantía de 1.000€ (Mil euros).

NOVENO: Consultada la base de datos de este organismo en fecha 07/06/21 no
consta alegación alguna al respecto.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 28/09/20 se recibe en esta Agencia reclamación por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“instalación de cámaras de seguridad en el edificio destinado para desempeñar
función de alquiler turístico, en la piscina para el uso de sus clientes, en el acceso
principal  de  los  apartamentos turísticos  (…) siendo  instaladas  las  cámaras el  día
15/06/19

Disponen   de   varios   carteles   en   los   cuales   NO   indican   la   identidad   del
responsable de la instalación, ante quién y cómo dirigirse para ejercer los derechos
(…)”-folio nº 1--.

Segundo. Consta acreditado como principal responsable  APARTAMENTOS PLAYA
DE COVACHOS, S.L. con CIF B39843610.

Tercero. Consta acreditado la ausencia de indicación del responsable del tratamiento
en los carteles informativos instalados.

Cuarto.   La   denunciada   carece   de   formulario   (s)   informativo   a   disposición   de   los
afectados (as) que pudieran requerirlo.

Quinto. La reclamada no ha realizado manifestación alguna en relación a los hechos
objeto de denuncia, ni medida correctora se ha acreditado ante esta Agencia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 28/09/20 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámaras de seguridad en el edificio destinado para desempeñar
función de alquiler turístico, en la piscina para el uso de sus clientes, en el acceso
principal  de  los  apartamentos turísticos  (…) siendo  instaladas  las  cámaras el  día
15/06/19

Disponen   de   varios   carteles   en   los   cuales   NO   indican   la   identidad   del
responsable de la instalación, ante quien y cómo dirigirse para ejercer los derechos
(…)”.

La obligación de informar a las personas interesadas sobre las circunstancias

relativas al tratamiento de sus datos recae sobre el Responsable del Tratamiento.

Los procedimientos de recogida de información pueden ser muy variados y, en
consecuencia, los modos de informar a las personas interesadas deben adaptarse a
las   circunstancias   de   cada   uno   de   los   medios   empleados   para   la   recopilación   o
registro de los datos.

El   derecho   a   la   información   se   regula   en los   art.   13   y   14 así   como   en

los considerandos 60 a 62 del RGPD.

Artículo   13   RGPD   Información   que   deberá   facilitarse   cuando   los   datos

personales se obtengan del interesado.

1. Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable  del  tratamiento,  en el  momento  en que  estos  se  obtengan,  le
facilitará toda la información indicada a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

a.

b.
c.

la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
los datos de contacto del Delegado de Protección de Datos, en su caso;
los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la
base jurídica del tratamiento;

e.

d. cuando   el   tratamiento   se   base   en   el   artículo   6,   apartado   1,   letra
f) (Interés   legítimo),   los intereses   legítimos   del   responsable o   de   un
tercero;
los destinatarios o   las   categorías   de   destinatarios   de   los   datos
personales, en su caso;

f. en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales
a un tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia
de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las
transferencias indicadas en los artículos 46 (Transferencias mediante
garantías   adecuadas) o   47 (Normas   corporativas   vinculantes) o   el
artículo   49 (Excepciones   para   situaciones   específicas),   apartado   1,
párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a
los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan
prestado (…)”.

El   artículo   22   apartado   4º   de   la   LO   3/2018,   5   diciembre   (LPDGDD)   dispone   al
respecto:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un  dispositivo
informativo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del
tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá
incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a
esta información”.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador,  se considera que el reclamado (a) dispone  de un  sistema de video-
vigilancia sin informar del responsable del tratamiento al estar los carteles informativos
en blanco a tal efecto.

Las   pruebas   aportadas   por   los   reclamantes   (Anexo   I   fotografías)   permiten
acreditar que los carteles informativos de zona video-vigilada están en blanco, no
informado del responsable del tratamiento o del modo de ejercitar los derechos por
parte de los interesados.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del contenido del art. 13 RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

El artículo 83.5 RGPD dispone lo siguiente:

IV

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22.

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción al disponer de un sistema de video-vigilancia

cuyos carteles informativos no informan en legal forma (art. 83.5 a) RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción (art. 83.2 b) RGPD).

Por todo ello se ordena una sanción cifrada en la cuantía de 1.000€ (Mil Euros),
por   disponer   de   un   sistema   de   video-vigilancia   que   no   informa   de   los   aspectos
requeridos por la normativa en vigor, sanción situada en la escala inferior para este
tipo de conductas.

Todo   ello   sin   perjuicio   de  regularizar  los   carteles   informativos   aportando

fotografía (s) con fecha y hora que acredite tal extremo.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  APARTAMENTOS PLAYA DE COVACHOS, S.L., con CIF
B39843610, por una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
b) del RGPD, una multa de 1.000€ (Mil Euros).

SEGUNDO: ORDENAR a la reclamada de conformidad con el art. 58.2 d) RGPD que
proceda en el plazo de 1 mes desde el día siguiente a la notificación del presente acto,
a  “regularizar   la   situación   descrita”   aportando   prueba   documental   que   acredite   tal
extremo ante esta Agencia.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad   reclamada
APARTAMENTOS PLAYA DE COVACHOS, S.L.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-131120

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

