1/15



-Expediente N.º: EXP202100354

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fecha   14/06/2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE SALINAS DE PISUERGA con NIF
P3415800F (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes: el reclamante manifiesta que el reclamado ha dado a un tercero acceso
al expediente administrativo en el que se regula una obra de construcción impulsada
por   el   reclamante;   dicha   persona,   miembro   del   Consejo   ciudadano   del   municipio,
señaló en reunión del mismo que el reclamante debía ceñirse en la ejecución de su
proyecto a lo dispuesto en la memoria presentada y aprobada; el reclamante señala
que cómo puede conocer esa persona los detalles del expediente, manifestando que
en el Registro no consta ninguna solicitud formal de acceso al mismo, por lo que
entiende que ha accedido a la información de manera irregular; también señala que se
ha publicado el acta de la reunión del Consejo ciudadano en la página de facebook y
en ella figuran su nombre y apellidos sin su consentimiento.

Y aporta:

- Acta de reunión del Consejo Ciudadano celebrada el ***FECHA.1. 
-  Fotografía de la página de Facebook en la que se aprecia la publicación  de la
mencionada acta de reunión del Consejo Ciudadano.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El reclamado en escrito remitido a esta Agencia con fecha 22/07/2021 ha señalado lo
siguiente:

“En relación con “la memoria presentada y aprobada” cabe informar que la persona,
miembro del Consejo Ciudadano que hizo esa observación, nunca ha tenido acceso a
ese expediente desde este ayuntamiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

Desconocemos como lo sabe, pero es fácil imaginar que tratándose de un pueblo y de
una   obra   de   tan   escasa   entidad   e   importancia   y   siendo   la   persona   vecina   del
reclamante, en cualquier momento o lugar ha podido oírlo. 
En   relación   al   acta   del   Consejo   Ciudadano,   en   la   que   aparece   el   nombre   del
reclamante, cabe indicar que la publicación del acta es un ejercicio de transparencia
de lo público y que en ningún caso se puede entender que hay afectación al honor o a
la   integración   moral   del   reclamante   y   mucho   menos   atentado   a   su   dignidad,   ni
menoscabo de derechos fundamentales. 
En el futuro, este ayuntamiento, que seguirá en su ejercicio de transparencia, omitirá
cualquier nombre que pueda herir sensibilidades.”

TERCERO: Con fecha 23/07/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Con   fechas   30,   31/08/2021   y   30/09/2021,   el   reclamado   ha   aportado   la   siguiente
información: 
Respecto al procedimiento de registro y consulta de la información y documentación
que obra en los expedientes administrativos de solicitudes de obra presentadas por los
ciudadanos, existen dos procedimientos, uno externo y otro interno. 

A   nivel   externo   al   ayuntamiento,   para   poder   consultar   un   expediente
administrativo, el interesado, previamente debe realizar una solicitud a través
de la oficina de registro presencial o a través de la oficina de registro en la sede
electrónica del Ayuntamiento. Una vez autorizada la solicitud de consulta, se le
facilita en las dependencias municipales de manera presencial la consulta al
expediente. En ningún momento se facilita copia del expediente. 
A nivel interno, la consulta se realiza a través de la herramienta gestor de
expedientes Gestiona, los usuarios dados de alta para realizar la consulta son
la secretaria del ayuntamiento, auxiliar administrativa y el alcalde. Además, los
expedientes   también   están   archivados   en   carpetas   los   cuales   pueden   ser
consultados   de   manera   presencial   por   los   miembros   de   la   corporación   y
personal del ayuntamiento. Tanto personal como la corporación tienen firmado
el compromiso de confidencialidad.
El acceso a la herramienta se realiza  a través de certificado  electrónico o
nombre y contraseña y dispone de un registro de accesos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

No se realizan registros de los accesos a los expedientes en papel por parte de
la corporación ni de los empleados públicos

- Se   aporta   copia   de   los   registros   de   accesos   realizados   al   expediente
automatizado   correspondientes   a   las   fechas   desde   el   06/02/1019   hasta   el
25/08/2021, de lo que se desprende que todos los accesos al expediente han
sido realizados por dos usuarios que según manifestaciones del representante
del Ayuntamiento son personal con acceso autorizado y el acceso forma parte
de sus funciones en el desempeño de su puesto de trabajo.

- Aporta copia del registro de actividad del tratamiento denominado “REGISTRO

DE ENTRADA Y SALIDA DE DOCUMENTACIÓN”.

- Respecto a las medidas de seguridad manifiestan que el gestor de expedientes
utilizado es la herramienta de administración electrónica Gestiona, certificada
de conformidad con el Esquema Nacional de Seguridad con categoría ALTA,
con el certificado AENOR de prestador de Servicios de confianza cualificados,
certificación ISO 27001 de Seguridad de la Información y con el cumplimiento
del RGPD. 
Así mismo manifiesta que todos los trabajadores tienen firmado un compromiso
de confidencialidad.

- Aporta copia del análisis  de riesgos que contempla el  tratamiento “Gestión

administrativa de expedientes de disciplina urbanística”. 
El informe de análisis de riesgo recoge las amenazas identificadas a las que
los   datos   personales   están   expuestos,   así   como   las   vulnerabilidades   que
pueden aprovechar dichas amenazas para tener éxito. Se ha estimado también
el   daño   que   podrían   producir   las   distintas   amenazas   en   caso   de   que   se
materializasen, así como la probabilidad de su ocurrencia. Con estos datos se
ha realizado una estimación del nivel de riesgo y se han tomado las decisiones
pertinentes para gestionar estos riesgos implantando medidas de seguridad
que eliminen o reduzcan aquellos riesgos que se ha decidido gestionar.
Respecto   a   las   medidas   de   seguridad   recogidas   en   el   análisis   de   riesgo
relativas a los soportes y documentos establece que:

o Los dispositivos de almacenamiento de los soportes y documentos que
contengan   datos   de   carácter   personal   deberán   disponer   de
mecanismos   que   obstaculicen   su   apertura,   mediante   llaves   u   otros
medios que realicen la misma función. 

o Solo los usuarios autorizados deberán disponer de las llaves y medios

que facilitan la apertura de dichos dispositivos. 

o Cuando las características físicas no permitan adoptar esta medida, se
deberán  adoptar   las  medidas  necesarias   para impedir   el  acceso  de
personas no autorizadas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

o En   tanto   los   documentos   con   datos   personales   no   se   encuentren
archivados   en   los   dispositivos   de   almacenamiento   indicados
anteriormente, por estar en proceso de tramitación, las personas que se
encuentren a su cargo deberán custodiarlos e impedir el acceso de
personas no autorizadas.

Respecto   a   las   medidas   de   seguridad   recogidas   en   el   análisis   de   riesgo
relativas a control de accesos establece, entre otras, que:

o El personal sólo accederá a aquellos datos y recursos que precise para

el desarrollo de sus funciones. 

o Se deberán establecer mecanismos para evitar que un usuario pueda
acceder a recursos con derechos distintos de los autorizados. Dichos
mecanismos, en el caso de soportes informáticos, podrán consistir en la
asignación   de   contraseñas   para   el   acceso   a   los   mismos,   u   otros
dispositivos más sofisticados: biométricos, llaves USB, etc.; y en el caso
de   documentos   en   papel,   en   la   entrega   de   llaves   que   facilitan   la
apertura de los dispositivos de almacenamiento donde se recopila la
información.

QUINTO: Con fecha 18/02/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   las   presuntas
infracciones de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a)
y 83.4.a) del citado RGPD.
SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio el 09/03/2022, el reclamado presento escrito
de alegaciones manifestando que como ya indicó en su día, nunca se dio a nadie
acceso   a   ningún   expediente   que   no   lo   hubiera   solicitado   por   el   conducto
reglamentario; que el miembro del consejo ciudadano citado nunca había solicitado el
expediente mencionado y nunca había tenido acceso al mismo; que fue publicado en
Facebook   un   acta   del   consejo   ciudadano   en   aras   de   la   transparencia   de   las
actuaciones públicas y en ella figura información con nombres y apellidos que, en
ningún caso afecta a la dignidad ni revela ningún secreto, pues lo publicado es público
y notorio, ni puede considerarse lesivo a los intereses o al honor de nadie; que cuando
el responsable de la Diputación de Palencia para la protección de datos solicitó que se
retirara el dato al que nos referimos y fue retirado de manera inmediata; que entiende
que no cabe iniciar proceso sancionador. 
SEPTIMO: Con fecha 16/03/2022, se acordó la apertura de un período de práctica de 
pruebas, acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la 
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de 
inicio presentadas por el reclamado y la documentación que acompaña.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

OCTAVO: El 12/07/2022 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de que por
la Directora de la AEPD se sancionara al reclamado por infracción por infracción de los
artículos  5.1.f)  y  32.1  del  RGPD,   tipificadas   en  los  artículos  83.5.a)  y  83.4.a)   del
RGPD, con una sanción de apercibimiento.
Transcurrido el plazo establecido para presentar alegaciones el reclamado, no había 
presentado escrito alguno.
NOVENO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado 
acreditados los siguientes. 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 14/06/2021 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos escrito del reclamante manifestando que el reclamado ha dado a un tercero
acceso al expediente administrativo en el que se regula una obra de construcción
impulsada   por   el   reclamante;   dicha   persona,   miembro   del   Consejo   ciudadano   del
municipio, señaló en una reunión del mismo que el reclamante debía ceñirse en la
ejecución de su proyecto a lo dispuesto en la memoria presentada y aprobada; el
reclamante   se   pregunta   cómo   puede   conocer   dicha   persona   los   detalles   del
expediente, si en el Registro no consta ninguna solicitud formal de acceso al mismo,
por lo que entiende que ha accedido a la información de manera irregular; asimismo,
manifiesta que se ha publicado el acta de la reunión del Consejo ciudadano en la
página de facebook y en ella figura su nombre y apellidos sin su consentimiento.
SEGUNDO. Consta aportada Acta de reunión del Consejo Ciudadano celebrada el
***FECHA.1   en   cuyo   apartado,   Ruegos   y   Preguntas   figura   lo   señalado   por   el
reclamante en su escrito. 
TERCERO. El reclamado en escrito de 21/06/2021 ha manifestado que “la persona,
miembro del Consejo Ciudadano que hizo esa observación, nunca ha tenido acceso a
ese expediente desde este ayuntamiento.
Desconocemos como lo sabe, pero es fácil imaginar que tratándose de un pueblo y de
una   obra   de   tan   escasa   entidad   e   importancia   y   siendo   la   persona   vecina   del
reclamante, en cualquier momento o lugar ha podido oírlo.
En   relación   al   acta   del   Consejo   Ciudadano,   en   la   que   aparece   el   nombre   del
reclamante, cabe indicar que la publicación del acta es un ejercicio de transparencia
de lo público y que en ningún caso se puede entender que hay afectación al honor o a
la   integración   moral   del   reclamante   y   mucho   menos   atentado   a   su   dignidad,   ni
menoscabo de derechos fundamentales.
En el futuro, este ayuntamiento, que seguirá en su ejercicio de transparencia, omitirá
 
cualquier

sensibilidades”.

nombre

pueda

herir

que

 

 

 

 

 

CUARTO. Consta aportada impresión de pantalla de la página de Facebook en la que
se figura la publicación del acta de reunión del Consejo Ciudadano.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

QUINTO. El reclamado en escrito de 08/03/2022 ha manifestado que “Ciertamente se
publicó en Facebook un acta del consejo ciudadano en aras a la transparencia de las
actuaciones públicas. En dicha acta aparecía una información con nombres y apellidos
que, en ningún caso afecta a la dignidad ni revela ningún secreto, pues lo publicado es
público y notorio, ni puede considerarse lesivo a los intereses o al honor de nadie.
A mayor abundamiento, cuando el responsable de la Diputación de Palencia para la
protección de datos solicitó a este ayuntamiento que se retirara el dato al que nos
referimos, fue retirado de manera inmediata”.  
SEXTO. Consta aportada copia del Análisis de Riesgos; figura el tratamiento “Gestión
administrativa de expedientes de disciplina urbanística”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada au-
toridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
vos.”

II

En el presente caso, los hechos puestos de manifiesto por el reclamante se
materializan en que el reclamado habría posibilitado a un tercero el acceso al expe-
diente administrativo en el que se regula una obra impulsada por el reclamante, así
como la difusión de sus datos personales en la página de Facebook del reclamado.

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes co-

rrectivos indicados a continuación:

(…) 
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimien-
to cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el
presente Reglamento;
(…).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

El RGPD establece en el artículo 5 los principios que han de regir el tratamiento

de los datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y confidencialidad”. 

El artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los da-
tos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilíci-
to y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de
medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.
(…)

III

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios de que el reclama-
do, vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, en relación con
el artículo 5 de la LOPGDD, deber de confidencialidad, al proceder a la publicación de
sus datos en la página de Facebook del reclamado.

Como así figura en los hechos probados consta aportada impresión de pantalla
de la página de Facebook en la que se encuentra publicada el acta de la reunión del
Consejo Ciudadano, donde se contienen los datos de carácter personal del reclaman-
te.

El deber de confidencialidad, con anterioridad deber de secreto, debe entender-
se que tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no consenti-
das por los titulares de los mismos, así como evitar que se realicen filtraciones de los
datos o cesiones de los mismos a terceros sin la existencia de una base legal que lo
legitime.

No obstante, el reclamado en escrito de 22/07/2021 ha señalado que: “En rela-
ción al acta del Consejo Ciudadano, en la que aparece el nombre del reclamante,
cabe indicar que la publicación del acta es un ejercicio de transparencia de lo público y
que en ningún caso se puede entender que hay afectación al honor o a la integración
moral del reclamante y mucho menos atentado a su dignidad, ni menoscabo de dere-
chos fundamentales.

En el futuro, este ayuntamiento, que seguirá en su ejercicio de transparencia,

omitirá cualquier nombre que pueda herir sensibilidades.”

Y posteriormente en escrito de 08/03/2022 señalaba sobre la misma cuestión
que “Ciertamente se publicó en Facebook un acta del consejo ciudadano en aras a la
transparencia de las actuaciones públicas. En dicha acta aparecía una información
con nombres y apellidos que, en ningún caso afecta a la dignidad ni revela ningún se-
creto, pues lo publicado es público y notorio, ni puede considerarse lesivo a los intere-
ses o al honor de nadie.

A mayor abundamiento, cuando el responsable de la Diputación de Palencia
para la protección de datos solicitó a este ayuntamiento que se retirara el dato al que
nos referimos, fue retirado de manera inmediata”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

 No obstante, se estima que el reclamado sería responsable de la infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD, infracción tipificada en su artículo 83.5.a) del citado regla-
mento. 

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios bási-
cos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado ar-
tículo 83 del citado RGPD.

IV

Por otro lado, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, establece que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apar-
tados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resul-
ten contrarias a la presente ley orgánica”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica, a efectos de prescripción: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en par-
ticular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-
tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

En segundo lugar, hay que señalar que la seguridad de los datos personales

viene regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD.

V

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de pro-
babilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas,
el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizati-
vas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su
caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como conse-
cuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no au-
torizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del pre-
sente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garan-
tizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encarga-
do y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo ins-
trucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

VI

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos
8,11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica

de “Infracciones consideradas graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como “to-
das aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o alte-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

VII

10/15

ración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados de
otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios de que el reclama-
do ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse un incidente de seguridad al
posibilitarse el acceso al expediente administrativo en el que se regula una obra de
construcción impulsada por el reclamante; el tercero, miembro del Consejo ciudadano
del municipio, señaló en reunión del citado Consejo y que posteriormente fue subido a
Facebook, que el reclamante debía ceñirse en la ejecución de su proyecto a lo dis-
puesto en la memoria presentada y aprobada por la entidad local, sin que exista en el
Registro de la institución solicitud de acceso, lo que puede suponer  infracción de las
medidas
organizativas.

técnicas

y

 

 

 

Hay que señalar que el RGPD no establece un listado de las medidas de segu-
ridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto de tratamiento,
sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medi-
das técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve el tratamiento,
teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la naturaleza, al-
cance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad y gravedad
para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporciona-
das al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas técnicas y or-
ganizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las medi-
das.

En todo caso, al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán parti-
cularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como conse-
cuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no au-
torizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios físicos, materia-
les o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dis-
puesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los
riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado.
Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confiden-
cialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con res-
pecto a los riesgos y la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al
evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta
los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales, como la destruc-
ción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conser-
vados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales”.

Figura en los hechos y en el marco del expediente de investigaciones previas,
que la AEPD trasladó al reclamado la reclamación presentada para que procediese a
su análisis e informase del incidente y de las acciones llevadas a cabo, señalando en
escrito de 22/07/2021 que el tercero, miembro del Consejo Ciudadano, al que se refie-
re el reclamante nunca ha tenido acceso al expediente administrativo.

En escrito de alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador
de 09/03/2022, el reclamado reitera e insiste en sus manifestaciones señalando que
“Este Ayuntamiento como ya indicó en su día, nunca ha dado acceso a ningún expe-
diente a nadie que no lo haya solicitado por el conducto reglamentario. En el caso que
nos ocupa, el miembro del consejo ciudadano citado nunca ha solicitado el expediente
mencionado y nunca ha tenido acceso al mismo”.

Es cierto que el reclamado ha informado sobre el procedimiento implantado de
registro y consulta a la información y documentación que obra en los expedientes ad-
ministrativos,   aportando   copia   de   los   accesos   realizados   al   expediente   desde   el
06/02/1019 hasta el 25/08/2021, deduciéndose que los mismos fueron realizados por
personal del reclamado con acceso autorizado; además hay que señalar que todos los
todos los trabajadores tienen firmado un compromiso de confidencialidad y consta la
copia del informe de análisis de riesgos donde figura el tratamiento “Gestión adminis-
trativa de expedientes de disciplina urbanística”.

Sin embargo, también es cierto que en la respuesta ofrecida a la AEPD tam-
bién señalaba que: “No se realizan registros de los accesos a los expedientes en pa-
pel por parte de la corporación ni de los empleados públicos”, por lo que se podría ha-
consentido.
ber

provocado

acceso

un

no

 

 

 

 

 

En este sentido, la responsabilidad del reclamado viene determinada por la
quiebra de seguridad puesta de manifiesto, ya que es responsable de tomar decisio-
nes destinadas a implementar de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la
confidencialidad de los datos e impedir el acceso a los mismos.

Por tanto, de conformidad con lo que antecede, se estima que el reclamado se-
ría presuntamente responsable de la infracción del artículo 32.1 del RGPD, infracción
tipificada en su artículo 83.4.a).

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías

de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

VIII

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las institucio-
nes de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o de-
pendientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legis-
lativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Loca-
les.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 come-
tiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolu-
ción sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimis-
mo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efec-
tos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al ór-
gano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protec-
ción de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando
existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a
aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sanciona-
dor que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que correspon-
da.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resolucio-
nes que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los
aparta-dos anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resolucio-
nes dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones re-
feridas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infrac-
ción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

En el supuesto que nos ocupa, el presente procedimiento sancionador viene
motivado en base a la presunción de que el reclamado habría incurrido en vulneración
de la normativa sobre protección de datos, artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD. 

Hay que señalar que la LOPDGDD contempla en su artículo 77 la sanción de
apercibimiento en relación con los tratamientos de datos personales que no se ade-
cúen a sus previsiones. A este respecto, el artículo 83.7 del RGPD contempla que “Sin
perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo
58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y
en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos
establecidos en dicho Estado miembro”.

En este mismo sentido, el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2 d) señala
que cada autoridad de control podrá  “ordenar al responsable o encargado del trata-
miento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo espe-
cificado…”.

Como se señalaba con anterioridad ha quedado acreditado que el reclamado
ha incumplido la normativa de protección de datos, artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, al
publicar en  facebook  los datos de carácter personal del reclamante y posibilitar el
acceso al expediente administrativo, vulnerando las medidas técnicas y organizativas. 

Se hace necesario señalar que de no corregir dichas deficiencias adoptando
las medidas adecuadas a lo señalado en los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD o bien
reiterar   la   conducta   puesta   de   manifiesto   en   la   reclamación   y   que   es   causa   del
presente procedimiento, así como no informar a esta AEPD de las medidas adoptadas
podría   dar   lugar   al   ejercicio   de   posibles   actuaciones   ante   el   responsable   del
tratamiento a fin de que se apliquen de manera efectiva las medidas apropiadas para
garantizar y no comprometer la confidencialidad de los datos de carácter personal y el
derecho a la intimidad de las personas.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  al AYUNTAMIENTO  DE SALINAS DE PISUERGA,  con NIF
P3415800F, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE SALINAS DE PISUERGA, con NIF
P3415800F, por una infracción del artículo 32.1 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4.a) del RGPD, una sanción de apercibimiento

TERCERO: REQUERIR al AYUNTAMIENTO DE SALINAS DE PISUERGA, para que
en el plazo de un mes desde la notificación de esta resolución, acredite la adopción de
medidas   técnicas   y   organizativas   necesarias   y   pertinentes   de   conformidad   con   la
normativa en materia de protección de datos de carácter personal a fin de evitar que
en   el   futuro   vuelvan   a   producirse   incidencias   como   las   que   han   dado   lugar   a   la
reclamación corrigiendo los efectos de su posible infracción, adecuando el tratamiento
de los datos de carácter personal a las exigencias contempladas en los artículos 5.1.f)
y 32.1 del RGPD.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE SALINAS DE
PISUERGA.

QUINTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva

  Registro   Electrónico   de  

través   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

