1/10

 Expediente N.º: EXP202211236

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante), con fecha 1 de agosto de
2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra el AYUNTAMIENTO DE CAMARGO con NIF P3901600A
(en adelante, la parte reclamada), por la instalación de un sistema de videovigilancia
ubicado   en   LUDOTECA  DE   IGOLLO   (CALLE   LAS   ESCUELAS   28,   IGOLLO   DE
CAMARGO,   CAMARGO,   CANTABRIA),   existiendo   indicios   de   un   posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter per-
sonal.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La   parte   reclamante   manifiesta   que   en   un   local   del   que   es   responsable   la
Administración Local reclamada, se han instalado cámaras de videovigilancia que no
se   encuentran   debidamente   señalizadas   mediante   los   preceptivos   carteles
informativos de zona videovigilada. Señala que ha solicitado el acceso a las imágenes
de dicho sistema referidas al día 12 de julio de 2022.
Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras y correo de fecha 12 de julio de 2022
remitido a la dirección de correo electrónico protecciondedatos@aytocamargo.es.

Los documentos aportados son:
- Comunicaciones intercambiadas entre reclamante y responsable de la cámara
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, fue recogido por el res-
ponsable, en fecha 2 de septiembre de 2022, según certificado que figura en el expe-
diente. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

TERCERO: Con fecha 20 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 16 de diciembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que:

El 15/11/2022, tuvo entrada comunicación de la directora de la A.E.P.D., por la que se
daba traslado de la inadmisión a trámite de la reclamación presentada por D. A.A.A.
(EXP. ***NÚMERO.1). 
Se solicita aclaración al respecto del acuerdo de inicio de procedimiento sancionador,
por la reclamación interpuesta, por cuanto el Ayuntamiento remitió a la A.E.P.D. la
documentación   requerida,   justificativa   de   encontrarse   las   cámaras   ubicadas   en   la
ludoteca   de   Igollo   fuera   de   servicio,   según   informe   de   la   empresa   SERTEC
SEGURIDAD, que, en su momento, se remitió, “y que determinó la inadmisión de la
reclamación.”
Adjunta informe de SERTEC de 19 de septiembre 2022, en el que se indica que: En la
instalación de CCTV han quedado orientadas las cámaras, pero el sistema no se ha
puesto a grabar puesto que no se ha realizado la “legalización” del sistema por parte
del  Ayuntamiento   de   Camargo.   Tampoco   se   transmiten   imágenes,   ni   siquiera   en
directo, puesto que no se dispone de comunicaciones. No se han puesto carteles
puesto que, habitualmente, lo hace el personal del Ayuntamiento cuando las cámaras
están dadas de alta. 
En el citado informe de SERTEC se indica que el 08/09/2022 personal técnico de
SERTEC se acerca a las instalaciones, previa cesión de las llaves, y confirma que el
grabador está parado y que sigue sin haber comunicaciones en la instalación. 

SEXTO:  Con   fecha  31  de   marzo   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos imponga
al  AYUNTAMIENTO  DE CAMARGO, por una infracción del Artículo 13 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento, y que ordene al
AYUNTAMIENTO DE CAMARGO que, en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el
plazo de diez días hábiles, acredite haber procedido a  la colocación del dispositivo
informativo   en   las   zonas   donde   están   colocadas   las   cámaras,   ubicando   este
dispositivo en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.

SÉPTIMO: En fecha 14 de abril de 2023, la parte reclamada presenta alegaciones a la
propuesta de resolución, manifestando: 

Los hechos causantes de dicho apercibimiento consisten en la instalación de cámaras
de videovigilancia en un edificio público, en concreto en la ludoteca de Igollo, que no
se   encuentran   debidamente   señalizadas   mediante   los   preceptivos   carteles
informativos de zona videovigilada, si bien se ha de dejar constancia de que dichas
cámaras no habían sido objeto de la correspondiente instalación a fin de que pudieran

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

funcionar,   quedando   pendiente   la   instalación   al   momento   que   se   obtuviera   la
correspondiente autorización administrativa. 
La obtención de dicha autorización administrativa se encuentra actualmente pendiente
de tramitación ante el organismo competente. 
En  cuanto  a la   colocación   de  dispositivos   informativos  en  las   zonas  donde  están
colocadas   las   cámaras,   se   procederá   a   ello   en   el   momento   que   se   obtenga   la
autorización   administrativa   correspondiente   y   se   pongan   en   funcionamiento   las
mismas.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta que en un local del que es responsable la
Administración Local reclamada, se han instalado cámaras de videovigilancia que no
se   encuentran   debidamente   señalizadas   mediante   los   preceptivos   carteles
informativos de zona videovigilada. 
Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO:  La parte reclamada, en sus alegaciones al acuerdo de inicio, aporta el
Informe SERTEC de 19 de septiembre 2022, que indica: En la instalación de CCTV
han quedado orientadas las cámaras, pero el sistema no se ha puesto a grabar puesto
que no se ha realizado la “legalización” del sistema por parte del Ayuntamiento de
Camargo. Tampoco se transmiten imágenes, ni siquiera en directo, puesto que no se
dispone de comunicaciones. No se han puesto carteles puesto que, habitualmente, lo
hace el personal del Ayuntamiento cuando las cámaras están dadas de alta. 
08/09/2022 personal técnico de SERTEC se acerca a las instalaciones, previa cesión
de   las   llaves,   y   confirma   que   el   grabador   está   parado   y   que   sigue   sin   haber
comunicaciones en la instalación. 

TERCERO:   La   parte   reclamada   manifiesta,   en   las   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución, que la colocación de dispositivos informativos en las zonas donde están
colocadas   las   cámaras,   se   procederá   a   ello   en   el   momento   que   se   obtenga   la
autorización   administrativa   correspondiente   y   se   pongan   en   funcionamiento   las
mismas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Respuesta Alegaciones

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente:

Examinadas las alegaciones de la parte reclamada, no se aceptan dichas alegaciones,
al no constar en las mismas la colocación del dispositivo informativo en las zonas
donde se encuentran las cámaras. 

La   comunicación   de   fecha   15/11/2022   era   una   inadmisión   correspondiente   a   otro
procedimiento. EXP***NÚMERO.1 (AT/045XX/202X) por la presunta falta de atención
del derecho previsto en el Artículo 15 del RGPD.

El informe de SERTEC y las alegaciones de la parte reclamada confirman que las
cámaras no están activadas y que  la colocación de dispositivos informativos en las
zonas donde están colocadas las cámaras no se realizará hasta que se obtenga la
autorización   administrativa   correspondiente   y   se   pongan   en   funcionamiento   las
cámaras, lo cual no es óbice para que sea de aplicación la normativa de protección de
datos. 

Como   se   recoge   en   la   Guía   de   Videovigilancia:   Si   se   tratara   de   cámaras   reales
desactivadas o que pueden ser activadas sin esfuerzos excesivos, deberán aplicarse
los principios vigentes en materia de protección de datos personales y la normativa
sectorial que resulte de aplicación.

Y en aplicación de la normativa de protección de datos, aunque las cámaras estén
desactivadas, si son reales, hay que colocar el dispositivo informativo.

III

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

IV

Infracción

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.  

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas".

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.

Este   deber   de   información   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a  las zonas vigiladas  ya sean interiores o exteriores.  En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos.

Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia.
 

V

Obligaciones en materia de videovigilancia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12
y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

4.- No pueden captarse imágenes de la vía pública, puesto que el tratamiento de
imágenes   en   lugares   públicos,   salvo   que   concurra   autorización   gubernativa,   sólo
puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

No pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros sin el
consentimiento   de   sus   titulares,   o,   en   su   caso,   de   las   personas   que   en   ellos   se
encuentren.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales   como
vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

En   este   segundo   supuesto,   deberán   ser   puestas   a   disposición   de   la   autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:







la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos  personales,   incluyendo   el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 

la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

VI

Infracción administrativa

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   se  considera   que   los   hechos  expuestos   vulneran   lo   establecido   en  el
artículo   13   del   RGPD,   por   lo   que   podrían   suponer   la   comisión   de  una   infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.”

VII

Sanción

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
 
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/10

orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Por todo ello, se considera que la sanción que correspondería es de apercibimiento.

VIII

Medidas

El artículo 58.2 d) del RGPD, indica que cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. En el presente caso, la
parte reclamada deberá proceder, en el plazo de un mes desde la recepción de la
presente resolución, a: 

-

La   colocación   del   dispositivo   informativo   en   las   zonas   videovigiladas   o   a
completar la información ofrecida en el mismo (deberá identificarse, al menos,
la existencia de un tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de
ejercitar los derechos previstos en dichos preceptos), ubicando este dispositivo
en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. 

- Que mantiene a disposición de los afectados la información a la que se refieren

los artículos 13 y 14 del RGPD. 

 

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

IX

Conclusión

Por tanto, conforme a la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación de
las   sanciones   cuya   existencia   ha   quedado   acreditada,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR  al AYUNTAMIENTO DE CAMARGO, con NIF  P3901600A, por
una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10



SEGUNDO: ORDENAR al AYUNTAMIENTO DE CAMARGO que, en virtud del artículo
58.2.d) del RGPD, en el plazo de un mes, acredite haber procedido al cumplimiento de
las siguientes medidas: 

La   colocación   del   dispositivo   informativo   en   las   zonas   videovigiladas   o   a
completar   la   información   ofrecida   en  el   mismo   (deberá  identificarse,   al   menos,   la
existencia de un tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar
los   derechos   previstos   en   dichos   preceptos),   ubicando   este   dispositivo   en   lugar
suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.

 Que mantiene a disposición de los afectados la información a la que se refieren

los artículos 13 y 14 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE CAMARGO.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-010623

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

