1/17

 Expediente Nº: PS/00400/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 29 de abril de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  ECOZONO   Y
CULTURA,   S.L.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente Nº: PS/00400/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y con
base en los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 15/05/2021 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de   Datos   (AEPD),   remitida   por   la   Autoridad   Catalana   de   Protección   de  Datos,   la
reclamación   formulada   por  A.A.A.,   con   NIF  ***NIF.1  (en   lo   sucesivo   la   parte
reclamante). 

La reclamación se dirige contra ECOZONO Y CULTURA, S.L., con NIF B67508762
(en adelante, la parte reclamada o ECOZONO). 

La reclamación versa sobre la recogida de datos personales que la parte reclamada
lleva a cabo a través de supuestas encuestas y sobre la información que ofrece a los
interesados acerca del tratamiento de sus datos. 

La reclamante ha manifestado que ECOZONO, a través de terceros que actúan como
encuestadores   y   con   quienes   le   vincula   un   contrato   mercantil,   recoge   datos   de
personas que acceden a contestar una encuesta cuando el verdadero propósito de la
recogida   de   sus   datos   es   contactar   con   ellas   posteriormente   para   venderles   sus
productos. Añade que también les solicitan datos de terceras personas con la promesa
de obtener un premio a cambio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

Se aportan con el escrito de reclamación dos fotografías (documentos 1 y 2) de un
formulario que lleva impreso el siguiente texto: 

-En el extremo izquierdo del encabezado del documento los anagramas de “SANNA” y
“nova cultura” y debajo estas preguntas: 
“1. ¿Se considera usted una persona respetuosa con el medio ambiente? 
2. ¿Qué porcentaje de los productos de su hogar son ecológicos? 
3. ¿Ha escuchado hablar del O3? 
4. ¿Desea recibir comunicaciones por vía telefónica?”

-En el extremo derecho del encabezado del documento unos recuadros precedidos de
las indicaciones “Fecha”; “Dealer” y “Zona” que están cumplimentados en cada uno de
los documentos, 1 y  2, con distinta información. 

 - Inmediatamente debajo del texto mencionado y a lo largo de todo el encabezado,
esta   leyenda:  “Responsable   ECOZONO   Y   CULTURA,   S.L.U.   /  Finalidad   principal
gestionar la relación comercial y el envío de información y prospección comercial  /
Legitimación. Consentimiento del interesado/ Destinatarios: No se cederán datos a
terceros, salvo autorización expresa u obligación legal /Derechos: Acceder, rectificar y
suprimir los datos, portabilidad de los datos, limitación u oposición a su tratamiento.
Transparencia   y   derecho   a   no   ser   objeto   de   decisiones   automatizadas   /   En
cumplimiento de la L 3/2018/ Información adicional: Para más información adicional y
detallada sobre nuestra política de privacidad, envíe correo electrónico a ***EMAIL.1”
(El subrayado es nuestro) 

-El   documento   tiene   ocho   columnas.   Las   tres   primeras   con   la   rúbrica   “Nombre,
“Población” y “Teléfono”. Después cuatro columnas precedidas por los números 1,2,3
y 4 (son cuatro las preguntas del cuestionario) y dos columnas más denominadas
“Comentarios” y  “Firma”. El documento está estructurado en líneas, dedicando una
línea a recoger los datos de cada una de las personas encuestadas. 

Documento 1:

En   los   recuadros   del   encabezado   derecho   -   “Fecha”,   “Dealer”   y   “Zona”-   aparece
escrito “20/04/21”; “A.A.A.”; y “***POBLACIÓN.1”.  
Se recogen datos relativos a ocho personas, por lo que están cumplimentadas solo las
primeras ocho líneas del cuestionario. 
En la columna “Nombre” figuran los nombres de las ocho personas (sin apellidos); en
la   columna   “Población”,   en   todas   las   líneas,   “***POBLACIÓN.1”;   en   la   columna
“teléfono” un numero de móvil por cada persona. 
Las columnas con los números 1 y 4 indican en las ocho líneas “Sí”. La columna con el
número 2 lleva escrito, según la línea, las indicaciones “Q” o “Q/E”.  La columna con el 
número 3 tiene, según las líneas del cuestionario, las indicaciones “G”, “B”, “Osm” y 
“Cnt”. 
En la columna “Comentarios” se recogen, entre otros, los siguientes: “Brita”; “Filtre d
`crixeta” y “Parella amb bebe”; “Pareja”; “Bebé entonces – químicos”, Brita +botella
para bebé”; “4 en casa + perro”.  
En   la   columna   “Firma”   no   hay   ninguna   firma,   sino   que   constan   únicamente,   a
excepción de la primera línea que no puede leerse, datos numéricos que podrían

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

corresponder   a   la   edad   de   las   personas   sobre   las   que   versa   la   información,
respectivamente, desde la segunda línea, “35-40, 73; 30; 40; 38; 45, 55 + padres”. 

Documento 2: 

En los recuadros del encabezado derecho - “Fecha”, “Dealer” y “Zona”- se ha escrito,
respectivamente, “22/04/21”; “A.A.A.”; y “***POBLACIÓN.1”.  
Se   recogen   datos   relativos   a   once   personas,   por   lo   que   están   cumplimentadas
únicamente las once primeras líneas del cuestionario. 
En la columna “Nombre” están escritos los nombres de once personas (sin apellidos);
en la columna “Población”, en todas las líneas, “***POBLACIÓN.1”; en la columna
“teléfono” figura un numero de móvil por cada línea.
Las columnas con los números 1 y 4 indican en las once líneas “Sí”. La columna con el
número 2 tiene en todas las líneas la indicación “Q”. La columna con el número 3
tiene, según la líneas, las indicaciones “G”, “F”, “B”, y “G/B”. 
En la columna “Comentarios” se recogen, entre otros, los siguientes: “Hombre bebé 2
semanas; Mujer mayor, físicamente se cuida poco; Filtro osmosis; Osmosis; pareja;
pareja; Pareja +bebé; No osmosis; Jarra filtra agua +bebé; Bebé; Filtre d´osmosis”.  
En la columna “Firma” no aparece ninguna firma, sino que se recogen únicamente
datos numéricos que podrían corresponder a la edad de las personas sobre las que
versa la información, respectivamente, “41, 50; 38;35; 33; 32; 40; 52; 39; 38;40”. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   con   fecha   07/06/2021   se   dio   traslado   de   la   reclamación   a
ECOZONO para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

La notificación se practicó por medios electrónicos, por ser preceptivo conforme al
artículo 14.2.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP). No fue recogida por
el destinatario dentro del plazo de puesta a disposición,  por lo que se produjo el
rechazo   en   fecha   18/06/2021,   conforme   a   lo   prevenido   en   el   artículo   43.2   de   la
LPACAP, tal y como consta en el expediente. 

Aunque  la notificación  practicada  por medios electrónicos  fue válida,  dándose por
efectuado el trámite de acuerdo con lo previsto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a
título informativo se envió a ECOZONO, a través de correo postal, una copia de la
reclamación y de la solicitud informativa que fue recibida por ella el 02/07/2021. 

Con fecha 23/07/2021 se recibe en la AEPD un escrito de ECOZONO en el que pide
que   la   Agencia   le   facilite   la   identidad   del   reclamante   -condición   que   considera
imprescindible para poder responder a la información que le fue solicitada- y que se
suspenda el plazo de un mes que se le otorgó para evacuar el trámite hasta tanto la
AEPD no le comunique la identidad del reclamante. 

En fecha 02/08/2021 se recibe en la AEPD la respuesta de ECOZONO a la solicitud
informativa, en la que responde a las siguientes cuestiones planteadas en el escrito de
petición informativa:  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

“1. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.
2. En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.
3.  Informe   sobre  las   causas  que   han  motivado   la  incidencia   que  ha   originado  la
reclamación.
4. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia.
5. Cualquier otra que considere relevante.”

-Respecto al punto 1, ECOZONO dice que “ha decidido que a partir de ahora y con
carácter inmediato, se implemente un nuevo procedimiento de calidad [...]  Adjunta la
“nueva edición del procedimiento”, documento denominado ““PROTOCOLO INTERNO
DE   TRATAMIENTO   DE   DATOS”   perteneciente   al   Manual   de   Procedimientos   de
Ecozono y Cultura, S.L.”  

-Respecto al punto 2 dice:  “les hemos solicitado una aclaración, en días anteriores,
para   conocer   con   exactitud   dónde   se   ha   producido   la   disfunción   dentro   del
organigrama de nuestra compañía. 

-Respecto al punto 3 dice que “se ha procedido a realizar un análisis interno para
desvelar los motivos de la no aplicación del protocolo existente hasta la fecha. A falta
de conocer su respuesta al punto  anterior y, junto con las acciones llevadas a cabo,
se editará el consiguiente informe.”

-En relación con el punto 4 dice que ECOZONO “procederá en consecuencia una vez
disponga   de   toda   la   documentación.   Si   bien   y   no   obstante   la   compañía  ya   ha
adoptado  entre   alguna   de   las   medidas,  la   reedición   del   protocolo   de   calidad
anteriormente   citado,   y   el   nuevo   registro   de   consentimiento   referencia   “XXXX
CONSENTIMIENTO INTERESADOS ECOZONO Y CULTURA, S.L.,””

-En relación con el punto 5  dice adjuntar “los registros pertenecientes a las medidas
de acción inmediata llevada a cabo al conocer las disfunciones, tal y como se ha
mencionado.” 

Aporta los siguientes documentos: 

1. El documento denominado  “XXXX ECOZONO Y CULTURA, S.L.,”  que lleva por
rúbrica “Consentimiento de los derechos de los interesados. Ley Orgánica 3/2018 de
PD y GDD 3/2018”. 

<< Usted (mayor de edad o su representante legal) ---------------------------------------
nos facilita todo tipo de documentación  relacionada con su solicitud  con las
finalidades derivadas de nuestra relación
 
 .  

En virtud de la Ley Orgánica de Protección de Datos y Garantía de Derechos
Digitales 3/2018 [...] destinamos la información que nos facilita, a tratarla con la
finalidad   de   prestarle   el   servicio   solicitado   y   requerido  con   el   objetivo   de
corresponder a su solicitud y gestiones vinculadas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

Los datos proporcionados por ustedes se conservarán en un fichero, archivo
propiedad de ECOZONO Y CULTURA, S.L., durante nuestra relación comercial
o tiempo necesario de conformidad con las obligaciones legislativas. 

Los datos serán cedidos a terceros en casos de necesidad por nuestra parte con
el fin de atender su solicitud además de cuando exista una obligación legal. A la
vez   Usted/es   puede   ejercer   los   derechos   de   acceso,   rectificación,
supresión/olvido,   oposición,   portabilidad   y   limitación   según   establece   la   Ley
Orgánica de PD y GDD 3/2018.

Asimismo,
 solicito   su   autorización  para  ofrecerles   productos   y   servicios
relacionados con los  anteriormente  requeridos, fidelizarle como cliente  y para
ejercer la coordinación con otros profesionales si es necesario. 

--- Sí, acepto y autorizo de forma explícita e inequívoca la política de privacidad
de [ECOZONO] 
--- Sí, autorizo de forma explícita e inequívoca recibir información de todo tipo de
productos y servicios de [ECOZONO] 

Y ahora, habiéndole ya informado de nuestra política de protección de datos,
procedemos a la encuesta y registro de la información que nos facilite: 
1. Me puede facilitar su nombre? 
2. Población y número de teléfono de contacto: 
3. ¿Se considera usted una persona respetuosa con el medio ambiente? Sí- No-
4. ¿Qué porcentaje de productos de limpieza de su hogar son ecológicos? 
5. ¿Ha escuchado hablar de O3? 
6. ¿Desea recibir comunicaciones por vía telefónica?                                 Sí-No-

   
   Firma: 
   En ---------------------- a ---de -----------------del 20---

         *Servicio postventa>>

2. El denominado “Manual de procedimientos. Protocolo interno para tratamiento de
datos”.  De   este   documento   cabe   destacar   los   epígrafes   2   y   4   que,   dicen,
respectivamente: 

  “Alcance”. “El presente procedimiento se aplica a todos los componentes que
forman parte o bien están vinculados a la empresa ECOZONO Y CULTURA,
S.L. Como vinculados deben entenderse, evidentemente, cualquier requisito de
coordinación preventiva, referente a personal que interactúa simultáneamente,
con el fin de llevar a cabo los servicios contratados.”

 “Responsabilidades”. “En el presente caso la empresa ECOZONO Y CULTURA,
S.L., asumirá la figura de responsable y a la vez encargado de Tratamiento de
todos los componentes y vinculados a ella.”. 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, con fecha 04/08/2021
se acuerda admitir a trámite la reclamación presentada por la reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

La notificación a la reclamante del acuerdo de admisión a trámite, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 44 de la LPACAP, se hizo a través de medios electrónicos.
Obra en el expediente la “Certificación de imposibilidad de entrega”  emitida por la
Sociedad   Estatal   Correos   y   Telégrafos,   S.A.   (Correos)   que   deja   constancia   de  la
devolución a origen con fecha 18/08/2021, por dirección incorrecta, de la carta en la
que se le daba traslado del mencionado acuerdo. La notificación por edictos se efectuó
mediante anuncio publicado en el Suplemento de notificaciones del Boletín Oficial del
Estado (BOE) de 27/08/2021, cuya copia obra en el expediente. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27
de   abril,   relativo   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga   la   Directiva   95/46/CE     (Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en
adelante RGPD), otorga a cada autoridad de control y según lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que presiden el tratamiento de los
datos personales, precepto que dispone:

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y
transparencia>>)
[...]
2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”   

El artículo 6 del RGPD bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento” concreta en su apartado
1 los supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

El artículo 4.2 del RGPD, “Definiciones”, establece: 

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 
[...] 2. «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

III

1.La documentación que obra en el expediente evidencia que la parte reclamada, a
través de un distribuidor (“Dealer”) que actuó en su nombre -identificado como A.A.A.-
recogió el 20/04/2021 y el 22/04/2021 datos personales concernientes a diecinueve
personas   que   fueron   incorporados   a   dos   formularios   en   los   que   consta   que   ella,
ECOZONO, es la responsable del tratamiento y que la legitimación del tratamiento
realizado es el consentimiento de los interesados (“Legitimación: Consentimiento”)

En   los   dos   formularios   cumplimentados   por   la   distribuidora  A.A.A. 
-cuyas
características   se   detallan   en   el   Hecho   primero   de   este   acuerdo   de   inicio-   se
registraron   los   datos   de   diecinueve   personas,   ocho   en   el   formulario   de   fecha
20/04/2021 y once en el de fecha 22/04/2021. Respecto a cada uno de los interesados
los datos recogidos fueron el nombre de pila, el número de teléfono móvil, alguna
característica personal (a excepción de quien fue registrado en la primera línea del
formulario de fecha 20/04/2022) y, en la casilla destinada a la firma, una cifra de dos
dígitos   que   podría   corresponder   a   la   edad   del   interesado.   Además,   en   ambos
formularios y respecto a todos los interesados, se recoge la respuesta a cada una de
las cuatro preguntas que les formularon. La pregunta número cuatro dice: “¿Desea
recibir comunicaciones por vía telefónica?”

2.Conforme al RGPD (artículo 5.1.a) el tratamiento de datos personales ha de ser
“lícito, leal y transparente” El principio de licitud exige que el tratamiento esté fundado
en alguna de las bases jurídicas que relaciona el artículo 6.1 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

El formulario de ECOZONO informa de que la entidad es responsable del tratamiento y
de que la base jurídica del tratamiento de los datos que en ellos se recogen es el
consentimiento.   Ahora   bien,   el   mismo   el   formulario   alude   a   la   existencia   de   una
relación comercial entre ECOZONO y los interesados. El formulario dice:  “/Finalidad
principal  gestionar   la   relación   comercial  y   el   envío   de   información   y   prospección
comercial/Legitimación.   Consentimiento   del   interesado/”.  (El   subrayado   es   de   la
AEPD) 

A mayor abundamiento, el documento que ECOZONO ha remitido a esta Agencia con
su   respuesta   a   la   solicitud   informativa,   denominado   “XXXX   CONSENTIMIENTO
INTERESADOS ECOZONO Y CULTURA, S.L.,”, del que dice que es una “reedición
del protocolo de calidad”, hace referencia a la existencia de una relación de prestación
de servicio entre la reclamada y los interesados. 

El   artículo   6.1   del   RGPD   bajo   la   rúbrica  “Licitud   del   tratamiento”   enumera   seis
circunstancias en las que resulta lícito el tratamiento, entre las que se mencionan el
consentimiento   (apartado   a)   y   el   tratamiento   necesario   para   la   ejecución   de   un
contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de
medidas precontractuales (apartado, b). 

Conforme al artículo 5.2 del RGPD “El responsable del tratamiento será responsable
del cumplimiento de los dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo”. Así pues,
incumbe al responsable del tratamiento la carga de acreditar que existe una base
jurídica que ampara el tratamiento de los datos de diecinueve personas que recogió a
través   de   los   formularios   cuya   copia   obra   en   el   expediente.   Además,   referido   al
consentimiento,   se   pronuncia   en   el   mismo   sentido   el   artículo   7   del   RGPD   -
“condiciones del consentimiento”- que dispone: “Cuando el tratamiento se base en el
consentimiento del interesado, el responsable deberá ser capaz de demostrar que
aquél consintió el tratamiento de sus datos personales.”  

El RGPD exige que el consentimiento sea expreso y lo define (artículo 4.11) como
“toda manifestación de voluntad, libre, específica, informada e inequívoca por la que el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen;”. La validez del consentimiento
exige que la manifestación de voluntad haya estado precedida de la información al
interesado   (artículo   4.11).   El   principio   de   transparencia   obliga   al   responsable   a
informar al interesado de quien se recaban datos personales en los términos que
establece el RGPD. 

El considerando 39 del RGPD dice sobre el particular: 

“Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las personas físicas
debe   quedar  totalmente  claro  que  se  están   recogiendo,  utilizando,  consultando   o
tratando de otra manera datos personales que les conciernen, así como la medida en
que dichos datos son o serán tratados. El principio de transparencia exige que toda
información y comunicación relativa al tratamiento de dichos datos sea fácilmente
accesible y fácil de entender, y que se utilice  un lenguaje  sencillo  y claro. Dicho
principio se refiere en particular a la información de los interesados sobre la identidad
del responsable del tratamiento y los fines del mismo y a la información añadida para
garantizar   un  tratamiento  leal  y   transparente   con   respecto  a  las  personas  físicas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

afectadas   y   a   su   derecho   a   obtener   confirmación   y   comunicación   de   los   datos
personales que les conciernan que sean objeto de tratamiento. [...]” 

El   considerando   60   del   RGPD   añade   que   “Los   principios   de   tratamiento   leal   y
transparente exigen que se informe al interesado de la existencia de la operación de
tratamiento y sus fines. El responsable del tratamiento debe facilitar al interesado
cuanta información complementaria sea necesaria para garantizar un tratamiento leal
y transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en que
se   traten   los   datos   personales.   Se   debe   además   informar   al   interesado   de   la
existencia de la elaboración de perfiles y de las consecuencias de dicha elaboración.
Si los datos personales se obtienen de los interesados, también se les debe informar
de si están obligados a facilitarlos y de las consecuencias en caso de que no lo
hicieran.”

Cuando   los   datos   se   obtengan   directamente   del   interesado   -como   ocurre   en   el
supuesto   que   nos   ocupa-   el   artículo   13   del   RGPD   obliga   a   los   responsables   de
tratamiento a facilitarles “en el momento en que los datos se obtengan” la información
que detalla en los apartados 1 y 2, precepto que establece: 

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indica-das en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.
2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las con-secuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.”

Cabe añadir que la realización de encuestas implica únicamente recoger la opinión o
el parecer que tiene un individuo sobre una determinada cuestión y que para llevar a
cabo esta operación no es indispensable recoger, ni tratar de otro modo, datos de
carácter personal. Si en el curso de una encuesta se cree necesario o se opta por
recabar del encuestado algún dato personal (como el número de teléfono móvil, el
nombre o la edad) será preciso contar con su consentimiento para ese tratamiento, lo
que implica -a tenor de los artículos 7 y 5.2 del RGPD- que el responsable deberá
estar   en   condiciones   de   acreditar   que   recabó   y   obtuvo   del   interesado   el
consentimiento   para   ese   tratamiento   específico.   También,   de   haber   informado   al
interesado de la finalidad del tratamiento para el que otorga su consentimiento. 

En el presente caso, a la vista del formulario que ECOZONO utilizó para recoger datos
personales a través de encuestadores, se constata que la reclamada no se limitó a
recabar opiniones o puntos de vista de los individuos, sino que recogió y trató datos
personales de cuya licitud es responsable. 

La reclamada - a quien se le dio traslado de la reclamación y de los documentos
anexos   a  ella,   dos  fotografías  de   su   formulario   con   los   datos  personales   que   se
recabaron   el   20/04/2021   y   el   22/04/2021-   no   ha   aportado   ningún   documento,   en
ningún soporte, que demuestre que cada uno de los diecinueve interesados cuyos
datos   se   registraron   en   los   formularios   de   ECOZONO   hubieran   consentido   ese
tratamiento. Tampoco ha aportado ningún documento que acredite que entre ella y
cada una de las diecinueve personas cuyos datos figuran recogidos en dos formularios
existiera alguna relación contractual previa en cuyo marco y para cuya ejecución fuera
necesario tratar sus datos personales.

En definitiva, la documentación que obra en el expediente evidencia que ECOZONO
recogió los datos de diecinueve personas y, pese a que a ella le incumbe la prueba de
la licitud del tratamiento efectuado, no ha demostrado la existencia de una o varias
bases jurídicas que legitimen estos tratamientos. Así pues, su conducta podría ser
constitutiva de una infracción del artículo 6.1. del RGPD. 

La infracción del artículo 6.1 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83 del
RGPD   que,   bajo   la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 
a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGDD, a los efectos de la prescripción, califica en su artículo 72.1.b) esta
infracción como muy grave, precepto que dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en particular, las
siguientes: 
  (…) 
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

IV 

El artículo 58.2 del RGPD atribuye a las autoridades  de control diversos poderes
correctivos, entre ellos (apartado i) imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del Reglamento. La cuantía de la multa que conforme al artículo 83.5 del
RGPD podría imponerse a la reclamada por la infracción del artículo 6.1 del RGPD
cuya responsabilidad se le atribuye,  infracción tipificada  en el apartado a) de ese
precepto, oscila en 1 euro y 20 000000 de euros.  

En   la   determinación   del   importe   de   la   sanción   que   podría   imponerse   han   de
observarse, en todo caso, las previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD.

Según el artículo 83.1 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las
multas   administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

El artículo 83.2 establece: “Las multas administrativas se impondrán, en función de las
circunstancias de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición
de   una   multa   administrativa   y   su   cuantía   en   cada   caso   individual   se   tendrá
debidamente en cuenta:
a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

A propósito del apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con el artículo 83.1 del RGPD la sanción de multa que se imponga estará
presidida   siempre   por   los   principios   de   efectividad,   proporcionalidad   y   carácter
disuasorio. El principio de proporcionalidad implica que existe una correlación entre la
infracción  y  la  sanción,  con  interdicción   de  medidas  innecesarias  o  excesivas,  de
manera que la medida que se aplique habrá de ser apta para alcanzar los fines que la
justifican y habrá de adoptarse de forma que se produzca la menor injerencia posible.
El artículo 83.2. del RGPD, a través de una relación de criterios de graduación de la
sanción, refiere las técnicas a seguir para lograr dicha adecuación entre la sanción y la
infracción cometida. 

Sin perjuicio del resultado de la instrucción, los factores de graduación del importe de
la multa descritos en el artículo 83.2. del RGPD cuya concurrencia se aprecia en
calidad de agravantes en esta fase del procedimiento son los siguientes: 

-Circunstancia del artículo 83.2.a), “la naturaleza, gravedad y duración de la infracción,
teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

de que se trate, así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido;”. 

Circunstancia que en el supuesto que se examina tiene especial relevancia. Por una
parte,   la   documentación   que   obra   en   el   expediente   acredita   que   el   número   de
interesados afectados, cuyos datos personales habrían sido objeto de tratamiento con
infracción del artículo 6.1 del RGPD, han sido diecinueve. Por otra, el propósito real de
la operación de tratamiento se ignora, pues en el formulario que la encuestadora utiliza
para recoger los datos de los interesados se menciona como finalidad, además del
envío   de   comunicaciones   comerciales,   atender   al   cumplimiento   de   una   relación
comercial de cuya existencia nada se sabe.

Más grave resulta el hecho de que la conducta infractora -vulneración del artículo 6.1.
del RGPD- de la que se responsabiliza a la reclamada participe de la naturaleza propia
de las denominadas infracciones permanentes, en las que la consumación se proyecta
en el tiempo más allá del hecho inicial y se extiende, vulnerando la normativa de
protección de datos, durante todo el periodo de tiempo en el que el dato es objeto de
tratamiento. Se pronuncian en tal sentido las sentencias de la Audiencia Nacional de
16/09/2008 (rec.488/2006) y del Tribunal Supremo de 17/04/2002 (rec.466/2000) A
este respecto, conocemos que en los días 20 y 22 de abril de 2021 se inició un
tratamiento de datos personales que vulneraba el artículo 6.1 del RGPD y que afectó a
diecinueve personas, pero se ignora si este tratamiento ha cesado y, en tal caso, en
qué fecha y cuál fue el motivo determinante de que se pusiera fin al tratamiento. 

-Circunstancia del artículo 83.2.b), “la intencionalidad o negligencia en la infracción;”.

Rige en nuestro Derecho sancionador el principio de culpabilidad, que impide imponer
sanciones basadas en la responsabilidad objetiva del presunto infractor. La presencia
del elemento de la culpabilidad en sentido amplio, como condición para que nazca la
responsabilidad sancionadora, ha sido reconocida por el Tribunal Constitucional, entre
otras,   en   su   STC     76/1999,   en   la   que   afirma   que   las   sanciones   administrativas
participan de la misma naturaleza que las penales al ser una de las manifestaciones
del ius   puniendi del Estado y que, como exigencia derivada de los principios de
seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los artículos 9.3 y 25.1 de la C.E.,
es imprescindible su existencia para imponerla. La Ley 40/2015 de Régimen Jurídico
del   Sector   Público   dispone   en   el   artículo   28,   bajo   la   rúbrica   “Responsabilidad”,
establece que “1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

En el presente supuesto, tanto la documentación aportada por la parte reclamada
como sus declaraciones evidencian una grave omisión de la diligencia debida en el
cumplimiento de las obligaciones que le impone el RGPD, en particular del principio de
licitud. 

-Circunstancia del artículo 83.2.d), “el grado de responsabilidad del responsable o del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que
hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

La infracción del RGPD de la que se responsabiliza a la reclamada es consecuencia
de no haber adoptado las medidas técnicas y organizativas apropiadas para logar la
aplicación efectiva de los principios que presiden el tratamiento de datos personales
en el momento en el que se determinaron los medios de tratamiento. El formulario de
recogida  de datos demuestra que  la reclamada  no  había  previsto la  adopción  de
ninguna medida encaminada a poder cumplir el principio de licitud. Es más, en el
documento que la reclamada remitió a esta Agencia con su respuesta a la solicitud de
información, previa a la admisión a trámite de esta reclamación, denominado “XXXX
CONSENTIMIENTO INTERESADOS ECOZONO Y CULTURA, S.L.,” que ha calificado
de “reedición  del protocolo de calidad  anteriormente citado”, tampoco  se  prevé  la
adopción de ninguna medida organizativa adecuada para estar en condiciones de
acreditar el cumplimiento del principio de licitud. 
 
No se aprecia la existencia de circunstancias que atenúen la responsabilidad. 

En atención a lo expuesto, sin perjuicio del resultado de la instrucción, valoradas las
circunstancias descritas en el artículo 83.2 del RGPD que concurren y a la luz de los
principios de proporcionalidad y carácter disuasorio de la sanción, el importe de la
multa que procedería imponer a la reclamada por la infracción del RGPD que se le
atribuye es de 6.000€ (seis mil euros)

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  ECOZONO Y CULTURA,
S.L.,   con   NIF   B67508762,  por   la   presunta   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD. 

SEGUNDO:  NOMBRAR   instructora  a  B.B.B.  y secretario  a  C.C.C.,  indicando  que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación anexa, así como
los documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos con ocasión de la solicitud informativa previa a la admisión a trámite de la
reclamación.

CUARTO: QUE, a los efectos previstos en el artículo 64.2 b) de la LPACAP, la sanción
que pudiera corresponder sería una multa por importe de 6.000€ (seis mil euros)

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a ECOZONO Y CULTURA, S.L., con NIF
B67508762, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 4.800€ (cuatro mil ochocientos euros),
resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 4.800€ (cuatro mil ochocientos euros)  y su pago
implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.600€ (tres mil seiscientos euros) 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente (4.800€ o 3.600€) deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la
cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española
de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha       del  acuerdo de  inicio  o,  en su caso, del  proyecto de acuerdo de inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

935-150322

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>

SEGUNDO: En fecha 11 de mayo de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  3600 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00400/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ECOZONO Y CULTURA, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-240122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

