1/4

Procedimiento Nº: PS/00053/2019

RESOLUCIÓN: R/00399/2019

En   el   procedimiento   PS/00053/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   a   Don  A.A.A.,   vista   la   denuncia   presentada   por  POLICIA
MUNICIPAL DE MADRID y en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: POLICIA MUNICIPAL DE MADRID (en adelante, el reclamante) con fecha
2 de enero de 2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra  A.A.A.  con   NIF  ***NIF.1  (*en   adelante,   el
reclamado).

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de cámara de video-

vigilancia” con orientación hacia la vía pública (folio nº 1).

Se aporta prueba documental (Doc. nº 1) Acta Denuncia dónde se constata la

instalación de cámara exterior, con presunta orientación hacia espacio público.

SEGUNDO:  A  la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante existen “indicios” probatorios que constatan
la instalación de algún tipo de dispositivo de captación de imágenes en el exterior del
local “Bubba” pudiendo estar afectando a la privacidad de los transeúntes sin causa
justificada.

TERCERO: Con fecha 7 de junio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00053/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

CUARTO:   Consultada   la   base   de   datos   de   esta   Agencia   (13/08/19)   no   consta
alegación alguna al respecto en relación a los hechos trasladados por este organismo,

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 02/01/19 se recibe reclamación de la Policía Municipal (Madrid) por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámara de video-vigilancia” con orientación hacia la vía pública”

(folio nº 1).

Segundo. Consta identificado como principal responsable Don A.A.A..
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Tercero.  Se identifica el lugar de la instalación de la cámara (s) como Bar Bubba
según certifica el Atestado Policial (anexo I).

Cuarto.   Consta   acreditada   la   instalación  de   un  dispositivo   de   video-vigilancia,   sin
cartel  informativo, el cual según manifestación de la fuerza actuante obtiene imágenes
de espacio público, que posteriormente visualiza en el dispositivo móvil.

Quinto.  El   establecimiento   carece   de   formulario   (s)   informativo   a   disposición   del
cliente (a) que pudiera requerirlo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 02/01/19 por
medio de la cual se traslada como hecho principal ““instalación de cámara de video-
vigilancia” con orientación hacia la vía pública (folio nº 1).

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación al contenido del
art. 5 letra c) RGPD, que dispone: ““Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»)”.

Las   cámaras   instaladas   por   particulares   deben   estar   orientadas
preferentemente  hacia   su   espacio   privativo,   contando   con   el   preceptivo   distintivo
informativo a los efectos legales oportunos.

El particular responsable de la instalación debe estar en disposición de acreditar ante
esta  Autoridad   de   control   que   el   mismo   cumple   con   todos   los   requisitos   legales
exigidos, indicando en su caso el motivo de la instalación.

En caso de tratarse de una cámara de video-vigilancia deberá contar con el
preceptivo distintivo informativo, colocado en zona visible indicando que se trata de un
espacio video-vigilado.

Si la finalidad de la cámara es controlar el acceso principal del establecimiento, 
la misma debe estar orientada hacia la puerta, no pudendo captar espacio público, no 
controlar el mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

III

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento sancionador, se considera que el reclamado mantiene instalado algún
tipo de cámara de video-vigilancia con presunta orientación hacia espacio público.

Los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   al
reclamado, por vulneración del art. 5 c) RGPD anteriormente transcrito.

Esta Agencia debe poder analizar qué es lo que se graba exactamente con la
cámara (s) en cuestión, de manera que se deberá aportar impresión de pantalla e
indicar en su caso en un plano de situación dónde se ubican las cámaras, concretando
el espacio privativo de la denunciada.

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción a proponer se tiene en cuenta que se trata de un
particular, que no tiene antecedentes por estos mismos hechos, lo que justifica que la
propuesta sea de Apercibimiento.

IV

Sin perjuicio   de lo  establecido  en  el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Se recuerda que no colaborar con este organismo puede suponer la comisión
de una infracción  GRAVE  (art. 73.1 letra o) LOPDGDD), asumiendo en su caso las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/4

consecuencias  legales oportunas,  de  manera  que la  presentación  de una “nueva”
denuncia   por   los   mismos   hechos   supondrá   la   apertura   de   un   procedimiento
sancionador de naturaleza pecuniaria.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto,
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR  (PS/00053/2019)  a  D.  A.A.A.  por   la   infracción   del   artículo   5.1   c)
RGPD, al disponer de un dispositivo de video-vigilancia con orientación hacia espacio
público sin causa justificada,  infracción tipificada  en  el  art.  83.5 a) RGPD,  siendo
sancionable de conformidad con el art. 58.2 RGPD.

2.- REQUERIR  a D.  A.A.A.  para que en el plazo de  un mes  desde este acto de
notificación:

-Proceda   a   la   retirada/reorientación   de   la   cámara,   aportando   prueba

documental (fecha y hora) que acredite tal extremo de manera fehaciente.

-Proceda en caso de mantenimiento de la cámara, a colocar en lugar visible
cartel informativo indicando que se trata de una zona video-vigilada, adaptado a la
normativa en vigor.

-Proceda   a   disponer   de   formulario   (s)   informativo   en   el   interior   del   local

adaptado a la normativa en vigor.

3.- NOTIFICAR  el   presente Acuerdo  a  A.A.A.  e INFORMAR  del  resultado  de las
actuaciones a la parte denunciante POLICIA MUNICIPAL (MADRID).

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de  un   mes  a   contar  desde   el   día   siguiente  a   la  notificación  de   esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

