 

 

 

 

  

Αθήνα, 08-10-2019 
 

 

 

  

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/6778/08-10-2019 

 

 

      

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 
 

 

 

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  37/2019 
 

    

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  Προστασ ας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρ ασε  σε  σύνθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Τµήµα) 
 

 

Τµήµατος  στην  έδρα  της  την  13-02-2019  και  ώρα  10:00  µετά  από  πρόσκληση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προέδρου  της,  προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρούσας.  Παρέστησαν  ο  Αναπληρωτής  Πρόεδρος,  Γ.  Μπατζαλέξης,  κωλυοµένου  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προέδρου της Αρχής, Κ. Μενουδάκου, το τακτικό µέλος της Αρχής Αντ. Συµβώνης και το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναπληρωµατικό  µέλος  της  Αρχής  Γρ.  Τσόλιας,  ως  εισηγητής,  σε  αντικατάσταση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τακτικού µέλους Χ. Ανθόπουλου. Το τακτικό µέλος της Αρχής Κ. Λαµπρινουδάκης και το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναπληρωµατικό του µέλος Ε. Παπακωνσταντ νου, αν και εκλήθησαν νοµ µως εγγράφως, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  παρέστησαν  λόγω  κωλύµατος.  Παρούσες  χωρ ς  δικα ωµα  ψήφου  ήταν  η  Γ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παναγοπούλου,  ειδική  επιστήµονας  ελέγκτρια,  ως  βοηθός  εισηγητή,  η  οπο α  αποχώρησε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µετά τη συζήτηση της υπόθεσης και πριν από τη διάσκεψη και τη λήψη απόφασης και η Ε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παπαγεωργοπούλου, υπάλληλος του τµήµατος διοικητικών υποθέσεων, ως γραµµατέας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη της τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

 

 

H  Αρχή  έλαβε  την  µε  αρ.  πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/165/11-01-2017  καταγγελ α  του  Α  κατά  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Landscape  M&S  M.  EΠΕ  (εφεξής  «υπεύθυνος  επεξεργασ ας»)  σχετικά  µε  παράνοµη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λειτουργ α  συστήµατος  γεωντοπισµού  σε  οχήµατα  που  χρησιµοποιούσε  ως  εργαζόµενος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς  και  παράνοµη  λειτουργ α  συστήµατος  βιντεοεπιτήρησης,  µέσω  των  οπο ων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιήθηκε  επιτήρηση  των  εργαζοµένων.  Ο  καταγγέλλων  υπήρξε  εργαζόµενος 
 

 

 

 

 

 

 

 

στην καταγγελλόµενη εταιρε α από τις 04-3-2014 έως 09-11-2016. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  απέστειλε  στον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  τo  µε  αρ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/165-1/10-02-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2017  έγγραφο,  µε  το  οπο ο  τον  ενηµέρωσε  σχετικά  µε  τις  µε  αρ.  162/2014,  163/2014 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

165/2014  αποφάσεις  µε  τις  οπο ες  εξειδικεύτηκαν  σε  συγκεκριµένες  περιπτώσεις  οι  όροι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
-1-

 

και οι προϋποθέσεις εγκατάστασης και λειτουργ ας συστηµάτων γεωγραφικού εντοπισµού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στον  τοµέα  των  εργασιακών  σχέσεων,  αναφορικά  µε  την  προστασ α  των  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  των  εργαζοµένων.  Ενηµέρωσε  επ σης  για  την  υπ’  αριθ.  1/2011  Οδηγ α  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής  στο  άρθρο  7  της  οπο ας  προβλέπεται  ότι  απαγορεύεται,  καταρχήν,  η  επιτήρηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στους  χώρους  εργασ ας  και  επισηµα νεται  ότι  δεν  θα  πρέπει  να  πραγµατοποιε ται  µε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τρόπο  αυτό  η επιτήρηση  των εργαζοµένων εντός  των χώρων εργασ ας, εκτός  από  ειδικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξαιρετικές περιπτώσεις. Ζητήθηκαν οι απόψεις της εταιρ ας επ  της ως άνω καταγγελ ας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  απάντησε  µε  το  µε  αρ.  πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/1565/24-02-2017 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγγραφο  στο  οπο ο  ανέφερε  ότι  υπήρχαν  κάµερες  εγκατεστηµένες  στην  κεντρική  ε σοδο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε αποθήκη της επιχε ρησης, περιµετρικά του κτιρ ου καθώς και σε χώρο στάθµευσης. Η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λειτουργ α  του  συστήµατος  γεωεντοπισµού  των οχηµάτων  της  εταιρε ας  ε χε  ανατεθε   σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτελούσα την επεξεργασ α εταιρε α και τηρούνταν τα απαιτούµενα µέτρα ασφάλειας κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την πρόσβαση εξουσιοδοτηµένων προς  τούτο υπαλλήλων στα δεδοµένα  του  συστήµατος. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  εταιρε α  διέθετε  προκαθορισµένο  ηµερήσιο  πρόγραµµα  δροµολογ ων,  το  οπο ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταρτιζόταν  µε  βάση  τα  συµφωνηµένα  ραντεβού  µε  τους  πελάτες  της  αφού  δεσµεύεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρονικά έναντι των πελατών που αναµένουν στο χώρο τους την µετάβαση του συνεργε ου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την  εκτέλεση  εργασιών  φύτευσης,  συντήρησης  χώρων  και  έργων  πρασ νου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µυοκτονιών και απεντοµώσεων. Ο καταγγέλλων ε ναι πρώην εργαζόµενος µε τον οπο ο η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρε α βρ σκεται σε δικαστική διαµάχη. 
  

 

 

 

 

Σε  συνέχεια  του  εγγράφου  της  Αρχής  η  εταιρε α  υπέβαλε  τη  µε  αρ.  πρωτ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙΣ/586/07-03-2017  γνωστοπο ηση  τήρησης  αρχε ου  για  το  σύστηµα  γεωεντοπισµού 
 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς  και  τη  µε  αρ.  πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/566/06-03-2017  γνωστοπο ηση  για  το  σύστηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βιντεοεπιτήρησης. 
 

Στη  συνέχεια,  η  Αρχή  µε  τη  µε  αρ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/8683/02-11-2018  κλήση  κάλεσε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνο επεξεργασ ας να παραστε  στη συνεδρ αση του Τµήµατος της Αρχής την 14-11-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2018, προκειµένου να συζητηθε  το ανωτέρω ζήτηµα. 
  

 

 

 

 

 

 

Κατά  την  ακρόαση  της  14-11-2018  παρέστησαν  εκ  µέρους  του  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας οι Β, ∆ιαχειριστής, η δικηγόρος Ελεούσα Σακελλαροπούλου µε ΑΜ∆ΣΑ … 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και η Γ, υπάλληλος. Παρέστη επ σης ο καταγγέλλων Α. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Αφού  αναπτύχθηκαν  προφορικά  οι  απόψεις  των  παρισταµένων,  στη  συνέχεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεβλήθη εκ µέρους του υπευθύνου επεξεργασ ας το µε αρ. πρωτ. Γ/ΕΙΣ/ 9378/26-11-2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόµνηµα  και  εκ  µέρους  του  καταγγέλλοντος  το  µε  αρ.  πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/9350/26-11-2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόµνηµα. 
 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
-2-

 

Ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας,  δια  του  υποµνήµατός  του,  υποστηρ ζει  τα  εξής:  Κατά  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάστηµα  στο  οπο ο  ο  καταγγέλλων  εργαζόταν  στην  καταγγελλόµενη  εταιρε α  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δροµολόγια  των  οχηµάτων  της  εταιρε ας  ήταν  προκαθορισµένα  βάσει  προγραµµατισµού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  εργασιών  της  ηµέρας.  Τα  δεδοµένα  του  συστήµατος  χρησιµοποιούνταν  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βελτιστοπο ηση  των  διαδροµών  και  τον  έλεγχο  δαπανών  αλλά  και  την  ανταπόκριση  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έκτακτα  αιτήµατα.  Η  εταιρε α  δεν  έκανε  χρήση  των  δεδοµένων  γεωεντοπισµού  τα  οπο α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποθηκεύονταν  µετά  το  τέλος  του  ωραρ ου  εργασ ας,  ενώ  οι  εργαζόµενοι  δεν  ε χαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικα ωµα να χρησιµοποιούν τα οχήµατα για προσωπικές  µετακινήσεις. ∆ιευκριν ζεται  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ουδέποτε  έγινε  χρήση  των  δεδοµένων  γεωεντοπισµού  για  έλεγχο  παραγωγικότητας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελ α  συµβάσεως  εργαζοµένου.  Αναφορικά  µε  τη  λειτουργ α  συστήµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

βιντεοεπιτήρησης,  στο 
 

 

 διο  υπόµνηµα  επισηµα νεται  ότι  οι  κάµερες  δεν  ήταν 
 

 

 

 

 

 

 

 

τοποθετηµένες σε χώρους εργασ ας, το σύστηµα πληρούσε τις προϋποθέσεις της Οδηγ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1/2011  της  Αρχής, δεν έχει  υπάρξει  διαµαρτυρ α  από εργαζόµενους  και  η επιτήρηση των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χώρων στάθµευσης των οχηµάτων δεν σηµα νει επιτήρηση χώρων εργασ ας. Ενηµερωτικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πινακ δες ε χαν τοποθετηθε  στην ε σοδο των γραφε ων και της αποθήκης. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο  καταγγέλλων  στο  υπόµνηµά  του  αναφέρει  ότι  το  σύστηµα  γεωεντοπισµού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιήθηκε  για  επιπλήξεις  σε  σχέση  µε  την  παραγωγικότητά  του  και  ότι  δεν  ε χε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερωθε   κατά  τη  σύναψη  της  σύµβασής  του  για  τη  λειτουργ α  του  συστήµατος. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Στοιχε α από το σύστηµα σχετικά µε τις µετακινήσεις του δόθηκαν σε τρ το πρόσωπο και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκλήθηκε  οικογενειακό  επεισόδιο.  ∆ιευκριν ζει  ότι  υπήρχε  µεν  πρόγραµµα  εργασιών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  συνεργε ων  τα  οπο α  µετακινούνται  µε  τα  οχήµατα  της  εταιρε ας,  αλλά  δεν  υπήρχε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προδιαγεγραµµένο δροµολόγιο. 
 

 

Σχετικά µε τη λειτουργ α συστήµατος βιντεοεπιτήρησης, ο καταγγέλλων αναφέρει ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οι κάµερες ελάµβαναν εικόνα από χώρο που περιβάλλει το κτ ριο στο ισόγειο του οπο ου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στεγάζεται η επιχε ρηση. Κάµερες ήταν τοποθετηµένες και στον τρ το όροφο και έβλεπαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην περ µετρο του κτιρ ου εστιάζοντας στα παρκαρισµένα οχήµατα της εταιρε ας. Επειδή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γ νονταν  εργασ ες  συντήρησης  και  καθαρισµού  του  εξοπλισµού  των  οχηµάτων,  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιοκτήτης της εταιρε ας έλεγχε την εικόνα από τις κάµερες και έκανε παρατηρήσεις στους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζόµενους.  Αναφέρει  επ σης  ότι  δεν  υπήρχε  ενηµερωτική  πινακ δα.  Επισυνάπτονται, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τέλος, µαρτυρ ες πέντε πρώην εργαζοµένων οι οπο ες συµφωνούν µε τους ισχυρισµούς του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγέλλοντος. 
 

Η Αρχή, µετά  από εξέταση των στοιχε ων του  φακέλου, την  ακροαµατική διαδικασ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  αφού  άκουσε  τον  εισηγητή  και  τη  βοηθό  εισηγητή,  η  οπο α  αποχώρησε  µετά  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
-3-

 

συζήτηση  της  υπόθεσης  και  πριν  από  τη  διάσκεψη  και  τη  λήψη  απόφασης,  µετά  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διεξοδική συζήτηση 
 

 

 

 

 

Σ ΕΦΤΗ Ε ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

1.  Σύµφωνα  µε  το  άρθρο  2  στοιχ.  α΄  του  ν.  2472/1997,  η  πληροφορ α  σχετικά  µε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γεωγραφική  θέση,  στην  οπο α  βρ σκεται  ένα  άτοµο  σε  µ α  ή  περισσότερες  χρονικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στιγµές, αποτελε  προσωπικό δεδοµένο, εφόσον το εν λόγω άτοµο µπορε  να αναγνωριστε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  άµεσο  ή  έµµεσο  τρόπο  από  τον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  ή  από  τρ το  µε  εύλογα  µέσα. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ειδικότερα,  η  ανωτέρω  πληροφορ α  µπορε   να  οδηγήσει  στον  εντοπισµό  ή/και  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρακολούθησή  του  ατόµου  σε  πραγµατικό  ή  µη  χρόνο,  ενώ  µέσω  της  σύνδεσης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γεωγραφικής  θέσης  ενός ατόµου µε συγκεκριµένες  ενέργειες ή δραστηριότητές  του, ε ναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυνατό  να  αποκαλύπτονται  προσωπικά  δεδοµένα  σχετικά  µε  τις  συνήθειες  ή  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προτιµήσεις  του,  επιτρέποντας  τον  χαρακτηρισµό  του  και  τη  δηµιουργ α  προφ λ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµπεριφοράς.  Ο  προσδιορισµός  της  γεωγραφικής  θέσης  µπορε   να  γ νει  µέσω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικών  συστηµάτων  γεωγραφικού  εντοπισµού  που  στηρ ζονται  σε  πολλαπλές 
 

 

 

 

 

 

 

 

διαθέσιµες  τεχνολογ ες,  την  πιο  συνήθη  εκ  των  οπο ων  αποτελε   το  Παγκόσµιο  ∆ κτυο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εντοπισµού  Θέσης  (GPS)1. Συνεπώς  πρόκειται  για  επεξεργασ α  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  2 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχ.  δ΄  του  ν.  2472/1997.  Τα  δεδοµένα  αυτά  περιλαµβάνουν  δεδοµένα  γεωγραφικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θέσης,  καθώς  και  άλλα  σχετικά  µε  τη  θέση  δεδοµένα  ατόµων  ή/και  αντικειµένων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετ ζονται  άµεσα  µε  άτοµα,  των  οπο ων  η  ταυτότητα  µπορε   να  προσδιοριστε   άµεσα  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έµµεσα  από  τον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  ή  τρ το.  Η   δια  θέση  υιοθετε ται  και  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γνώµη  5/2005  της  Οµάδας  Εργασ ας  του  άρθρου  29  για  τη  χρήση  δεδοµένων  θέσης  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπό  την  παροχή  υπηρεσιών  προστιθέµενης  αξ ας,  όπου  στην  παρ.  2.2  τον ζεται  ότι  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ α δεδοµένων που επιτρέπει στον εργοδότη να συλλέγει στοιχε α σχετικά µε τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εντοπισµό  της  θέσης  του  εργαζόµενου,  ε τε  άµεσα  (εντοπισµός  της  θέσης  του   διου  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζόµενου)  ε τε  έµµεσα  (εντοπισµός  της  θέσης  του  οχήµατος  που  χρησιµοποιε   ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζόµενος ή προϊόντος ή περιουσιακού στοιχε ου που του έχει χρεωθε ) συνεπάγεται τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                           
1  Το  δ κτυο  GPS  ε ναι  ένα  παγκόσµιο  σύστηµα  προσδιορισµού  γεωγραφικής  θέσης  που  βασ ζεται  στη 
 
 
λειτουργ α  δορυφόρων,  οι  οπο οι  περιστρέφονται  γύρω  από  τη  γη  και  εκπέµπουν  ένα  συγκεκριµένο 
 
ραδιοσήµα  σε  κάθε  σηµε ο  της  τροχιάς  τους.  Ένας  δέκτης  GPS,  µπορε   να  λαµβάνει  τα  παραπάνω 
 
ραδιοσήµατα  και  να  υπολογ ζει  βάσει  αυτών  κατά  προσέγγιση  τη  γεωγραφική  του  θέση.  Τέτοιοι  δέκτες 
 
µπορε  να ε ναι ενσωµατωµένοι σε οχήµατα ή/και ψηφιακές συσκευές. 
 

 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
-4-

 

χρήση  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  και  υπόκειται  στις  διατάξεις  της  Οδηγ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

95/46/EΚ. 
  

 

3. Η νοµιµότητα της επεξεργασ ας δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα µέσω συστηµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γεωγραφικού  εντοπισµού  εξετάζεται  µε  βάση  τις  διατάξεις  των  άρθρων  4  και  5  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997 στο πλα σιο του νόµιµου σκοπού που επιδιώκει ο υπεύθυνος επεξεργασ ας και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  βάση  την  αρχή  της  αναλογικότητας.  Ως  εκ  τούτου,  η  εν  λόγω  επεξεργασ α  πρέπει  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε ναι πρόσφορη και  αναγκα α σε σχέση µε τον επιδιωκόµενο σκοπό, ο οπο ος δεν µπορε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  επιτυγχάνεται  µε  ηπιότερα  και  εξ σου  αποτελεσµατικά  µέσα.  Το  υποκε µενο  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων πρέπει να ενηµερώνεται από τον υπεύθυνο επεξεργασ ας εκ των προτέρων για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  συλλογή  και  την  επικε µενη  επεξεργασ α  στο  πλα σιο  της  κατ’  αρ. 4  παρ. 1  εδ.  α’  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997  υποχρέωσης  για  θεµιτή  συλλογή  και  επεξεργασ α,  η  οπο α  βαρύνει  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνο επεξεργασ ας  κατ’  αρ. 4  παρ. 2 ν.  2472/1997 (∆ΕΕ, C-201/14,  Smaranda  Bara, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφαση της 01-10-2015). 

 

 

    

Όταν  η  λειτουργ α  συστηµάτων  γεωγραφικού  εντοπισµού  αφορά  στο  πεδ ο  των 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργασιακών σχέσεων, το βασικό ζήτηµα που εγε ρεται, κατά την εφαρµογή της αρχής της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναλογικότητας,  ε ναι  ο  βαθµός  θεµιτής  παρακολούθησης  και  εποπτε ας,  στον  οπο ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτρέπεται να υποβάλλεται ο εργαζόµενος κατά τη διάρκεια της εργασ ας του (µέσω της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρακολούθησης της γεωγραφικής του θέσης). 
  

 

 

 

 

 

4.  Η  Αρχή  έχει  εκδώσει  την  Οδηγ α  115/2001  αναφορικά  µε  την  επεξεργασ α  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών δεδοµένων των εργαζοµένων, στην οπο α έχει καθορ σει τις γενικές γραµµές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµιµης επεξεργασ ας προσωπικών δεδοµένων των εργαζοµένων. Ειδικότερα, σύµφωνα µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  ενότητα  Ε  (προστασ α  των  εργαζοµένων  από  τη  χρήση  συστηµάτων  ελέγχου  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρακολούθησης)  παρ. 1  της  ανωτέρω  Οδηγ ας, «η  συλλογ   δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτ ρα µε τη χρ ση µεθόδων ελέγχου και παρακολούθησης των εργαζοµένων πρέπει να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιορίζεται  στα  δεδοµένα  που  συνδέονται  άµεσα  µε  τη  σχέση  απασχόλησης  και  να  µην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεκτείνεται κατά το δυνατόν στην προσωπικ  συµπεριφορά, στα προσωπικά χαρακτηριστικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   στις  προσωπικές  εσωτερικές  και  εξωτερικές  επαφές  των  εργαζοµένων.  Πρέπει  επίσης  να 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπεται  η  ύπαρξη  χώρων  που  δεν  ελέγχονται  ούτε  παρακολουθούνται,  καθώς  και  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάθεση  προσιτών  στους  εργαζόµενους  τηλεπικοινωνιακών  µέσων  για  τις  προσωπικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνίες  τους».  Τα  παραπάνω  εφαρµόζονται  και  στην  περ πτωση  των  συστηµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γεωγραφικού εντοπισµού. Σύµφωνα δε µε τις παραγράφους 6-8 της Οδηγ ας, τα δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  συλλέγονται  µέσω  ενός  τέτοιου  συστήµατος  δεν επιτρέπεται  να  χρησιµοποιηθούν ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
-5-

 

αποκλειστικά κριτήρια για την αξιολόγηση της συµπεριφοράς και της αποδοτικότητας των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένων. 
 

 

5.  Σύµφωνα  µε  τη  Γνώµη  2/2017  της  Οµάδας  Εργασ ας  του  άρθρου  292  σπαν ως  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζόµενος δύναται να παρέχει έγκυρη συγκατάθεση στον εργοδότη για την επεξεργασ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  δεδοµένων  προσωπικού  του  χαρακτήρα  (βλ.  σελ.  4)  και  σε  τέτοιες  επεξεργασ ες  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµική  βάση  δεν  θα  πρέπει  να  εφαρµόζεται  η  συγκατάθεση  εξαιτ ας  της  φύσης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργασιακής σχέσης (βλ. σελ. 6 και 7), όπως οµο ως ε χε υποστηριχθε  από την ΟΕ29 στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπ’ αρ. 8/2011 (σελ. 23) παλαιότερη Γνώµη της3. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Με  το  ειδικότερο  ζήτηµα  της  νοµιµότητας  της  λειτουργ ας  συστηµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

γεωγραφικού  εντοπισµού  στον τοµέα των εργασιακών σχέσεων,  έχει  ασχοληθε   η  Οµάδα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εργασ ας  του  άρθρου  29  στη  Γνώµη  5/20054.  Εκε   αναφέρεται  ότι  η  νοµιµότητα  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένης  επεξεργασ ας  δεν  θα  πρέπει  να  βασ ζεται  αποκλειστικά  στη  συγκατάθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  εργαζοµένων  και  ότι,  ενδεχοµένως,  ο  πιο  ενδεδειγµένος  τρόπος  εξασφάλισης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεσης  θα  ήταν  µέσω  συλλογικών  συµβάσεων.  Το  θέµα  αυτό  εξετάζεται  και  στη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νεότερη  Γνώµη  13/20115  της  Οµάδας  Εργασ ας,  όπου,  αφού  αναγνωρ ζεται  ότι  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεση,  ως  θεµιτός  λόγος  για  την  επεξεργασ α,  ε ναι  προβληµατική  στο  εργασιακό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλα σιο6,  τον ζεται  ότι  οι  εργοδότες,  αντ   να  επιζητούν  τη  συγκατάθεση,  θα  πρέπει  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διερευνούν  αν  µπορούν  να  αποδε ξουν  ότι  η  εποπτε α  της  ακριβoύς  θέσης  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένων  τους  ε ναι  αναγκα α  και  εξυπηρετε   θεµιτό  σκοπό,  καθώς  επ σης  και  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξετάζουν  αν  αυτή  η  αναγκαιότητα  παραβιάζει  τα  θεµελιώδη  δικαιώµατα  και  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελευθερ ες  των  εργαζοµένων.  Στις  περιπτώσεις  που  η  αναγκαιότητα  αιτιολογε ται  κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τρόπο  επαρκή,  η  νοµική  βάση  αυτής  της  επεξεργασ ας  θα  µπορούσε  να  βασ ζεται  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έννοµο  συµφέρον  του  υπευθύνου  της  επεξεργασ ας  (άρθρο  7  στοιχε ο  στ’)  της  Οδηγ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

95/46/ΕΚ (βλ. απόφαση Αρχής 165/2015). 
 

 

 

 

 

Από  το  σύνολο  των  ανωτέρω  προκύπτει  ότι  ειδικά  στο  πεδ ο  των  εργασιακών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχέσεων  και  ειδικότερα  στην  περ πτωση  της  επεξεργασ ας  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  που  αποκαλύπτουν  πληροφορ ες  όπως  η  γεωγραφική  θέση  των  εργαζοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  αφορά  θεµελιώδη  δικαιώµατα  και  ελευθερ ες,  η  συγκατάθεση  συνιστά  νόµιµη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                           
2 Γνώµη 2/17 για την επεξεργασ α δεδοµένων στην εργασ α. 
 
 
3 Γνώµη 8/11 για την επεξεργασ α δεδοµένων στην εργασ α 
  
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

4  Γνώµη 5/2005  της Οµάδας  Εργασ ας  του άρθρου 29  σχετικά µε τη χρήση  δεδοµένων  γεωγραφικής θέσης 
 
 
για την παροχή υπηρεσιών προστιθέµενης αξ ας. 
  
5  Γνώµη  13/2011  της  Οµάδας  Εργασ ας  του  άρθρου  29  σχετικά  µε  τις  υπηρεσ ες  γεωγραφικού  εντοπισµού 
 
 
που παρέχονται µέσω έξυπνων κινητών τηλεφώνων. 
 
6 Βλ. και Οδηγ α 115/2001 της Αρχής, τµήµα Γ, παρ. 4. 
 
 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
-6-

 

προϋπόθεση επεξεργασ ας κατ’ αρ. 5 παρ.1 ν. 2472/1997 κατ’ εξα ρεση, ήτοι αφού πρώτα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξετασθε  και αποκλειστε  η εφαρµογή των λοιπών προϋποθέσεων του άρθρου 5 παρ. 2 ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997,  υπό  την  αυτονόητη  προϋπόθεση  ότι  πληρούνται  και  οι  λοιπές  αρχές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµιµότητας που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρου 4 ν. 2472/1997. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     

Επιπλέον,  από  τα  ανωτέρω  και  ιδ ως  από  το  συνδυασµό  των  παραπάνω  Γνωµών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  Οµάδας  Εργασ ας  του  άρθρου  29,  αλλά  και  της  Οδηγ ας  115/2001  της  Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκύπτει  ότι  στην  έννοια  της  επεξεργασ ας  που  ε ναι  απολύτως  αναγκα α  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ικανοπο ηση του εννόµου συµφέροντος που επιδιώκει ο υπεύθυνος επεξεργασ ας κατ’ αρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 παρ. 2 εδ. ε’ ν. 2472/1997 εµπ πτουν οι περιπτώσεις της παρακολούθησης της µεταφοράς 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ατόµων ή αγαθών ή της βελτ ωσης της διανοµής πόρων για υπηρεσ ες σε διασκορπισµένες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιοχές  ή  όταν  επιδιώκεται  ένας  στόχος  που  αφορά  στην  ασφάλεια  του   διου  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένου  ή  των  εµπορευµάτων  ή  των  οχηµάτων  που  έχουν  ανατεθε   στους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένους (βλ. Αποφάσεις Αρχής 162/2014, 163/2014, 165/2015). 
 

 

 

 

 

 

 

Αντ θετα, 
 

η 
 

επεξεργασ α 
 

προσωπικών 
 

δεδοµένων  µέσω  συστήµατος 
 

 

 

γεωεντοπισµού  κρ νεται  υπέρµετρη,  όταν  οι  εργαζόµενοι  δεν  ε ναι  ελεύθεροι  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οργανώσουν  τις  λεπτοµέρειες  του  ταξιδιού  τους  ή  όταν  αυτή  πραγµατοποιε ται  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποκλειστικό σκοπό την παρακολούθηση της εργασ ας του εργαζοµένου, αν αυτή µπορε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  πραγµατοποιηθε   µε  ηπιότερα  µέσα.  Σε  κάθε  περ πτωση,  τον ζεται  ότι  η  συλλογή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών δεδοµένων δεν πρέπει να πραγµατοποιε ται πέραν του ωραρ ου απασχόλησης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενώ  οι  εργοδότες  δεν  θα  πρέπει  να  χρησιµοποιούν  τις  συσκευές  για  τον  εντοπισµό  ή  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρακολούθηση  της  συµπεριφοράς  ή της  θέσης  οδηγών ή  άλλων µελών  του  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(βλ.  Αποφάσεις  Αρχής  162/2014,  163/2014,  165/2015).  Τις  παραπάνω  θέσεις  έχουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποστηρ ξει  και  εθνικές  Αρχές  Προστασ ας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  µε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έκδοση  ανάλογων  οδηγιών  –  κατευθυντήριων  γραµµών  προς  τους  υπεύθυνους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας για το  διο θέµα7. 
 

 

 

 

 

6. Η Αρχή έχει εκδώσει σχετικά τις αποφάσεις 162/2014, 163/2014, 165/2014, τα βασικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σηµε α των οπο ων περιγράφονται στην Ετήσια Έκθεση 2014 ως εξής: 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«… η Αρχ  έκρινε ότι για να είναι σύµφωνη η λειτουργία συστ µατος γεωεντοπισµού µε τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεις  για  την  προστασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτ ρα,  πρέπει  ο  εργαζόµενος  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ακολουθεί  µια  προκαθορισµένη  διαδροµ   εντός  συγκεκριµένων  ωρών  εργασίας,  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                           
7  Βλ.  Απόφαση  66/2006  της  Γαλλικής  Αρχής  Προστασ ας  ∆εδοµένων  για  την  εγκατάσταση  συστηµάτων 
 
 
γεωγραφικού  εντοπισµού  σε  οχήµατα.  Βλ.  επ σης,  Κατευθυντήριες  γραµµές  της  Σουηδικής  Αρχής 
 
Προστασ ας  ∆εδοµένων  για  τον  γεωγραφικό  εντοπισµό  στο  πεδ ο  των  εργασιακών  σχέσεων  (Positioning 
 
Technology in Working Life, 2011) 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
-7-

 

γεωεντοπισµός  να  λαµβάνει  χώρα  εντός  των  ορίων  της  συγκεκριµένης  προκαθορισµένης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδροµ ς  και  ο  εργαζόµενος  να  µη  χρησιµοποιεί  το  όχηµα  εκτός  των  ωρών  εργασίας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Περαιτέρω, ο χρόνος τ ρησης των δεδοµένων δεν θα πρέπει να είναι µεγαλύτερος από αυτόν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που απαιτείται για την πραγµατοποίηση του σκοπού επεξεργασίας και σε κάθε περίπτωση να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µην  ξεπερνά  τον  ένα  µ να.  Ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  οφείλει  να  λαµβάνει  τα  απαραίτητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρα ασφάλειας για την προστασία των δεδοµένων και να εξασφαλίζει ότι η πρόσβαση στα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηρούµενα δεδοµένα θα γίνεται  από εξουσιοδοτηµένα προς τούτο πρόσωπα. Επιπροσθέτως, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει  να  εφαρµόζονται  οι  κατάλληλες  τεχνικές  ψευδωνυµοποίησης/κωδικοποίησης    
  

 

 

 

 

 

 

 

κρυπτογράφησης.  Ο  εργοδότης  οφείλει  να  ενηµερώνει  τους  εργαζοµένους  για  το  σκοπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας,  το  είδος  των  καταγραφόµενων  δεδοµένων,  το  χρόνο  τ ρησ ς  τους  και  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδικασία άσκησης εκ µέρους του εργαζόµενου του δικαιώµατος πρόσβασης. Η ενηµέρωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει  να  είναι  ατοµικ   και  να  πιστοποιείται  µε  εύλογο  τρόπο.  Τέλος,  ο  εργαζόµενος  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαίωµα  πρόσβασης  στα  συλλεγόµενα  δεδοµένα.  Ως  εκ  τούτου,  η  Αρχ   παρείχε  άδεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λειτουργίας  GPS  σε 
 

 

 

εταιρικά  οχ µατα 
 

 

του  ΟΠΑΠ 
 

 

(απόφαση  162/2014)  και 
 

 

 

απορριµµατοφόρα  του  ∆ µου  Πειραιά  (απόφαση  163/2014),  υπό  την  προϋπόθεση  ότι  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οχ µατα  τηρούν  προκαθορισµένη  διαδροµ   και  η  εγκατάσταση  του  συστ µατος  λαµβάνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χώρα για τη βελτιστοποίηση της ακολουθούµενης διαδροµ ς και όχι την παρακολούθηση των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένων. Αντιθέτως, η Αρχ  επέβαλε αυστηρ  προειδοποίηση σε φαρµακευτικ  εταιρεία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για τη λειτουργία GPS σε οχ µατα ιατρικών επισκεπτών µε την αιτιολογία ότι η διαδροµ  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποία  ακολουθείται  από  τους  ιατρικούς  επισκέπτες  δεν  είναι  προκαθορισµένη  και  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπάρχει  λόγος  να  είναι,  αφού  το  ζητούµενο  είναι  η  διεκπεραίωση  του  προγράµµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επισκέψεων  µέσα  στην  ηµέρα.  Για  τη  φύση  των  υπηρεσιών  που  παρέχουν  οι  ιατρικοί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επισκέπτες  δεν  είναι  κρίσιµη  η  γνώση  εκ  µέρους  του  εργοδότη  της  συνεχούς  θέσης  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οχ µατος  που  οδηγούν.  Επίσης,  η  χρ ση  του  συστ µατος  GPS  φαίνεται  σε  πολλές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιπτώσεις να µην είναι και πρόσφορο µέσο, αφού από τη θέση στην οποία έχει σταθµεύσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το όχηµά του ο ιατρικός επισκέπτης δεν προκύπτει  η ζητούµενη πληροφορία σχετικά µε την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποίηση     µη  της  συγκεκριµένης  επίσκεψης.  Θα  πρέπει,  συνεπώς,  ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  να  προσφύγει  σε  άλλα  µέσα,  περισσότερο  αποτελεσµατικά,  αλλά  λιγότερο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επαχθ  που δεν παραβιάζουν την ιδιωτικότητα του εργαζοµένου (π.χ. έλεγχος παραδοτέων, 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµός  παραγγελιών, υπολογισµός  µέσου  χρόνου  εκτέλεσης  συγκεκριµένων  διαδροµών και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επισκέψεων).  Η  Αρχ   έκρινε  επίσης  ότι  ο  προβαλλόµενος  από  τη  φαρµακευτικ   εταιρεία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπός  της  εξυπηρέτησης  επείγουσας  παραγγελίας     επείγοντος  ραντεβού  είναι  καταρχ ν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεµιτός,  το  σύστηµα  GPS  όµως  εξετάζεται  ως  προς  την  αναγκαιότητά  του  εν  γένει, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένου ότι οι έκτακτες αυτές περιπτώσεις είναι µεµονωµένες, ο δε αριθµός των οχηµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
-8-

 

του  στόλου  είναι  µικρός.  Τέλος,  η  Αρχ   τόνισε  ότι  η  οικειοθελ ς  παροχ   εκ  µέρους  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργοδότη  του  οχ µατος  δεν µπορεί  να αποτελέσει  νόµιµο λόγο υποχρεωτικ ς  εγκατάστασης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστ µατος  γεωεντοπισµού,  καθώς  αυτ   συνιστά  µέρος  του  συνόλου  των  παροχών  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργοδότη  προς  τον  εργαζόµενο,  οι  οποίες  αποτελούν  µέρος  των  απολαβών  του.  Το  αυτό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχύει και στην περίπτωση παροχ ς συγκατάθεσης εκ µέρους του εργαζοµένου, η οποία όταν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπάρχει  σχέση  εργαζοµένου  προς  εργοδότη  δεν  µπορεί  να  εκληφθεί  ως  έγκυρη  συναίνεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(απόφαση 165/2014)». 
  

 

 

7. Σύµφωνα µε το άρθρο 5 της Οδηγ ας 1/2011 της Αρχής, η νοµιµότητα της επεξεργασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξετάζεται στο πλα σιο του σκοπού που επιδιώκει ο υπεύθυνος επεξεργασ ας και σύµφωνα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  την  αρχή  της  αναλογικότητας,  η  οπο α  επιβάλλει  τα  συστήµατα  βιντεοεπιτήρησης  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε ναι πρόσφορα και αναγκα α σε σχέση µε τον επιδιωκόµενο σκοπό, ο οπο ος θα πρέπει να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µη δύναται να επιτευχθε  µε ηπιότερα µέσα (άρθρο 4 του ν. 2472/1997). Η προσφορότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και η αναγκαιότητα της βιντεοεπιτήρησης εκτιµάται µε βάση τον κ νδυνο που ο υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας θέλει να αντιµετωπ σει, σε σχέση µε τον επιδιωκόµενο σκοπό. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Περαιτέρω,  τα  σηµε α  εγκατάστασης  των  καµερών  και  ο  τρόπος  λήψης  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων πρέπει να προσδιορ ζονται µε τέτοιο τρόπο, ώστε τα δεδοµένα που συλλέγονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  µην  ε ναι  περισσότερα  από  όσα  ε ναι  απολύτως  αναγκα α  για  την  εκπλήρωση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπού της επεξεργασ ας και να µη θ γονται τα θεµελιώδη δικαιώµατα των προσώπων που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευρ σκονται στο χώρο που επιτηρε ται και ιδ ως να µην παραβιάζεται αυτό το οπο ο µπορε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να θεωρηθε  ως «νόµιµη προσδοκ α ορισµένου βαθµού προστασ ας της ιδιωτικής ζωής» σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένο χώρο. 
 

 

 

8.  Επιπλέον,  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  7  της  υπ’  αριθµ.  1/2011  Οδηγ ας  της  Αρχής,  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύστηµα  βιντεοεπιτήρησης  δεν  θα  πρέπει  να  χρησιµοποιε ται  για  την  επιτήρηση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζοµένων εντός των χώρων εργασ ας, εκτός από ειδικές εξαιρετικές περιπτώσεις. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9. Επ σης, σύµφωνα µε το άρθρο 6 της υπ’ αριθµ. 1/2011 Οδηγ ας της Αρχής, «[…] κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την επιτ ρηση της περιµέτρου κτιρίων µε σκοπό την ασφάλεια προσώπων  /και αγαθών (π.χ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασία  από  φθορές),  απαγορεύεται  η  λ ψη  εικόνας  από  παράπλευρες  οδούς  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πεζοδρόµια, καθώς ενυπάρχει ο κίνδυνος παρακολούθησης των περαστικών […]». 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10.  Λαµβάνοντας  υπόψη  τα  όσα  εξέθεσαν  τόσο  ο  καταγγέλλων  όσο  και  ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας  κατά  την  εµφάνισή  τους  ενώπιον  του  Τµήµατος  της  Αρχής  και  τα  οπο α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
-9-

 

ανέπτυξαν περαιτέρω µε τα υποµνήµατα που κατέθεσαν, η Αρχή διαπιστώνει ότι, κατά το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρονικό  διάστηµα  στο  οπο ο  αναφέρεται  η  καταγγελ α  και  υπήρξε  ο  καταγγέλλων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργαζόµενος του υπευθύνου επεξεργασ ας: 
 

 

 

 

α)  Η  λειτουργ α  του  συστήµατος  γεωεντοπισµού  δεν  ε χε  περιοριστε   αυστηρά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εντός  του  ωραρ ου  εργασ ας,  παραβιάζοντας  έτσι  την  αρχή  της  νόµιµης  και  αναγκα ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας  των  συναφών  και  απαρα τητων  δεδοµένων  (αρχή  της  συνάφειας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελαχιστοπο ησης  –  περιορισµού  σκοπού)  του  καταγγέλλοντος  σε  σχέση  µε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιδιωκόµενο  σκοπό  κατ’  αρ. 4  παρ. 1  εδ.  α’  και  β’  ν.  2472/1997  αφού  η  επεξεργασ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  του  καταγγέλλοντος  εκτός  του  ωραρ ου  εργασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπήρξε αντ θετη προς  τον σκοπό  του  συστήµατος  γεωεντοπισµού, δεν ήταν αναγκα α για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  επ τευξη  των  σκοπών  του  υπευθύνου  επεξεργασ ας  και  αφορούσε  προσωπικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα, µη αναγκα α και συναφή προς τον σκοπό επεξεργασ ας. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

β)  Ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  δεν  προσκόµισε  ενώπιον  της  Αρχής  και  άρα  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απέδειξε µε βάση την από το άρθρο 4 παρ. 2 ν. 2472/1997 υποχρέωση λογοδοσ ας που τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βαρύνει, την προηγούµενη ενηµέρωση του καταγγέλλοντος ότι πρόκειται να συλλέξει και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  επεξεργαστε   προσωπικά  δεδοµένα  του  µέσω  της  λειτουργ ας  συστήµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

γεωεντοπισµού, παραβιάζοντας έτσι την αρχή της θεµιτής επεξεργασ ας κατ’ αρ. 4 παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εδ. α’ ν. 2472/1997. 

 

 

 

   

γ) Ο υπεύθυνος επεξεργασ ας δήλωσε ότι µέσω του συστήµατος βιντεοεπιτήρησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτηρε   τους  χώρους  στάθµευσης  των  οχηµάτων  της  επιχε ρησης,  τα  οπο α  όµως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σταθµεύουν και σε δηµόσιο δρόµο, µη µπορώντας έτσι να αποκλε σει τη λήψη εικόνας από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το πεζοδρόµιο και το δηµόσιο δρόµο, και λαµβάνοντας έτσι εικόνα διερχοµένων φυσικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσώπων  και  αυτοκινήτων  που  δύναται  να  οδηγήσει  σε  ταυτοπο ηση  φυσικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσώπων.  Έτσι,  παραβ ασε  την  αρχή  της  νόµιµης  και  αναγκα ας  επεξεργασ ας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συναφών  και  απαρα τητων  δεδοµένων  (αρχή  της  συνάφειας,  ελαχιστοπο ησης  – 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιορισµού σκοπού) σε σχέση µε τον επιδιωκόµενο σκοπό κατ’ αρ. 4 παρ. 1 εδ. α’ και β’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ν.  2472/1997  αφού  η  επεξεργασ α  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  διερχόµενων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

φυσικών  προσώπων  υπήρξε  αντ θετη  προς  τον  σκοπό  του  συστήµατος  βιντεοεπιτήρησης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  ήταν  αναγκα α  για  την  επ τευξη  των  σκοπών  του  υπευθύνου  επεξεργασ ας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφορούσε προσωπικά δεδοµένα, µη αναγκα α και συναφή προς τον σκοπό επεξεργασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 
 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

-10-

 

Η  Αρχή  λαµβάνοντας  υπόψη  τα  παραπάνω  καθώς  και  ότι  ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπέβαλε  γνωστοπο ηση  τήρησης  αρχε ου  για  το  σύστηµα  γεωεντοπισµού  και  για  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύστηµα  βιντεοεπιτήρησης  απευθύνει  κατά  το  αρ.  19  παρ.  γ’  ν.  2472/1997  σύσταση  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσαρµογή  των  ανωτέρω  συστηµάτων  στις  νόµιµες  απαιτήσεις  που  περιγράφονται  στα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σηµε α α), β), γ) της Σκέψης 10 της παρούσας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο Αναπληρωτής Πρόεδρος 
 

 

 

 

 

 

Η Γραµµατέας 
 

 

 

 

Γεώργιος Μπατζαλέξης 
  

 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

-11-

 

