                

ΟΡΘΗ ΕΠ Ν ΛΗΨΗ 
 

 

                   

Αθήνα, 08-04-2019 
 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/2592/08-04-2019 

 

 

     

                   

 

      

 

     

 

 

   
ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

  Π Ο Φ   Σ Η  7 / 2019 
 

    

   

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  µετά  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσκληση  του  Προέδρου  της  στην  έδρα  της  την  Tρίτη  19.2.2019  σε  συνέχεια  από 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  συνεδρίαση  της  Τρίτης  26-06-2018  και  ώρα  10:00,  προκειµένου  να  εξετάσει  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της  παρούσης.  Παρέστησαν  ο  Πρόεδρος  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής,  Κ.  Μενουδάκος,  και  τα  τακτικά  µέλη  Κ.  Χριστοδούλου,  Α.   υµβώνης,  Κ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λαµπρινουδάκης,  Χ.  Ανθόπουλος,  και  Ε.  Μαρτσούκου,  ως  εισηγήτρια.  Το  τακτικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέλος   π.  Βλαχόπουλος,  αν  και  εκλήθη  νοµίµως  εγγράφως,  δεν  παρέστη  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κωλύµατος. 
 

 την συνεδρίαση παρέστησαν, επίσης, µε εντολή του Προέδρου, χωρίς δικαίωµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ψήφου,  η Μ.  Αλικάκου,  δικηγόρος-ειδική  επιστήµονας,  ως  βοηθός  εισηγήτρια,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποία  αποχώρησε  µετά  τη  συζήτηση  και  πριν  από  τη  διάσκεψη  και  τη  λήψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποφάσεως,  και  η  Ε.  Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του  τµήµατος  διοικητικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποθέσεων, ως γραµµατέας. 
 

 

 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη της τα ακόλουθα: 
 

 

 

 

 

 

 

∆ηµοσιεύµατα  στο  διαδίκτυο,  τα  οποία  περιήλθαν  στη  γνώση  της  Αρχής, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρουσίαζαν  ότι  η  εταιρία  µε  την  επωνυµία  «One  Team  Ανώνυµη  Εταιρία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ιοργανώσεων  και  Ολοκληρωµένης  Επικοινωνίας» (εφεξής  OΝΕ  TΕΑΜ)  συνέταξε 
 

 

 

 

 

 

 

 

µελέτη  µε  τίτλο  «∆υσοσµία  στη  ∆υτική  Θεσσαλονίκη  - Καταγραφή  υπάρχουσας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάστασης  - Μάιος  2017» (εφεξής  Μελέτη)  για λογαριασµό του  Οµίλου  Ελληνικά 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 
 

Πετρέλαια  (εφεξής  ΕΛΠΕ).  Η  εν  λόγω  Μελέτη  (104  σελίδων)  αναρτήθηκε  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδίκτυο  ελεύθερα  προσβάσιµη  και  περιείχε,  µεταξύ  άλλων,  ευαίσθητα  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  (πολιτικά  φρονήµατα,  συµµετοχή  σε  συνδικαλιστική 
 

 

 

 

 

 

 

οργάνωση, συµµετοχή σε ενώσεις προσώπων). 
 

 

 

 

 

Με το µε αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΞ/25.9.2017 έγγραφό της η Αρχή ζήτησε διευκρινίσεις και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από τους δύο ως άνω εµπλεκόµενους φορείς αναφορικά µε την ως άνω Μελέτη. Με 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το  µε  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /7315/12.10.2017  απαντητικό  έγγραφό  της  η  OΝΕ  TΕΑΜ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχυρίστηκε ότι η εταιρία έχει αναλάβει από τα ΕΛΠΕ  «διάφορ ς  ργασί ς και έργα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κανένα  από  τα  οποία  δ ν  π ριέχ ι  προσωπικά  δ δοµένα  και  µάλιστα   υαίσθητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποιουδήποτ  πολίτη» ζητώντας από την Αρχή να την ενηµερώσει αναφορικά µε την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ύπαρξη σχετικής καταγγελίας προκειµένου να απαντήσει συγκεκριµένα. 
 

 

 

 

 

 

 

Τα  ΕΛΠΕ  απάντησαν  στο  ως  άνω  έγγραφο  της  Αρχής  µε  το  µε  αριθµ.  πρωτ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙ /7581/20.10.2017  έγγραφο,  µε  το  οποίο  επιβεβαίωσαν,  αρχικά,  τη  σύναψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιωτικού  συµφωνητικού  µε  την  ONE  TEAM  µε  αντικείµενο  «την  υλοποίηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ολοκληρωµένου  προγράµµατος  προσέγγισης  και   νηµέρωσης  της  κοινής  γνώµης  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υρύτ ρη  π ριοχή  του  Κορδ λιού  Θ σσαλονίκης»,  όπου  τα  ΕΛΠΕ  διατηρούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

βιοµηχανικές  εγκαταστάσεις.   υγκεκριµένα,  σύµφωνα  µε  τους  ισχυρισµούς  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

ΕΛΠΕ  η  παροχή  των  υπηρεσιών  της  ONE  TEAM  συµφωνήθηκε  σε  δύο  διακριτές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φάσεις:  α)  τη  φάση  της  αναγνώρισης  της  υπάρχουσας  κατάστασης  (assessment)  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στρατηγικού  σχεδιασµού  και  β)  τη  φάση  της  ανάπτυξης  πλάνου  δράσεων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ειδικότερα, στο ως άνω συµφωνητικό αναφέρεται, µεταξύ άλλων (όρος 2 της Φάσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1),  ότι  τα  ΕΛΠΕ  ανέθεσαν  στην  ONE  TEAM  να  προβεί  σε  «χαρτογράφηση  λίστας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 νδιαφ ρόµ νων  κοινών  (stakeholders)  σ   τοπικό   πίπ δο  (θ σµοί,  παν πιστηµιακοί 
 

 

 

 

 

 

 

 

φορ ίς, πολιτικά πρόσωπα, ΜΚΟ)». Περαιτέρω, τα ΕΛΠΕ επιβεβαιώνουν την ύπαρξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  επίµαχης  µελέτης  και  αναφέρουν σχετικά στο ως  άνω  απαντητικό τους  έγγραφο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  «ποτέ  δ ν   νέκριναν  ή  απ δέχθησαν  τη  µ λέτη  αυτή,  καθώς  η  συλλογή  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 π ξ ργασία  προσωπικών  δ δοµένων  συγκ κριµένων  φυσικών  προσώπων  βρίσκ ται 
 

 

 

 

 

 

 

 κτός  π δίου   φαρµογής  του  συµφωνητικού  και  υπ ρβαίν ι  το  σκοπό  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµφωνηθέντων  υπηρ σιών,  δ ν  τ λ ί  σ   συµφωνία  µ   τις  αξί ς  και  τις  αρχές  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΕΛΠΕ,  όπως  αυτές  αποτυπώνονται  στον  Κώδικα  ∆ οντολογίας  του  Οµίλου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΠΕΤΡΕΛΑΙΑ. Υπό αδι υκρίνιστ ς δ  συνθήκ ς η µ λέτη αυτή διέρρ υσ , µ  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτέλ σµα  να  τ θ ί  σ   γνώση   υρέος  κύκλου  προσώπων».  Τέλος,  τα  ΕΛΠΕ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρουν  ότι  µε  την  από  6.9.2017  δήλωση  καταγγελίας  προς  την  ONE  TEAM 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατήγγειλαν το ως άνω ιδιωτικό συµφωνητικό. 
 

 

 

 

 

 

 

2 
 

H Aρχή  επανήλθε  µε  νέο  έγγραφό  της  (αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/6874-2/4.12.2017),  αυτή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη φορά απευθυνόµενη µόνο στην ONE TEAM, µε το οποίο ζήτησε από την εταιρία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτή να αποστείλει τις απόψεις της αναφορικά µε την υπό κρίση επεξεργασία, καθώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τόσο  από  την  ως  άνω  απάντηση  των  ΕΛΠΕ,  όσο  και  από  έρευνα  της  Αρχής  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδίκτυο  αναφορικά  µε  την  επίµαχη  µελέτη,  η  ως  άνω  απάντηση  της  ONE  TEAM 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  δεν  προέβη  ποτέ  σε  επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων  για  λογαριασµό  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΕΛΠΕ  φαινόταν  ότι  δεν  ευσταθεί.   το  εν  λόγω  έγγραφό  της  η  Αρχή  αναφέρθηκε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένα  στην  ανάρτηση  της  υπό  κρίση  µελέτης  σε  συγκεκριµένη  ιστοσελίδα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην οποία αναφερόταν, επίσης, ότι η ONE TEAM είχε απαντήσει αναφορικά µε την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπό  κρίση  µελέτη  ισχυριζόµενη  ότι  επρόκειτο  για  απόρρητα  έγγραφα  που  είχαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκλαπεί.  υγκεκριµένα, µε βάση τα όσα υποστηρίζονταν στο εν λόγω δηµοσίευµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  απάντηση  της  ONE  TEAM  ανέφερε,  µεταξύ  άλλων, «Tο  Τµήµα  Τ χνικής 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υποστήριξης  και  Συστηµάτων  της   ταιρ ίας   πικοινωνίας  One  Team  A.E.  διαπίστωσ  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σήµ ρα  το  πρωί  διαρροή  απόρρητων  αρχ ίων  της  καθώς  και  υποκλοπή  στοιχ ίων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλ κτρονικής   πικοινωνίας,  από  φάκ λο  όπου  τηρούνται  αρχ ία   σωτ ρικής  χρήσης. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μέρος  αυτών,  που  αφορούν  στην   ταιρ ία  Ελληνικά  Π τρέλαια,  δηµοσι ύτηκαν  – 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 νδ χοµένως παραποιηµένα– αιφνιδίως σ  blog και ιστοσ λίδα». 
 

 

 

 

 

 

 

 το  ως  άνω  έγγραφο  της  Αρχής,  η  ONE  TEAM  απάντησε  µε  το  µε  αριθµ.  πρωτ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙ /705/26.1.2018  έγγραφό  της,  µε  το  οποίο  τελικά  παραδεχόταν  ότι  βάσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιωτικού  συµφωνητικού  είχε  αναλάβει  το  σχεδιασµό  και  υλοποίηση  προγράµµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνίας  και  διαχείρισης  εταιρικής  φήµης  σχετικά  µε  το  ζήτηµα  της  δυσοσµίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην περιοχή της ∆υτικής Θεσσαλονίκης. Για τον σκοπό αυτό, όπως ανέφερε στο ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άνω έγγραφό της η ONE TEAM, προχώρησε  «στη σταδιακή συγκέντρωση στοιχ ίων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφοριών  και  απόψ ων  οι  οποί ς   ίχαν  διατυπωθ ί  και   κτίθ ντο  δηµόσια  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 πώνυµα  (ιστοσ λίδ ς,  µέσα  κοινωνικής  δικτύωσης,  ιστολόγια,  κ.ά.).  Σχέδιο  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µ λέτης  παραδόθηκ   σ   συγκ κριµένους  αποδέκτ ς  στα  ΕΛΠΕ  τον  Μάιο  2017  µέσω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µηνύµατος  ηλ κτρονικής  αλληλογραφίας,  σ   ηλ κτρονική  µορφή.  Συγκ κριµένα  ένας 
 

 

 

 

 

 

 

 

σύνδ σµος  (Link)  οδηγούσ   στο  ηλ κτρονικό  έγγραφο  της  µ λέτης.».  H  ONE  TEAM 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχυρίσθηκε επίσης ότι η συγκέντρωση των ως άνω στοιχείων και πληροφοριών ήταν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απολύτως  αναγκαία,  αλλά  και  νόµιµη,  καθώς  πηγές  ήταν  δηµόσιες  ιστοσελίδες  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέσα  κοινωνικής  δικτύωσης,  ελεύθερα  προσβάσιµα,  όπου  τα  ίδια  τα  υποκείµενα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξέφραζαν  τις  απόψεις  τους.  Τέλος,  η  ONE  TEAM  επανέλαβε  αυτό  που  είχε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρει  στο  αρχικό  απαντητικό  της  έγγραφο  προς  την  Αρχή  ότι,  δηλαδή,  κανένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 
 

από  τα  υποκείµενα  δεν  έχει  υποβάλει  σχετική  καταγγελία  ούτε  έχει  προβεί  σε  άλλη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενέργεια κατά της εταιρίας. 
 

 

 

 

 τη συνέχεια, η Αρχή κάλεσε τα εµπλεκόµενα µέρη, δηλαδή την εταιρία ΟΝΕ ΤΕΑΜ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και τον Όµιλο ΕΛΠΕ, σε ακρόαση στη συνεδρίαση της Ολοµέλειας της 27.2.2018. Η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρώτη  προσήλθε  ενώπιον  της  Αρχής  εκπροσωπούµενη  από  τον  διευθύνοντα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµβουλό της, Α και τον πληρεξούσιο δικηγόρο της, Πάνο Γερόλυµο, και εξέφρασε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και εγγράφως τις απόψεις της µε το µε αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΙ /2026/13.3.2018 υπόµνηµά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της.  Ο  Όµιλος  των  ΕΛΠΕ  εκπροσωπήθηκε  από  το  νοµικό  σύµβουλο  Αλκιβιάδη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πούλια  και  εξέφρασε  και  εγγράφως  τις  απόψεις  του  µε  το  µε  αριθµ.  πρωτ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙ /2033/13.3.2018 υπόµνηµα. 
 

 

Με  το  ως  άνω  υπόµνηµα  η  ONE  TEAM  πρόσθεσε  συµπληρωµατικά  στοιχεία  στα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όσα µέχρι τούδε είχε δηλώσει προς την Αρχή παραδεχοµένη, ωστόσο, ότι «Σχ τικά µ  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις ονοµαστικές αναφορές, σ  κάποια σηµ ία της Μ λέτης, γίν ται  νδ ικτική αναφορά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σ   µ µονωµέν ς  αντιδράσ ις,  µ   απώτ ρο  σκοπό  να  αποτυπωθούν  τα  αίτια  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαµαρτυριών και κατ’  πέκταση να τ κµηριωθ ί η  πιστηµονικότητα της Μ λέτης. Στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλαίσιο  αυτών  των  αναφορών  και  προς  τ κµηρίωση  των   πιστηµονικών  πορισµάτων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γίν ται και συγκ κριµένη αναφορά στο ονοµατ πώνυµο, καθώς και  νδ ικτικά και µόνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά π ρίπτωση στο  πάγγ λµα. Επίσης, υπάρχουν αναφορές σ  ιδ ολογικούς χώρους ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κόµµατα,  στα  οποία  ήταν   ντ ταγµένα  µέλη  του  δηµοτικού  συµβουλίου  και  µάλιστα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µόνο  µέλη  που  συµµ τ ίχαν   ν ργά  στο  δηµόσιο  διάλογο  που   ξ λισσόταν  κατά  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκ κριµένο χρονικό διάστηµα σύνταξης της Μ λέτης και τοποθ τούνταν σχ τικά µ  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντικ ίµ νο  αυτής».  Περαιτέρω,  αναφορικά  µε  τα  µέτρα  ασφαλείας,  η  ONE  TEAM 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποστήριξε,  µεταξύ  άλλων,  ότι  προσχέδιο  της  επίµαχης  µελέτης  τοποθετήθηκε  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικό λογαριασµό υπαλλήλου της ONE TEAM στην εφαρµογή flip και «το Link 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  σύνδ σης  της  παρουσίασης  απ στάλη  από  τον  Α,  µέσω  email  σ   4  αποδέκτ ς». 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιπλέον,  η  ONE  TEAM  επικαλέστηκε  το  από  14/9/2017  Γνωµοδοτικό   ηµείωµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του εµπειρογνώµονα, στον οποίο η ΟΝΕ ΤΕΑΜ ανέθεσε να ελέγξει εάν τα µέτρα που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είχε  λάβει  η  εταιρία  ήταν  επαρκή  και  αν  η  «διαρροή»  είχε  γίνει  από  την  εταιρία. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ύµφωνα  µε  το  εν  λόγω  σηµείωµα  «αποδ ικνύ ται  η  βέλτιστη  δυνατή  προστασία  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιωτικότητας  του   πίµαχου  αρχ ίου  κατά  τον  χ ιρισµό  του  από  τα  µέλη  της   ταιρίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

‘ΟΝΕ ΤΕΑΜ’ και η αδιάβλητη πρόσβαση στις πληροφορί ς του  γγράφου ΜΟΝΟ από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  δύο  ανωτέρω  π ριγραφόµ νους  χρήστ ς  της   ταιρίας  ‘ΟΝΕ  ΤΕΑΜ’».  Τέλος,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ONE TEAM προς επίρρωση των ισχυρισµών της περί θεµιτής και νόµιµης συλλογής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών δεδοµένων ανέφερε ότι η επίµαχη επεξεργασία «αφορούσ  αποκλ ιστικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 
 

και µόνο τον π λάτη µας, καθώς τα δ δοµένα δ ν διαβιβάζονταν ούτ  κοινοποιούνταν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σ   τρίτους  και  κατ’  αποτέλ σµα  δ ν  ήµασταν  υποχρ ωµένοι  να  προβούµ   σ  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γνωστοποίηση, ούτ  και να λάβουµ  σχ τική άδ ια από την Αρχή όπως προβλέπ ται στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρο 7 Α, παρ. 1, π ρ. β’». 
 

 

 

 

 

 

 

Τα  ΕΛΠΕ  διευκρίνισαν,  µε  το  ως  άνω  υπόµνηµά  τους,  µεταξύ  άλλων,  ότι  ουδέποτε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έδωσαν  εντολή  στην  ΟΝΕ  ΤΕΑΜ  για  επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρνήθηκαν ότι αναγνώρισαν ή αποδέχθηκαν την αποσταλείσα µελέτη.  υγκεκριµένα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφορικά µε τη δηµιουργία αρχείου µε προσωπικά δεδοµένα υποστήριξαν ότι αυτή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«βρίσκ ται   κτός  του  συµφωνηθέντος  αντικ ιµένου  του  ως  άνω  συµφωνητικού  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπ ρβαίν ι  το  σκοπό  των  συµφωνηθέντων  υπηρ σιών,  και  β βαίως  δ ν  τ λ ί  σ  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµφωνία  µ   τις  αξί ς  και  τις  αρχές  των  ΕΛΠΕ,  όπως  αυτές  αποτυπώνονται  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κώδικα ∆ οντολογίας Οµίλου ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΠΕΤΡΕΛΑΙΑ». 
 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή,  µετά  από  εξέταση  όλων  των  στοιχείων  του  φακέλου,  αφού  άκουσε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισηγήτρια  και  τη  βοηθό  εισηγήτρια,  η  οποία  παρέστη  χωρίς  δικαίωµα  ψήφου  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποχώρησε µετά από τη  συζήτηση της  υποθέσεως  και  πριν από τη διάσκεψη και  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λήψη αποφάσεως, και κατόπιν διεξοδικής συζητήσεως, λαµβάνοντας υπόψη ιδίως: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.  Τις  διατάξεις  του  άρθρου  2  στοιχ.  α΄,  β΄,  δ΄,  ζ΄  και  θ΄  Ν.  2472/1997  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασία  του  ατόµου  από  την  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  τις  οποίες,  όπως  ισχύουν, «Για  τους  σκοπούς  του  παρόντος  νόµου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοούνται  ως:  α)“∆εδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα”,  κάθε  πληροφορία  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρεται  στο  υποκείµενο  των  δεδοµένων  […].  β)“Ευαίσθητα  δεδοµένα”  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα που αφορούν στη φυλετική ή εθνική προέλευση, στα πολιτικά φρονήµατα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις  θρησκευτικές  ή  φιλοσοφικές  πεποιθήσεις,  στη  συµµετοχή  σε  συνδικαλιστική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

οργάνωση, στην υγεία,  στην κοινωνική πρόνοια  και  στην ερωτική ζωή,  στα σχετικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  ποινικές  διώξεις  ή  καταδίκες,  καθώς  και  στη  συµµετοχή  σε  συναφείς  µε  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω 
 

ενώσεις  προσώπων 
 

 

[..]  δ)“Επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

χαρακτήρα” (“επεξεργασία”), κάθε εργασία ή σειρά εργασιών που πραγµατοποιείται, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  το  ∆ηµόσιο  ή  από  νοµικό  πρόσωπο  δηµοσίου  δικαίου  ή  ιδιωτικού  δικαίου  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ένωση  προσώπων  ή  φυσικό  πρόσωπο  µε  ή  χωρίς  τη  βοήθεια  αυτοµατοποιηµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεθόδων και εφαρµόζονται σε δεδοµένα προσωπικού χαρακτήρα, όπως η συλλογή, η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταχώριση, η οργάνωση, η διατήρηση ή αποθήκευση, η τροποποίηση, η εξαγωγή, η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρήση,  η  διαβίβαση,  η  διάδοση  ή  κάθε  άλλης  µορφής  διάθεση,  η  συσχέτιση  ή  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 
 

συνδυασµός, η διασύνδεση, η δέσµευση (κλείδωµα), η διαγραφή, η καταστροφή [...] 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζ)“Υπεύθυνος  Επεξεργασίας”  οποιοσδήποτε  καθορίζει  το  σκοπό  και  τον  τρόπο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  όπως  φυσικό  ή  νοµικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσωπο,  δηµόσια  αρχή  ή  υπηρεσία  ή  οποιοσδήποτε  άλλος  οργανισµός.  [...]  η) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Εκτελών  την  επεξεργασία”,  οποιοσδήποτε  επεξεργάζεται  δεδοµένα  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  για  λογαριασµό  υπεύθυνου  επεξεργασίας,  όπως  φυσικό  ή  νοµικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσωπο, δηµόσια αρχή ή υπηρεσία ή οποιοσδήποτε άλλος οργανισµός.». 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. Τις διατάξεις του άρθρου 4 παρ. 1 Ν. 2472/1997, σύµφωνα µε τις οποίες «[…] τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα προσωπικού χαρακτήρα για να τύχουν νόµιµης επεξεργασίας πρέπει: α) Να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συλλέγονται κατά τρόπο θεµιτό και νόµιµο για καθορισµένους, σαφείς και νόµιµους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπούς  και  να  υφίστανται  θεµιτή  και  νόµιµη  επεξεργασία  ενόψει  των  σκοπών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτών.  β)  Να  είναι  συναφή,  πρόσφορα,  και  όχι  περισσότερα  από  όσα  κάθε  φορά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτείται εν όψει των σκοπών της επεξεργασίας. […]». 
  

 

 

 

 

 

 

 

3.  Τις  διατάξεις  του  άρθρου  7  παρ. 2  Ν.2472/1997,  σύµφωνα  µε  τις  οποίες  «1. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Απαγορεύεται  η  συλλογή  και  η  επεξεργασία  ευαίσθητων  δεδοµένων.  2.  Κατ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξαίρεση  επιτρέπεται  η  συλλογή  και  η  επεξεργασία  ευαίσθητων  δεδοµένων  […] 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ύστερα από άδεια της Αρχής, όταν συντρέχουν µία ή περισσότερες από τις ακόλουθες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιπτώσεις […].». 
 

 

4. Τις διατάξεις του άρθρου 10 παρ. 2 επ. Ν. 2472/97, σύµφωνα µε τις οποίες «2. Για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  διεξαγωγή  της  επεξεργασίας  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  οφείλει  να  επιλέγει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσωπα  µε  αντίστοιχα  επαγγελµατικά  προσόντα  που  παρέχουν  επαρκείς  εγγυήσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  πλευράς  τεχνικών  γνώσεων  και  προσωπικής  ακεραιότητας  για  την  τήρηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απορρήτου.  3.  Ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  οφείλει  να  λαµβάνει  τα  κατάλληλα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οργανωτικά  και  τεχνικά  µέτρα  για  την  ασφάλεια  των  δεδοµένων  και  την  προστασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  από  τυχαία  ή  αθέµιτη  καταστροφή,  τυχαία  απώλεια,  αλλοίωση,  απαγορευµένη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάδοση  ή  πρόσβαση  και  κάθε  άλλη  µορφή  αθέµιτης  επεξεργασίας.  Αυτά  τα  µέτρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει  να  εξασφαλίζουν  επίπεδο  ασφαλείας  ανάλογο  προς  τους  κινδύνους  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεπάγεται  η  επεξεργασία  και  η  φύση  των  δεδοµένων  που  είναι  αντικείµενο  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας.  […]  4.  Αν  η  επεξεργασία  διεξάγεται  για  λογαριασµό  του  υπεύθυνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  πρόσωπο  µη  εξαρτώµενο  από  αυτόν,  η  σχετική  ανάθεση  γίνεται  υποχρεωτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγράφως.  Η  ανάθεση  προβλέπει  υποχρεωτικά  ότι  ο  ενεργών  την  επεξεργασία  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διεξάγει µόνο κατ' εντολή του υπευθύνου και ότι οι λοιπές υποχρεώσεις του παρόντος 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου βαρύνουν αναλόγως και αυτόν.». 
  

 

 

 

 

 

6 
 

5. Τις διατάξεις του άρθρου 19 παρ. 1 στοιχ. η) Ν. 2472/1997, σύµφωνα µε τις οποίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Η  Αρχή  έχει  τις  εξής  ιδίως  αρµοδιότητες:…  η)  Ενεργεί  αυτεπαγγέλτως  ή  κατόπιν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελίας  διοικητικούς  ελέγχους  στο  πλαίσιο  των  οποίων  ελέγχονται  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεχνολογική υποδοµή και άλλα, αυτοµατοποιηµένα ή µη, µέσα που υποστηρίζουν την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  των  δεδοµένων.  Έχει  προς  τούτο  δικαίωµα  προσβάσεως  στα  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  και  συλλογής  κάθε  πληροφορίας  για  τους  σκοπούς  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελέγχου,  χωρίς  να  µπορεί  να  της  αντιταχθεί  κανενός  είδους  απόρρητο…»,  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω δε έννοια των διοικητικών ελέγχων δεν περιλαµβάνονται µόνον οι επιτόπιοι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έλεγχοι,  αλλά  και  οι  έλεγχοι  που  διεξάγονται  µέσω  συλλογής  στοιχείων  µε  άλλους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τρόπους,  όπως  για  παράδειγµα  µέσω  αλληλογραφίας  ή  µέσω  συναντήσεων  µε  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελεγχόµενους φορείς, όπως εν προκειµένω. 
 

 

 

 

 

 

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝ  ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

1.  Η  συλλογή  πληροφοριών  που  αναφέρονται  σε  φυσικά  πρόσωπα  και  αφορούν  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πολιτικά  φρονήµατα,  συµµετοχή  σε  συνδικαλιστική  οργάνωση  και  συµµετοχή  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενώσεις  προσώπων,  όπως  στην  υπό  κρίση  υπόθεση,  συνιστά  επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών  δεδοµένων  και  δη  ευαίσθητων  κατά  την  έννοια  του  άρθρου  2  περ.  δ΄ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ν.247219971.  Προκειµένου  να  είναι  νόµιµη  η  ανωτέρω  επεξεργασία  θα  έπρεπε  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληρούνται  οι  προϋποθέσεις  εφαρµογής  των  διατάξεων  των  άρθρων  4  και  7  Ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997.  Ειδικότερα,  για  την  επεξεργασία  ευαίσθητων  προσωπικών  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτείται,  πέρα  από  την  πλήρωση  µιας,  τουλάχιστον,  εκ  των  προϋποθέσεων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρονται  στο  άρθρο  7  παρ. 2  του  ως  άνω  νόµου,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχει προηγουµένως ζητήσει και λάβει την άδεια της Αρχής. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

2.  Κατά  τη  γενική  διάταξη  του  άρθρου  4  παρ. 2  Ν.  2472/1997  οι  υποχρεώσεις  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµου  αναφορικά  µε  την  επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων  βαρύνουν  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνο επεξεργασίας.  τον γενικό αυτό  κανόνα αντιστοιχεί  και  η υποχρέωση του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπευθύνου επεξεργασίας να λαµβάνει κατά το άρθρο 10 παρ. 3 τα κατάλληλα µέτρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασφάλειας.  Ειδικότερα,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  οφείλει  να  λαµβάνει  τέτοια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάλληλα οργανωτικά και τεχνικά µέτρα για την ασφάλεια των δεδοµένων και την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασία  τους  από  τυχαία  ή  αθέµιτη  καταστροφή,  τυχαία  απώλεια,  αλλοίωση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαγορευµένη  διάδοση  ή  πρόσβαση  και  κάθε  άλλη  µορφή  αθέµιτης  επεξεργασίας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                           
1  την υπό κρίση υπόθεση, εφαρµόζονται οι διατάξεις του Ν. 2472/1997, καθώς η επεξεργασία έλαβε 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χώρα το 2017, δηλαδή χρόνο πριν από την θέση σε εφαρµογή του ΓΚΠ∆. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
7 

Αυτά  τα  µέτρα  πρέπει  να  εξασφαλίζουν  επίπεδο  ασφαλείας  ανάλογο  προς  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κινδύνους  που  συνεπάγεται  η  επεξεργασία  και  η  φύση  των  δεδοµένων  που  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντικείµενο της επεξεργασίας. 
  

 

 

3.   την  υπό  κρίση  υπόθεση,  από  τα  στοιχεία  του  φακέλου  της  υπόθεσης,  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ακρόαση,  τα  υποµνήµατα  που  υποβλήθηκαν  και  από  το  σύνολο  της  διαδικασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προέκυψαν τα εξής: 
 

 

 

 .  Η  εταιρία  ONE  TEAM  συνέλεξε,  µεταξύ  άλλων,  πληροφορίες  σχετικές  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πολιτικά  φρονήµατα,  συµµετοχή  σε  συνδικαλιστική  οργάνωση  και  συµµετοχή  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενώσεις προσώπων, τα οποία, σύµφωνα µε την επίµαχη Μελέτη, δραστηριοποιούνταν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφορικά  µε  το  πρόβληµα  της  δυσοσµίας  που  προερχόταν  από  τη  λειτουργία  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΕΛΠΕ  στην  περιοχή  της  ∆υτικής  Θεσσαλονίκης.  Η  ONE  TEAM,  συνεπώς,  προέβη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε επεξεργασία προσωπικών δεδοµένων και δη ευαίσθητων προσωπικών δεδοµένων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  επίµαχη  συλλογή  έλαβε  χώρα  στο  πλαίσιο  της  ανάληψης  από  την  ΟΝΕ  ΤΕΑΜ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµβατικής υποχρέωσης βάσει του από 19/4/2017 ιδιωτικού συµφωνητικού που είχε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνάψει η εν λόγω εταιρία µε τα ΕΛΠΕ. Ειδικότερα, σύµφωνα µε το ως άνω ιδιωτικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµφωνητικό  η  ΟΝΕ  ΤΕΑΜ  ανέλαβε  την  υποχρέωση  «να  σχ διάσ ι  και  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υλοποιήσ ι ολοκληρωµένο πρόγραµµα προσέγγισης και  νηµέρωσης της κοινής γνώµης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις  π ριοχές  αυτές,  παρέχοντας  υπηρ σί ς   πικοινωνίας  &  διαχ ίρισης   ταιρικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

φήµης προς τα ΕΛΠΕ». Περαιτέρω, στη σελίδα 2 του συµφωνητικού αναφέρεται ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεταξύ  αυτών των  υπηρεσιών  είναι  και  η  «2.  Χαρτογράφηση  λίστας   νδιαφ ρόµ νων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοινών  (stakeholders)  σ   τοπικό   πίπ δο  (θ σµικοί  παν πιστηµιακοί  φορ ίς,  πολιτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσωπα, ΜΚΟ, κλπ)». Η ONE TEAM, συνεπώς, προέβη στην ανωτέρω επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για λογαριασµό των ΕΛΠΕ βάσει του ως άνω συµφωνητικού. Κατ’ αυτόν τον τρόπο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  ONE  TEAM  αποτέλεσε  τον  εκτελούντα  την  επίµαχη  επεξεργασία,  ενώ  τα  ΕΛΠΕ 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτέλεσαν τον υπεύθυνο επεξεργασίας κατά τις έννοιες των διατάξεων του άρθρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2  στοιχ  ζ΄  και  η΄  Ν.  2472/1997,  αντίστοιχα.  Ο  ισχυρισµός  των  ΕΛΠΕ  ότι  η  ΟΝΕ 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΤΕΑΜ  δεν  ενήργησε  για  λογαριασµό  τους,  αλλά  ενήργησε  αυτοβούλως  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανεξάρτητα  από  οποιαδήποτε  αντίστοιχη  πρόθεση  των  ΕΛΠΕ,  δεν  είναι  βάσιµος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διότι, πέρα από τον ως άνω όρο του ιδιωτικού συµφωνητικού, τα ΕΛΠΕ παρέλαβαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  επίµαχη  Μελέτη  ως  ολοκλήρωση  της  Φάσης  1  µε  ηλεκτρονική  αλληλογραφία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που τους εστάλη από την ΟΝΕ ΤΕΑΜ στις αρχές Μαΐου 2017 και προχώρησαν τόσο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην  καταβολή  του  συµφωνηθέντος  τιµήµατος,  κατά  τα  οριζόµενα  στο  ως  άνω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιωτικό  συµφωνητικό,  όπως  τόσο  τα  ΕΛΠΕ,  όσο  και  η  ΟΝΕ  ΤΕΑΜ  επιβεβαίωσαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά  την  εξέταση  της  υπό  κρίση  υπόθεσης.  Επιπλέον,  µετά  τη  λήψη  της  ως  άνω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 
 

ηλεκτρονικής  αλληλογραφίας,  τα  ΕΛΠΕ  προχώρησαν  στη  Φάση  2  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµφωνηθέντος  προγράµµατος.  Τα  ΕΛΠΕ  υποστηρίζουν  ότι  τόσο  η  συνέχιση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προγράµµατος, όσο και η καταβολή του συµφωνηθέντος για το µέχρι τότε παραδοθέν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έργο τιµήµατος στην ΟΝΕ ΤΕΑΜ δεν συνεπάγονται από µόνα τους την από µέρους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  αποδοχή  της  επίµαχης  Μελέτης,  επικαλούµενα,  ιδίως,  το  γεγονός  ότι  δεν  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είχαν  ελέγξει.  Εκτός  του  ότι,  όµως,  δεν  αποδείχθηκε  το  γεγονός  αυτό  ενώπιον  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής, ο ισχυρισµός είναι απορριπτέος διότι από τα στοιχεία που έχουν προσκοµιστεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν προκύπτει η µη αποδοχή και άρνηση έγκρισης από τα ΕΛΠΕ της Μελέτης ούτε η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σιωπηρή  απόρριψή  της.  Αντιθέτως,  εκ  των  ανωτέρω,  λαµβανοµένου  υπόψη  και  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όρου  του  ως  άνω  ιδιωτικού  συµφωνητικού,  σύµφωνα  µε  τον  οποίο  «Τα  δύο  µέρη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµφωνούν  ότι  µ τά  την  ολοκλήρωση  ή/και  κατά  τη  διάρκ ια  της  Φάσης  1  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµφωνήσουν  π ραιτέρω  για  το  βαθµό  και  την  ένταση   ν ργοποίησης  της  Φάσης  2», 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνάγεται  ότι  τα  ΕΛΠΕ  ενέκριναν  την  επίµαχη  Μελέτη  και  για  τον  λόγο  αυτό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προχώρησαν  τόσο  στην  πληρωµή  του  συµφωνηθέντος  τιµήµατος  προς  την  ΟΝΕ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΤΕΑΜ,  όσο  και  στη  φάση  2  του  συµφωνηθέντος  προγράµµατος.  Και  ναι  µεν  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΕΛΠΕ  απέστειλαν  την  από  06.9.2017  εξώδικη  δήλωση  καταγγελίας  προς  την  ΟΝΕ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΤΕΑΜ,  µε  την  οποία  κατήγγειλαν  το  από  19.4.2017  ιδιωτικό  συµφωνητικό  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δήλωσαν ότι δεν αποδέχονται την επίµαχη Μελέτη για τον λόγο ότι «κ ίται  κτός του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντικ ιµένου  του  έργου»,  η  αιτιολογία,  όµως  αυτή  της  καταγγελίας  δεν  βρίσκει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έρεισµα στα στοιχεία που έχουν τεθεί υπόψη της Αρχής. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Β.  την υπό κρίση υπόθεση, τα ΕΛΠΕ, ως υπεύθυνος επεξεργασίας, ζήτησαν από την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΟΝΕ  ΤΕΑΜ  βάσει  του  από  19.4.2017  ιδιωτικού  συµφωνητικού,  µεταξύ  άλλων,  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Χαρτογράφηση λίστας  νδιαφ ρόµ νων κοινών (stakeholders)». Για τον σκοπό αυτό, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

η ΟΝΕ ΤΕΑΜ προχώρησε στη συλλογή προσωπικών δεδοµένων, τόσο «απλών», όσο 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και ευαίσθητων2. Για τη συλλογή αναφορικά µε τα ευαίσθητα προσωπικά δεδοµένα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα  ΕΛΠΕ,  ως  υπεύθυνος  επεξεργασίας,  όφειλαν,  σύµφωνα  µε  όσα  εκτίθενται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω  στη  σκέψη  1,  να  έχουν  λάβει  άδεια  από  την  Αρχή,  την  οποία  ούτε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αιτήθηκαν  και  κατ’  επέκταση  ούτε  έλαβαν.  Ανεξαρτήτως  αυτού,  η  εν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  δεν  θα  µπορούσε  πάντως  να  βρει  έρεισµα  σε  κάποια  από  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµιµοποιητικές  βάσεις  που  προβλέπονται  στο  άρθρο  7  παρ. 2  Ν.  2472/1997. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εξάλλου,  το  γεγονός  το  οποίο  επικαλείται  η  ΟΝΕ  ΤΕΑΜ  ότι  συνέλεξε  τα  επίµαχα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικά  δεδοµένα  από  δηµόσια  προσβάσιµες  πηγές,  όπως  «ιστοσελίδες,  µέσα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                           
2 Πλέον, «ειδικές κατηγορίες δεδοµένων» σύµφωνα µε τον ΓΚΠ∆. 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 
 

κοινωνικής  δικτύωσης,  ιστολόγια,  κ.ά.»  σε  καµία  περίπτωση  δεν  δύναται  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταστήσει  την  υπό  κρίση  επεξεργασία  νόµιµη,  καθώς  ο  σκοπός  της  αρχικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάρτησης-δηµοσιοποίησης  των  εν  λόγω  πληροφοριών  και  δεδοµένων  είναι  άλλος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

από τον σκοπό για τον οποίο αυτά συνελέγησαν τελικώς από την ΟΝΕ ΤΕΑΜ3. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υνεπώς, η επεξεργασία που διενήργησε η ΟΝΕ ΤΕΑΜ για λογαριασµό των ΕΛΠΕ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάσει  του  ως  άνω  αναφερόµενου  ιδιωτικού  συµφωνητικού  αντίκειται  στις  διατάξεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του άρθρου 7 Ν. 2472/1997 και για τον λόγο αυτό συνιστά παράνοµη επεξεργασία. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ.  Αναφορικά  µε  την  επεξεργασία  των  «απλών»  προσωπικών  δεδοµένων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιέχονται  στην  Μελέτη  δεν  αποδείχθηκε  ενώπιον  της  Αρχής  η  ύπαρξη  νοµικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάσης σύµφωνα µε τα οριζόµενα στο άρθρο 5 παρ. 2 του Ν. 2472/1997, αλλά ούτε οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχυρισµοί  των  ΕΛΠΕ  θεµελιώνουν  κάποια  από  τις  οριζόµενες  στη  διάταξη  αυτή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµικές  βάσεις.  Τα  ΕΛΠΕ  υποστηρίζουν  ότι  ζήτησαν  την  επίµαχη  Μελέτη  χωρίς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ονοµαστικά στοιχεία, γιατί είχαν υπέρτερο έννοµο συµφέρον σύµφωνα µε το άρθρο 5 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 2  ε΄  του  Ν.2472/1997  και  αναφέρουν  ειδικότερα  στο  µε  αριθµ.  πρωτ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙ /2033/13.3.2018 Υπόµνηµά τους ότι  «Εν προκ ιµένω η κατάρτιση µιας µ λέτης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την   ξέταση  της  κοινής  γνώµης  και  της   νόχλησής  της  από  την  λ ιτουργία  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διυλιστηρίου,  µ   σκοπό  τα  ΕΛΠΕ  να  καθορίσουν  και  να  λάβουν  τα  αναγκαία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 πιστηµονικά και π ριβαλλοντικά µέτρα, σ  συν ννόηση µ  τις αρχές και σ  συνάρτηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µ   τις   πιδιώξ ις  των  «χαρτογραφούµ νων»  προσώπων,  µ   σκοπό  την  προστασία  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

π ριοχής  της  ∆υτικής  Θ σσαλονίκης  αποτ λ ί  έννοµο  συµφέρον  των  ΕΛΠΕ.  Έχουν, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηλαδή,  έννοµο  συµφέρον  τα  ΕΛΠΕ  να  προστατέψουν  το  π ριβάλλον  και  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανθρώπινη υγ ία, στο πλαίσιο της τήρησης της σχ τικής νοµοθ σίας και της κοινωνικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ταιρικής   υθύνης  τους.  […]  Πάντοτ   όποτ   διαπιστώθηκ   κάποια  αθέλητη   πέµβαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  π ριβάλλον,  τα  ΕΛΠΕ  έλαβαν  κάθ   αναγκαίο  µέτρο  για  την  αποκατάσταση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όποιας δυσάρ στης κατάστασης και η  πίµαχη µ λέτη». Οι ισχυρισµοί, όµως, αυτοί δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεµελιώνουν  έννοµο  συµφέρον  των  ΕΛΠΕ  για  την  επίµαχη  επεξεργασία  διότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρονται  σε  υποχρεώσεις  τους  που  επιβάλλονται  από  την  ισχύουσα  νοµοθεσία, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανεξαρτήτως 
 

των  υφιστάµενων  απόψεων  και 
 

 

 

 

τυχόν  διαµαρτυριών 
 

 

των 
 

ενδιαφεροµένων  παραγόντων  (stakeholders)  και,  συνεπώς,  η  συλλογή  και  χρήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ονοµαστικών  στοιχείων  τους  δεν  έχει  συνάφεια  µε  τον  ως  άνω  περιγραφόµενο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιδιωκόµενο σκοπό. 
  

 

                                                           
3 Ενδεικτικά, βλ. απόφαση της Αρχής 59/2016. 
  
 

 

 

 

 

 

 

10 
 

 υνεπώς,  η  επίµαχη  συλλογή  «απλών»  προσωπικών  δεδοµένων  δεν  βρίσκει  νοµικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έρεισµα ούτε στη διάταξη του άρθρου 5 παρ. 2 στοιχ. ε΄ Ν. 2472/1997. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆.   ύµφωνα  µε  τη  γνώµη  του  κ.  Κ.  Χριστοδούλου,  µέλους  της  Αρχής,  θα  έπρεπε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιπροσθέτως  να  εξετασθεί  και  τυχόν  παράβαση  λόγω  έλλειψης  προηγούµενης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωσης των υποκειµένων των επίµαχων δεδοµένων. 
 

 

 

 

 

 

Ε.  Η  Αρχή  έχει  ήδη  κρίνει4  ότι  ως  παραβίαση  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοείται η παραβίαση της  ασφάλειας που οδηγεί  σε τυχαία ή παράνοµη καταστροφή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απώλεια,  µεταβολή,  άνευ  άδειας  κοινολόγηση  ή  πρόσβαση  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα που διαβιβάσθηκαν, αποθηκεύτηκαν ή υποβλήθηκαν κατ’ άλλο τρόπο σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία σύµφωνα µε το άρθρο 10 παρ. 3 Ν. 2472/1997. Από το γράµµα και τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπό της διάταξης του άρθρου 10 παρ. 3 Ν. 2472/1997 είναι σαφές ότι η υποχρέωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτή  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  έχει  τόσο  προληπτικό,  όσο  και  κατασταλτικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα.  Προληπτικό,  ώστε,  τα  εφαρµοστέα  µέτρα  να  αποτρέψουν  περιστατικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβίασης  προσωπικών  δεδοµένων,  κατασταλτικό,  ώστε  τυχόν  περιστατικό  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

µπορεί να ανιχνευθεί και να διερευνηθεί. 
  

 

 

 

 

 

Οι υποχρεώσεις που απορρέουν από το ως άνω αναφερόµενο άρθρο 10 παρ. 3 του ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997  αναφορικά  µε  την  ασφάλεια  της  επεξεργασίας  βαρύνουν  τον  υπεύθυνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας.  Όταν  δε  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  χρησιµοποιεί  άλλο  πρόσωπο  µη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξαρτώµενο από αυτόν, όπως στην υπό κρίση περίπτωση, «η σχετική ανάθεση γίνεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρεωτικά εγγράφως». Ο υπεύθυνος επεξεργασίας οφείλει επιπλέον να ελέγχει τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτελούντα κατά την επεξεργασία5. 
  

 

 

 

 την  υπό  κρίση  υπόθεση,  η  επίµαχη  διαρροή  συνιστά  παραβίαση  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  κατά  τα  ανωτέρω  εκτεθέντα  και  αποδεικνύει  την  έλλειψη  επαρκών  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάλληλων  τεχνικών  και  οργανωτικών  µέτρων  κατά  το  άρθρο  10  παρ. 3  του  Ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997.  Τα  ΕΛΠΕ,  ως  υπεύθυνος  επεξεργασίας,  όφειλαν  να  έχουν  λάβει  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάλληλα  οργανωτικά  και  τεχνικά  µέτρα  για  την  ασφάλεια  των  δεδοµένων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έτυχαν επεξεργασίας και για την προστασία τους από οποιαδήποτε παραβίαση. Κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  διαδικασία  εξέτασης  της  υπόθεσης  δεν  προσκοµίστηκαν  στην  Αρχή  επαρκή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχεία, ώστε να µπορεί να εξακριβωθεί ο τρόπος της επίµαχης διαρροής. Εξάλλου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  το  σύνολο  του  φακέλου  της  υπόθεσης  και  όσα  τα  ίδια  τα  ΕΛΠΕ  υποστήριξαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                           
4  Βλ.  ενδεικτικά  απόφαση  98/2013.  Βλ.  και  Γνώµη  ΟΕ29  υπ’  αρ.  03/2014  on  Personal  Data  Breach 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Notification WP 213. 
 

 

 
 
 

 

 

5  Πλέον,  ο  Γενικός  Κανονισµός  (ΕΕ)  2016/679  σε  περιπτώσεις  περιστατικών  παραβίασης  επιβάλλει 
 
 
την  υποχρέωση  τόσο  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας,  όσο  και  στον  εκτελούντα  να  λάβουν  άµεσα 
 
µέτρα (άρθρο 33). 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
11 

κατά την ακρόαση της 27.2.2018, προέκυψε ότι τα ΕΛΠΕ δεν προχώρησαν σε κάποιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εσωτερικό έλεγχο µετά τη διαρροή της επίµαχης Μελέτης, προκειµένου να ελέγξουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εάν προήλθε από εκείνα  η διαρροή, τον τρόπο  µε τον οποίο  έλαβε  χώρα η διαρροή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοκ. Περαιτέρω, από τα στοιχεία που προσκόµισε η εκτελούσα την επεξεργασία ONE 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TEAM,  συµπεριλαµβανοµένου  πορίσµατος  από  ειδικό  εµπειρογνώµονα  αναφορικά 
 

 

 

 

 

 

 

µε τη διαρροή, δεν κατέστησαν δυνατή τη διερεύνηση του περιστατικού παραβίασης. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κατά τα ανωτέρω, το ως άνω περιστατικό παραβίασης βαρύνει τα ΕΛΠΕ, τα οποία, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ως  υπεύθυνος  επεξεργασίας,  όφειλαν  να  έχουν  εξασφαλίσει  επίπεδο  ασφαλείας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάλογο  προς  τους  κινδύνους  που  συνεπαγόταν  η  επίµαχη  επεξεργασία  και  η  φύση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των δεδοµένων. 
  

 

ΣΤ.  Κατόπιν  των  ανωτέρω,  η  Αρχή,  αφού  έλαβε  υπόψη  τη  σοβαρότητα  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβίασης  και  τα  εν  γένει  δεδοµένα  της  υπόθεσης,  κρίνει  οµόφωνα  ότι  πρέπει  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιβληθούν  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας,  µε  βάση  το  άρθρο  21  παρ. 1  στοιχ.  β΄  Ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997,  οι  κυρώσεις  που  αναφέρονται  στο  διατακτικό  της  παρούσας  αφενός  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράνοµη επεξεργασία σύµφωνα µε τα άρθρα 5 και 7 Ν. 2472/1997 και αφετέρου για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράλειψη  να  ληφθούν  κατάλληλα  οργανωτικά  και  τεχνικά  µέτρα  ασφάλειας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  τα  οριζόµενα  στο  άρθρο  10  Ν.  2472/1997,  η  οποία  οδήγησε  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιστατικό παραβίασης προσωπικών δεδοµένων. 
 

 

 

 

 

 

Η Αρχή 
  

 

Για τους λόγους αυτούς 
 

 

 

 

Α)  Επιβάλλει  πρόστιµο  ύψους  20.000  ευρώ  στα ΕΛΠΕ,  ως  υπεύθυνο  επεξεργασίας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για παράνοµη επεξεργασία σύµφωνα µε τα άρθρα 4, 5 και 7 Ν. 2472/1997. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Β)  Επιβάλλει  πρόστιµο  ύψους  10.000  ευρώ  στα  ΕΛΠΕ,  ως  υπεύθυνο  επεξεργασίας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  παράλειψη  λήψης  κατάλληλων  οργανωτικών  και  τεχνικών  µέτρων  ασφάλειας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  τα  οριζόµενα  στο  άρθρο  10  Ν.  2472/1997,  η  οποία  οδήγησε  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιστατικό παραβίασης προσωπικών δεδοµένων. 
 

 

 

 

     

                         
                              

Ο Πρόεδρος 
  

 

 

 

 

         

Η Γραµµατέας 
 

 

      

                 

 

Κωνσταντίνος Μενουδάκος 

 

                     

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

12 
 

