1/4

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00154/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00154/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, ante  C.C.C. (DISTRIBUCIONES CINEMATOGRÁFICAS JMA,
S.L)  (en adelante, “la persona reclamada”),  en virtud de denuncia presentada por
A.A.A. y B.B.B. (en adelante, “los reclamantes”) y teniendo como base los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 15/10/18, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por
los reclamantes, en el que expone, entre otra, lo siguiente: “El 03/03/18 los firmantes
del presente documento fueron objeto de una demanda civil por parte de quien en este
escrito figura como infractor de la normativa de protección de datos. Se aporta el
documento 1 como prueba de la notificación del Decreto de 26 de abril de 2018 por el
que se admite a trámite la demanda interpuesta por Distribuciones Cinematográficas
IMA, SL., y por el  que  se da traslado de la misma. En ejercicio del  derecho  de
defensa, procedimos a la contestación de la demanda el 31/05/18. Se aporta como
documento 2 la Contestación presentada.  

Tras   tener   conocimiento   de   dicha   contestación,   el   reclamado   ha   procedido   a   la
comunicación integra de la Contestación (junto con la documentación que le sirve de
soporte), a algunos antiguos clientes suyos y hoy nuestros. 

La comunicación de la contestación a la demanda a los destinatarios de los correos ha
supuesto la revelación de diversa información que contiene datos de carácter personal
de los demandados y de terceros que son mencionados en la propia contestación. Así,
en la misma figuran nombres, dirección, correos electrónicos, números de DNI etc.  

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,
con fecha 30/11/18 y 08/02/19, se dirige un requerimiento informativo al reclamado. 

TERCERO:  Con fecha15/03/19, el reclamado, remite a esta Agencia, entre otras, la
siguiente información: “Por parte de la AEPD se realiza el requerimiento sin especificar
 C.C.C.
claramente   a   quien   se   realiza   el   mismo.   Así   viene   remitido   a:  
(DISTRIBUCIONES CINEMATOGRAFICAS JMA, S.L.); ***DIRECCIÓN.1 lo que nos
hace suponer que ha sido enviado a DISTRIBUCIONES CINEMATOGRAFICAS JMA,
en la persona de su representante legal. Sin embargo, la denuncia presentada indica,
bajo el epígrafe “DATOS DEL PRESUNTO RESPONSABLE" que el mismo es C.C.C..
Esta indefinición en la persona a quien va dirigida el requerimiento de la AEPD, es
causa de indefensión al ser contrario al principio de congruencia.

Por lo tanto, antes de que se conteste al presente requerimiento por parte de la AEPD
se debe aclarar quién debe contestarle.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

A  los   solos   efectos   de   cumplir   en   plazo   con   la   contestación   al   requerimiento,   y
atendiendo   a   que   la   denuncia   se   presenta   frente   a  C.C.C.  como   persona   física
queremos señalar que la presunta infracción cometida, no tiene amparo en la LOPD,
así lo establece el su artículo 2.  Claramente la actuación de C.C.C., queda fuera del
ámbito de aplicación de la LOPD ya que no se ha producido un tratamiento de datos
de los denunciantes, ni el soporte utilizado es susceptible de dicho tratamiento. Se
podrá discutir si la actuación puede ser ética o penalmente objeto de reprobación,
pero lo cierto es que no tiene encaje en el ámbito de aplicación de la LOPD, ya que no
estamos ante un fichero de datos personales.

Es   cierto   como   se   dice   en   la   denuncia   que   el   reclamante   y   DISTRIBUCIONES
CINEMATOGRÁFICAS   JMA,   S.L.   mantienen   una   controversia   judicial   sobre   la
apropiación indebida de un programa informático propiedad de esta, y que se tramita
ante el Juzgado de Primera Instancia número siete de Bilbao, y que en la actualidad
se encuentra pendiente de Sentencia, pero es rotundamente falso que  C.C.C. haya
buscado perjudicar al denunciante.  

No podemos comprender esa afirmación realizada de contrario ante la AEPD de que
un   documento,   como   es   la   contestación   a   la   demanda,   elaborado   por   el   propio
denunciante,   pueda   ser   perjudicial   para   el   mismo.     Esta   denuncia.   parece   una
respuesta   fuera   de   lugar   a   la   legitima   aspiración   de   DISTRIBUCIONES
CINEMATOGRÁFICAS JMA, S.L. de verse resarcida por la apropiación indebida de un
programa informático de su exclusiva propiedad.  Lo verdaderamente cierto es que el
hecho denunciado se limita a la comunicación que realiza el reclamado a 8 personas
de   la   situación   en   que   se   encuentra   su   reclamación   frente   al   denunciante.   Si
examinamos con detalle quienes son esas personas queda todavía más patente que
esta denuncia no debe prosperar, ya que al contrario de lo que afirma el denunciante,
el documento no se ha remitido a “antiguos clientes suyos y hoy nuestros", sino a
personas que mantienen una relación familiar, relación laboral o una relaciones de
amistad, que en algunos casos o no tienen ninguna relación con el negocio de la
distribución cinematográfica y en otros son producto de los más de treinta años que ha
trabajado en dicho sector.  

CUARTO: Con fecha 17/05/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la persona reclamada, por presunta
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD con un sanción de apercibimiento, y otorgándole
un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formulase las alegaciones y
presentase las pruebas que considerase convenientes. 

QUINTO:  Según certificado emitido por el servicio de Correos, se constata que el
escrito de incoación de expediente sancionador se notificó a la persona reclamada el
20/05/19.

SEXTO: La parte reclamada no ha remitido a esta Agencia, ninguna documentación ni
información, dentro del periodo de alegaciones, concedido al efecto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación  por el  envió datos de
carácter personal de terceros, por correo electrónico, a 8 personas diferentes, entre
hijos, amigos y empleados de la empresa de la persona reclamada

II

La normativa vigente indica que, los datos personales serán  tratados de tal manera
que   se   garantice   su   seguridad,   incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no
autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la
aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas. Además, los responsables
y encargados del tratamiento de datos, así como, todas las personas que intervengan
en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad 

Los “hechos” anteriormente descritos pueden suponen una infracción del art. 5.1.f)
RGPD, dado que la persona reclamada envió datos personales de los reclamantes a
terceras personas sin el consentimiento de ellos.

III

El   artículo   83.5)   del   RGPD   dispone   que:  “Las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al  4   %  como   máximo   del   volumen  de  negocio   total  anual  global  del
ejercicio   financiero   anterior,   optándose   por   la   de   mayor   cuantía:   a)   los   principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de los artículos 5, 6, 7 y 9;

No obstante, a la hora de motivar la sanción, se ha tenido en cuenta que se trata de un
particular, lo que justifica que la propuesta inicial fuera de Apercibimiento, en aplicación
de lo estipulado en el art. 58.2.b) y en el considerando 148 del mencionado RGPD.

De acuerdo con lo señalado, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos,

SE ACUERDA:

APERCIBIR:  a  C.C.C. (DISTRIBUCIONES CINEMATOGRÁFICAS JMA, S.L), por la
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD;
tipificada en el art. 83.5 apartado a) del RGPD y calificada de muy grave, a efectos de
prescripción, en el art. 72.1.i) de la LOPDGDD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

  

C.C.C.

 

(DISTRIBUCIONES

NOTIFICAR:
CINEMATOGRÁFICAS JMA, S.L)

  el

  presente   Acuerdo   a

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

