1/7

 Expediente N.º: EXP202205878

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: GUARDIA CIVIL - PUESTO DE GUARDO (*en adelante, la parte denun-
ciante) con fecha 21 mayo del año 2022, interpuso reclamación ante la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra quien identifica como
A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte denunciada). Los motivos en que basa
la reclamación son los siguientes:

“presencia de cámara en Avenida Asturias número s/n Guardo (Palencia) se
encuentra instalada una videocámara de color blanco, con una antena y dos cables
(datos y corriente). Indicar que dichos cables entran en el interior del edificio” –(folio nº
1 Acta fecha 20/05/22). 

La parte denunciante planteó previa reclamación contra la parte denunciada (reclama-
da) a partir de Acta Denuncia de fecha 22 de abril de 2022 en la que se ponía de mani-
fiesto que la parte reclamada es responsable de una cámara de videovigilancia que se
orienta a la vía pública, sin contar con autorización administrativa previa para ello y sin
que se encuentre debidamente señalizada mediante los preceptivos carteles informati-
vos de zona videovigilada. Se tramitó el expediente EXP202205113 y se remitió comu-
nicación a la parte reclamada (denunciada) para que adoptara medidas correctoras,
siendo notificada dicha comunicación a la parte reclamante/denunciante en fecha 12
de mayo de 2022, si bien,  la parte reclamante aporta Diligencia de Inspección Ocular
de fecha 20 de mayo de 2022 en el que exponen que la parte reclamada no ha adop-
tado medidas correctoras y la cámara controvertida continúa orientada a la vía pública
y carece de señalización mediante carteles informativos de zona videovigilada.

Se acompaña prueba documental (Anexo I) que acredita la presencia de dispo-
sitivo color blanco en la fachada exterior del inmueble con orientación hacia espacio
público sin causa justificada. 

SEGUNDO: Con fecha 7 de julio de 2022, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

TERCERO:   Consultada   la   base   de   datos   de   esta   Agencia   consta   “Notificado”   el
Acuerdo de Inicio tal como constata el Servicio Oficial de Correos y Telégrafos siendo
entregado al mismo en su dirección habitual. 
CUARTO:   En   fecha  21/07/22   se   recibe   nueva   Denuncia   de   la   fuerza   actuante-
Compañía Herrera Pisuerga (DG Guardia Civil) que desplazada al lugar de los hechos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

confirman la presencia de la cámara tipo <domo> con un antena y dos cables que
salen del dispositivo.

“Se comprueba por la patrulla de Seguridad Ciudadana servicio de mañana el
día 15/07/22 que pese a las advertencias de la AEPD la cámara sigue instalada (se
adjuntan fotografías de la cámara en cuestión”.

QUINTO: En fecha se emitió “Propuesto de Resolución” en la que se propuso una
sanción cifrada en la cuantía de 600€, al quedar acreditada la presencia de dispositivo
de obtención de imágenes mal orientada hacia espacio público sin causa justificada,
quedando confirmada la infracción del artículo 5.1 c) RGPD, así como que el mismo
carece   de   cartel   informativo   indicando   que   se   trata   de   zona   video-vigilada,
confirmando la infracción del art. 13 RGPD. 

SEXTO: Consta en el sistema de información de esta Agencia notificada la “Propuesta
de resolución” en fecha 31/08/22 constando la misma como entregada al destinario de
esta según certifica el Servicio Oficial de Correos. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la denuncia de la Guardia Civil (Puesto de Guar-
do) por medio de la cual se traslada lo siguiente:

“presencia de cámara en Avenida Asturias número s/n Guardo (Palencia) se
encuentra instalada una videocámara de color blanco, con una antena y dos cables
(datos y corriente). Indicar que dichos cables entran en el interior del edificio” –(folio nº
1 Acta fecha 20/05/22).

Segundo. Consta identificado como principal responsable A.A.A., con NIF ***NIF.1.

Tercero. Consta acreditado que no dispone de cartel informativo indicando que se trata
de una zona video-vigilada.

Cuarto. Consta acreditada la presencia de dispositivo de video-vigilancia orientado ha-
cia espacio público sin causa justificada. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha por medio de la
cual se traslada la presencia de “cámara de video-vigilancia” que considera la fuerza
actuante está mal orientada afectando a derechos de terceros sin causa justificada.

Se aporta prueba documental (Anexo I) tratándose de dispositivo de color blan-

co carente de cartel informativo y cuya operatividad no se concreta. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitan-
do intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zo-
nas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de un dispositivo instalado
en fachada exterior con palmaria orientación hacia zona exterior., afectando a zona de
tránsito público sin causa justificada. 

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente: 

5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario (* la negrita pertenece a eta Agencia). 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente transcri-
to.

Según el artículo 72 apartado 1º LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) “Infracciones
consideradas muy graves” “prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes (…)

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

La parte reclamante (s) manifiesta, igualmente, en su reclamación que el sistema pre-
suntamente carece de señalización informativa al respecto, al no visualizar el cartel
(es) que informen de zona video-vigilada.

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el
dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta informa-
ción” (*la negrita pertenece a este organismo)—art. 22 apartado 4º de la LOPDGDD--. 

La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los carteles se
sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y que incluya
los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté operativo.

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer el cartel informativo de una dirección efectiva a la que poder en
su caso dirigirse o indicar en su caso el responsable principal del tratamiento de los
datos. 

El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos per-

sonales se obtengan del interesado”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsa-
ble y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de pro-
tección de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en rela-
ción al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

b)

En el presente caso se tiene en cuenta que se trata de un particular que no ha realiza-
do manifestación alguna sobre el dispositivo objeto de reclamación, teniendo presente
la mala orientación de las cámaras acreditada con las pruebas fotográficas aportadas,
siendo un sistema que está afectando a zonas que extralimitan su espacio privado e
incluso afectando a zona pública; todo ello justifica imponer una sanción de  600 euros
(300€+300€), por la infracción de los artículos art. 5.1 c) RGPD y 13 RGPD, al dispo-
ner de un sistema de cámaras sin la debida señalización informativa orientado hacia
espacio público y/o privativo de terceros sin causa justificada, sanción situada en la es-
cala inferior para este tipo de comportamientos, pero teniendo en cuenta la conducta
negligente del reclamado (a). 

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser conside-
rado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipifica-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

da como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertu-
ra de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300€.

SEGUNDO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 13
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 letra b) del RGPD, una multa de 300€.

TERCERO: ORDENAR a la parte denunciada para que, en el plazo de 10 días hábi-
les, a constar desde el siguiente desde la notificación del presente acto administrativo,
proceda en el siguiente sentido:

-Colocación de cartel (es) informativo indicando que se trata de zona video-vigi-

lada, procediendo a disponer de formulario informativo.

-Proceder a regularizar la cámara de captación del exterior debiendo desactivar
la posibilidad de captación de espacio público, aportando fotografía impresión de pan-
talla que acredite tal extremo (vgr. con fecha y hora). 

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

