     

                                                                                                                                                                                                PAR/2023/83       1

PARECER/2023/82 

I. Pedido

1. O  Secretário  de  Estado  da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros  solicitou  em  10  de  agosto  de  2023,  à 
Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre o projeto DL 316/XXIII/2023 que 
completa a transposição da Diretiva (UE) 2021/2118, relativa ao seguro obrigatório de responsabilidade civil 
automóvel.

2. A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa 
independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela 
alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º e n.º 4 do artigo 36.º, todos do Regulamento 
(UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016  Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados, em conjugação com o 
disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º, todos da Lei n.º 58/2019, de 8 
de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.

II. Análise

3. A Diretiva n.º 2009/103/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de setembro de 2009, relativa ao 
seguro de responsabilidade civil que resulta da circulação de veículos automóveis, encontra-se transposta para 
o ordenamento jurídico nacional através do Decreto-Lei n.º 291/2007, de 21 de agosto, que aprovou o regime do 
sistema do seguro obrigatório de responsabilidade civil automóvel (SORCA).

4. O  SORCA  é  uma  componente fundamental  de  segurança  na circulação  automóvel,  garantindo  a  proteção 
daqueles que sejam lesados de um acidente de viação, garantindo que, em caso de acidente, a responsabilidade 
civil do causador do sinistro está coberta por uma empresa de seguros. Esta componente é complementada pelo 
Fundo de Garantia Automóvel (FGA), mecanismo público que assegura a reparação de danos nos casos em que 
a obrigação de contratar esse seguro não foi cumprida ou não é conhecida a identidade do causador do sinistro.

5. A  Diretiva  (UE)  2021/2118  do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  de  24  de  novembro  de  2021  (Diretiva 
2021/2118), procedeu à alteração da Diretiva 2009/103/CE, exigindo, por isso, a alteração do Decreto-Lei n.º 
291/2007, de 21 de agosto. 

      

 

 

                                                                                                                                                                         PAR/2023/83 

1v. 

 

 

6. O  presente  Projeto  Decreto-Lei  (doravante  Projeto)  visa  proceder  à  terceira  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º 
291/2007, de 21 de agosto, alterado pelo Decreto-Lei n.º 153/2008, de 6 de agosto, e pela Lei n.º 32/2023, de 10 
de julho. No que respeita a alterações que tenham implicações com a matéria de proteção de dados pessoais, o 
artigo 2.º do Projeto introduz alterações nos artigos 20.º, 79.º e 81.º. 

7. A  alteração  ao  artigo  20.º  no  essencial  dá  nova  denominação  ao  certificado  de  tarifação  que  assume  a 
designação de declaração de historial de sinistros e altera os pressupostos para a sua emissão.  

8. Contudo, a redação anterior determinava que os sinistros constantes da declaração correspondiam aos 
acidentes que envolvessem responsabilidade civil provocados pelo veículo ou veículos cobertos pelo contrato 

de  seguro  durante  os  cinco  anos  anteriores  e  a  nova  redação  introduz  uma  pequena  alteração  com 
consequências significativas para o tratamento de dados pessoais. 

9. Com  efeito,  a  alteração  determina  que  a  declaração  de  historial  de  sinistros  deve  corresponder  aos 
sinistros que envolvam responsabilidade civil provocados pela circulação do veículo coberto pelo contrato de 
seguro durante, pelo menos, os cinco anos anteriores à relação contratual. 

10. Ora, a redação do artigo 16.º da Diretiva 2021/2118 remete para os Estados-Membros a determinação do 
prazo, o qual tem por único limite não dever ser inferior a cinco anos em relação à data do contrato. Tal não 
significa,  nem  pode  significar  que  na  sua  transposição  se  mantenha  este  prazo  indefinido,  por  contrariar  o 
princípio da limitação da conservação (cf. alínea e) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD). 

11. Acresce que a exposição de motivos não faz qualquer referência à alteração deste prazo, parecendo 

indicar que se trata de um mero lapso. 

12. Deste  modo,  até  pelas  consequências  que  comportam,  designadamente,  no  agravamento  do  valor  dos 
prémios, que não parece ser a intenção legislativa, recomenda-se a definição concreta do prazo de cinco anos, 
retirando-

 

13. O  impacto  na proteção de dados  pessoais  desta  alteração  legislativa  incide  também  na  fiscalização  do 
cumprimento  da  obrigação  de  seguro,  prevista  na  nova  redação  do  artigo  81.º,  que  reforça  os  requisitos 
referentes ao tratamento de dados pessoais do controlo por meios digitais de reconhecimento de matrículas. 

14. Este artigo constitui o fundamento de licitude que legitima o tratamento de  dados pessoais decorrentes 
destes sistemas de controlo (cf. alínea c) do n.º 1 do artigo 6.º do RGPD).  

 

 

     

                                                                                                                                                                                                PAR/2023/83       2

15. Contudo,  o  n.º  3  do  mesmo  artigo 6.º  sugere  que  a  lei  que  cria  a  obrigação  legal  defina  os  elementos 
essenciais desse tratamento, designadamente, as categorias de dados pessoais tratadas, as entidades a quem 
os dados podem ser transmitidos, os limites que o tratamento de pessoais deve obedecer e os procedimentos 
necessários para garantir a legalidade e lealdade do tratamento.

III. Conclusão

16. Nos termos e com os fundamentos acima expostos, a CNPD emite o presente parecer, mediante o qual 
recomenda:

a)

Projeto;  

b) A especificação dos elementos essências do tratamento, nos termos do n.º 3 do artigo 6.º do RGPD. 

Aprovado na reunião de 22 de agosto de 2023

Paula Meira Lourenço (Presidente)

