 

 
 

Medieninformation 
 
Sächsischer Datenschutzbeauftragter 
 
 

 

Digitalisierung sicher gestalten: 

Mehr Schutz vor Cyberattacken notwendig 

  Sachsens Datenschutzbeauftragter plädiert für mehr Prävention.  

  Jeder Cyberangriff kostet im Schnitt mehr als 21.000 Euro. 

 
Angesichts  der  jüngsten  Hacker-Angriffe  gegen  deutsche  Unternehmen 

plädiert der Sächsische Datenschutzbeauftragte für deutlich mehr Prävention. 

"Sachsens  Unternehmen  sollten  nicht  erst  warten,  bis  sie  das  Opfer  von 

Hacker-Attacken  geworden  sind",  sagt  Andreas  Schurig.  Im  Gegenteil: 

"Prävention ist wirksamer und wichtiger als je zuvor, damit Daten von Kunden 

und Mitarbeitern nicht in die falschen Hände gelangen."  

 

Zuwachs bei gemeldeten Datenpannen 

Nach der Datenschutz-Grundverordnung müssen Unternehmen genauso wie 

Organisationen  und  die  Verwaltung  Datenschutzverletzungen  bei  der 

zuständigen  Aufsichtsbehörde  melden.  Der  Trend  in  Sachsen  zeigt  hierbei 

deutlich nach oben: Im Jahr 2018 meldeten Verantwortliche dem Sächsischen 

Datenschutzbeauftragten  227  Fälle.  2019  waren  es  450  Meldungen.  2020 

verzeichnete die Behörde einen Anstieg um 40 Prozent auf 635 Meldungen. 

Und diese kontinuierliche Steigerung setzt sich 2021 fort: In den vergangenen 

zehn Monaten wurden bereits 750 Meldungen registriert. Davon sind rund ein 

Drittel auf Cyberkriminalität zurückzuführen – ein spürbarer Zuwachs in der 

Arbeit des Sächsischen Datenschutzbeauftragten. „Allerdings gehe ich davon 

aus, dass es in Wirklichkeit viel mehr Betroffene gibt. Die Dunkelziffer dürfte 

sehr hoch sein“, sagt Andreas Schurig. Und diese Hacker-Angriffe sind für die 

betroffenen  Unternehmen  und  Organisationen  teuer:  Eine  Cyberattacke 

kostet im Schnitt 21.818 EUR je Vorfall (Quelle: Statista). Die Zahl der Angriffe 

und das Ausmaß der Schäden nehmen stark zu. Insgesamt belaufen sich die 

Seite 1 von 4 

 
 

 

  

Ihr Ansprechpartner 
Andreas Schneider 
 
Durchwahl 
Telefon 0351/85471-120 
Telefax 0351/85471-109 
 
saechsdsb@ 
slt.sachsen.de* 
 
Aktenzeichen 
SPR-0121/11/52 
 
Dresden, 
5. November 2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hausanschrift: 
Sächsischer 
Datenschutzbeauftragter 
Devrientstraße 5 
01067 Dresden 
 
www.saechsdsb.de 
 
Verkehrsanbindung: 
Zu erreichen mit der Straßen-
bahnlinie 4 
(Haltestelle Am Zwingerteich) 
 
*Informationen über die 
Verarbeitung Ihrer 
personenbezogenen Daten und 
zum Zugang für verschlüsselte 
E-Mails finden Sie unter 
https://www.saechsdsb.de/ 
Datenschutzerklaerung. 
 

 

 
 

 

  

Kosten für digitale Angriffe auf die deutsche Wirtschaft allein 2020 auf ca. 24,3 Milliarden 

Euro. Das waren viermal mehr als noch 2019 (Quelle: Bitkom-Studie).  

Noch gravierender sind durch Erpressungssoftware (engl. “Ransomware”) verursachte 

Schäden:  Die  durchschnittlichen  Gesamtkosten  der  Firmen  für  die  Behebung  eines 

Angriffs durch Erpressungssoftware liegen bei ca.  einer Million Euro; etwa 46 Prozent 

der deutschen Unternehmen sind betroffen (Quelle: Sophos State of Ransomware 2021). 

“Diese  Entwicklung  ist  sehr  besorgniserregend. Mangelhafte  Datensicherheit  offenbart 

meist  auch  Schwächen  beim  Datenschutz.  Das  ist  nicht  nur  für  die  betroffenen 

Unternehmen  existenzbedrohend,  sondern  auch  für  Menschen,  deren  Daten  in  den 

Besitz  von  Kriminellen  gelangen.  Identitätsdiebstahl  gehört  dabei  zu  den  schlimmsten 

Folgen.  Betroffenen  droht  ein  finanzieller  und  sozialer  Totalschaden“,  warnt  Andreas 

Schurig.  

 

Vorsorge bestes Mittel  

Gleichzeitig  macht  der  oberste  sächsische  Datenschützer  klar,  dass  Prävention  und 

Vorsorge  die  richtigen  Mittel  gegen  Hacker-Angriffe  und  Cyber-Erpressung  sind.  „Der 

beste Schutz ist, auf den Ernstfall gut vorbereitet zu sein.“ Folgende Vorkehrungen sind 

zu empfehlen: 

  Daten sichern! Die Daten von Firmen und Organisationen müssen unbedingt 

gesichert sein. Diese Backups sollten selbst nicht von Cyberangriffen erfasst 

werden können.  

  Firewall richtig konfigurieren! Die Firewall sollte nur erforderliche 

Datenverbindungen zulassen. Auch ein Frühwarnsystem über ungewöhnlich hohen 

Datenverkehr kann Systemverantwortlichen dabei helfen, größeren Schaden 

abzwenden.  

  Notfallplan beachten! Für die Fälle von Cyber-Erpressungen bzw. Hacker-

Angriffen sollte ein Notfallplan vorliegen, der im Akutfall abzuarbeiten ist. Dazu 

gehört auch eine Regelung, wann der IT-Administrator, Datenschutzbeauftragte 

oder auch die Mitarbeiter, Unternehmensleitung und Kunden zu informieren sind.  

  Reservetechnik vorhalten! Eine dringende Empfehlung ist zudem, Reservetechnik 

vorzuhalten. Ermittler können das angegriffene IT-System forensisch untersuchen, 

während das Unternehmen trotz Cyberangriff rasch wieder arbeitsfähig ist.  

Seite 2 von 4 

 

 
 

 

  

  Frühzeitig kommunizieren! Verantwortliche sollten betroffene Personen oder 

Abteilungen auch dann schnell über den Vorfall informieren, wenn noch nicht sicher 

ist, ob und welche personenbezogenen Daten betroffen sind. 

  Weiterbildung! IT-Verantwortliche und all jene, die in Unternehmen und 

Organisationen für die IT-Sicherheit zuständig sind, benötigen regelmäßig 

Weiterbildungen. 

 

"Prävention ist eine richtige und kluge Investition, die sich im Fall einer Attacke erheblich 

auszahlt", sagt Sachsens Datenschutzbeauftragter Andreas Schurig. Die Alternative zu 

Prävention sei bei Cyber-Erpressung oftmals nur der teure Freikauf. 

 

Anzeige und Meldung bei der zuständigen Datenschutzbehörde 

Im  Falle  einer  Verletzung  des  Schutzes  personenbezogener  Daten  hat  der 

Verantwortliche gemäß Artikel 33 der Datenschutz-Grundverordnung unverzüglich und 

möglichst  binnen  72  Stunden,  nachdem  ihm  die  Verletzung  bekannt  wurde,  dies  dem 

Sächsischen  Datenschutzbeauftragten  zu  melden.  Dazu  bietet  die  Behörde  auf  ihrer 

Website  ein  Online-Formular  an,  mit  dem  die  Verantwortlichen  alle  relevanten 

Informationen schnell und unkompliziert übermitteln können. 

 

Welche Informationen benötigt der Sächsische Datenschutzbeauftragte? 

Bei  einem  Hackerangriff,  Datendiebstahl  oder  anderen  Attacken  sollten  Unternehmen 

bzw. Verantwortliche sich so schnell wie möglich bei der Polizei melden. Parallel sollte 

die  Datenschutzverletzung  dem  Sächsischen  Datenschutzbeauftragten  mitgeteilt 

werden.  Wichtige  Angaben  für  eine  solche  Meldung  nach  Artikel  33  Datenschutz-

Grundverordnung sind: 

  Angaben zum Verantwortlichen (Name des betroffenen Unternehmens/Vereins etc.) 

inkl. Telefon- und E-Mail-Kontakt; 

  Zeitraum der Panne sowie Zeitpunkt des Vorfalls; 

  Angaben zu Bereich und Kategorie des Vorfalls (z. B. Hacking, Diebstahl usw.); 

  Angaben zu betroffenen Daten (z. B. Adressen, E-Mail-Adressen, Bank- oder 

Kreditdaten, Passwörter, Gesundheit) 

  Angaben zum Vorfall und zu den ergriffenen und/oder beabsichtigten Maßnahmen. 

 

Seite 3 von 4 

 

 
 

 

  

Auf  die  Meldung  der  Datenpanne 

folgt  die  Prüfung  durch  den  Sächsischen 

Datenschutzbeauftragten. Hierbei ist vor allem von Interesse: Welcher  Schaden könnte 

Personen durch den Vorfall entstehen bzw. welcher Schaden ist bereits eingetreten? Wie 

konnte es dazu kommen und welche Vorkehrungen sind zukünftig zur Vermeidung einer 

Wiederholung 

zu 

ergreifen?  Sofern 

erforderlich, 

steht 

der  Sächsische 

Datenschutzbeauftragte  bei  der  Klärung  dieser  Fragen  mit  dem  Verantwortlichen  im 

Austausch  und  berät  bei  den  zu  ergreifenden  Maßnahmen.  Das  Ziel  ist  stets, 

Bürgerinnen  und  Bürger  bei  hohen  Risiken  zu  informieren  und  sie  durch  die  richtigen 

Maßnahmen vor Schaden zu bewahren. 

 

Über den Sächsischen Datenschutzbeauftragten 

Der  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  ist  für  Sachsen  die  unabhängige  Datenschutz-Aufsichtsbehörde 

nach Artikel 51 Absatz 1 der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO). Dies ergibt sich im Hinblick auf nicht-

öffentliche  Stellen  (z.  B.  Unternehmen  und  Vereine)  aus  §  14  Absatz  2  des  Sächsischen 

Datenschutzdurchführungsgesetzes; im Hinblick auf öffentliche Stellen (z. B. Behörden) aus § 14 Absatz 1 

desselben Gesetzes. 

Seit  2004  hat  Andreas  Schurig  das  Amt  inne  und  wird  in  seiner  Dienststelle  in  Dresden  von  über  30 

Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  unterstützt.  Der  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  kontrolliert  die 

Einhaltung der Datenschutzvorschriften und geht Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern nach. Zu den 

weiteren  Aufgaben 

zählt  unter  anderem  die  Beratung 

sächsischer  Verantwortlicher  bei 

datenschutzrechtlichen Fragestellungen. 

Mehr Informationen: www.saechsdsb.de 

 

Seite 4 von 4 

