1/11

 Expediente N.º: PS/00616/2021

IMI Reference: A56ID 162649- Case Register 353519

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante,  la parte reclamante)  con fecha 3 de noviembre de
2020 interpuso reclamación ante la autoridad austríaca de protección de datos. La
reclamación se dirige contra FLORAQUEEN FLOWERING THE WORLD S.L., con NIF
B63609051  (en adelante, FLORAQUEEN). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La parte reclamante reclama por un derecho de supresión no atendido correctamente.
Tras la solicitud de eliminación de la cuenta y confirmación por parte del responsable
parece que la persona aún tiene acceso a la misma.

En fecha 2 de octubre de 2020 recibe correo electrónico en que confirman la recepción
de su solicitud de supresión de datos.

En fecha 12 de octubre de 2020 envía nuevo correo a la entidad comunicando que su
cuenta sigue aún activa y el 13 de octubre le responden que todo ha sido borrado. Ese
mismo día responde que ha verificado que su cuenta sigue activa.

El 20 de octubre recibe respuesta indicando que han tratado nuevamente de borrar su
cuenta

El 23 de octubre envía nuevo correo indicando que su cuenta sigue abierta.

Junto con la reclamación aporta:

- Impresión de pantalla de un correo de fecha 2 de octubre de 2020 y remitente
***EMAIL.1  en el que, en respuesta a un correo de la parte reclamante en el que
solicitaba se suprimiera su cuenta y toda su información personal de acuerdo con el
artículo   17  del   RGPD,   se   le   indica   que   su   solicitud   fue  enviada   al   departamento
responsable.

- Impresión de pantalla de un correo de fecha 4 de octubre de 2020 desde la dirección
de correo electrónico de la parte reclamante a ***EMAIL.2 en el que da las gracias y
pide se le informe cuando la supresión se realice.

-   Impresión   de   pantalla   de   un   correo   de   fecha   12   de   octubre   de   2020   desde   la
dirección   de   correo   electrónico   de   la   parte   reclamante   a  ***EMAIL.2  en   el   que
pregunta si hay novedades sobre su solicitud e indica que su cuenta sigue activa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

-   Impresión   de   pantalla   de   un   correo   de   fecha   13   de   octubre   de   2020   desde   la
dirección de correo electrónico ***EMAIL.1 a la dirección de correo electrónico de la
parte reclamante en el que se le informa que todo ha sido eliminado.

-   Impresión   de   pantalla   de   un   correo   de   fecha   13   de   octubre   de   2020   desde   la
dirección de correo electrónico de la parte reclamante a ***EMAIL.2 en el que indica
que no se ha eliminado nada y adjunta una captura de pantalla en la que puede verse
que accede a su cuenta. Y solicita que se reenvíe el correo electrónico al DPD o
departamento de privacidad.

-   Impresión   de   pantalla   de   un   correo   de   fecha   20   de   octubre   de   2020   desde   la
dirección   de   correo   electrónico   de   la   parte   reclamante   a  ***EMAIL.2  en   el   que
pregunta si hay alguna novedad sobre su solicitud.

-   Impresión   de   pantalla   de   un   correo   de   fecha   20   de   octubre   de   2020   desde   la
dirección de correo electrónico ***EMAIL.1 a la dirección de correo electrónico de la
parte reclamante en el que se indica que se intentó eliminar de nuevo su cuenta y se le
pide un par de días.

-   Impresión   de   pantalla   de   un   correo   de   fecha   23   de   octubre   de   2020   desde   la
dirección de correo electrónico de la parte reclamante a ***EMAIL.2 en el que indica
que aún puede acceder a su cuenta y puede ver toda su información personal.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la
cooperación   administrativa   transfronteriza,   la   asistencia   mutua   entre   los   Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 11
de noviembre de 2020 y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española
de Protección de Datos (AEPD) ese mismo día. El traslado de esta reclamación a la
AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 56 del Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la
Protección   de   las   Personas   Físicas   en   lo   que   respecta   al   Tratamiento   de   Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (en lo sucesivo, RGPD), teniendo
en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia es competente para actuar
como autoridad de control principal, dado que FLORAQUEEN tiene su sede social y
establecimiento único en España.

Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 60  del RGPD,  actúan en calidad de “autoridad de control
interesada”, además de la autoridad austríaca de protección de datos, la autoridad de
protección de datos de Polonia, Noruega, Dinamarca, Estonia, Hungría, Italia, Francia,
Finlandia y la autoridad alemana de Berlín, todas ellas en virtud del artículo 4.22 del
RGPD, dado que los interesados que residen en dichos Estados miembro resultan
afectados o es probable que se vean sustancialmente afectados por el tratamiento
objeto del presente procedimiento. También se declaró autoridad de control interesada
la de Suecia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

TERCERO: Con fecha 16 de febrero de 2021, de conformidad con el artículo 64.3 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD),  se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

- Con fecha 11 de marzo de 2021, en la política de privacidad de la entidad se ha
verificado   que   figura   la   siguiente   información:   “El   responsable   designado   para
supervisar   cuestiones   relacionadas   con   la   privacidad   está   a   tu   disposición   para
resolver tus dudas y solicitudes del ejercicio de tus derechos. Estos son sus datos de
contacto:
Dirección de correo electrónico: ***EMAIL.3
Número de teléfono: ***TELÉFONO.1

- Con fecha 11 de marzo de 2021 se ha llamado repetidas veces al teléfono que figura
en la política de privacidad ***TELÉFONO.1 y no se ha obtenido respuesta alguna.

- Ese mismo día se ha enviado un correo electrónico a la dirección ***EMAIL.1, con
copia a la dirección ***EMAIL.2, indicando que se puede descargar un requerimiento
de información de la Agencia Española de Protección de Datos en el sistema de notifi-
cación electrónica, pero se recibió como respuesta:

“No se pudo entregar a estos destinatarios o grupos:

El mensaje no se pudo entregar. A pesar de los intentos repetidos de ponerse en con-
tacto con el sistema de correo electrónico del destinatario este no ha respondido.” 

- Con fecha 11 de marzo de 2021 se envió un requerimiento por el sistema de notifica-
ción electrónica, el cual fue rechazado de forma automática.

- Con fecha 17 de noviembre de 2021 se envió un nuevo requerimiento por el sistema
de notificación electrónica, que fue aceptada por la entidad el 25 de noviembre de
2021 sin que se hubiera recibido respuesta alguna.

En dicho requerimiento se solicitaba a la entidad que facilitara información relativa a la
solicitud de cancelación de datos de la parte reclamante, debiendo comunicar:

1. Descripción del procedimiento establecido para atender el derecho de

cancelación de datos.

2. Detalle de si se han cancelado los datos del afectado
3. Decisión adoptada a propósito de esta reclamación. Se adjuntan correos

electrónicos facilitados por el reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

5.

4. Acreditación   de   la   respuesta   facilitada   a   la   solicitud   del   reclamante,
relativa al ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.
Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha
originado la reclamación.
Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares, fechas de implantación y controles efectuados para
comprobar su eficacia. 

6.

QUINTO:  Con   fecha   5   de   enero   de   2020,   la   Directora   de   la   AEPD   adoptó   una
propuesta de proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo
el proceso establecido en el artículo 60 del RGPD, ese mismo día se transmitió a
través del sistema IMI esta propuesta de proyecto de decisión como consulta informal
y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían dos semanas desde ese
momento para realizar comentarios.

SEXTO: Con fecha 24 de enero de 2022, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, ese mismo día se transmitió a través del sistema IMI este
proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían
cuatro   semanas   desde   ese   momento   para   formular   objeciones   pertinentes   y
motivadas. Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no
presentaron objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera
que todas las autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están
vinculadas por éste, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60
del RGPD.

Este   proyecto   de   decisión   se   notificó   a   FLORAQUEEN  conforme   a   las   normas
establecidas en la LPACAP el día 4 de febrero de 2022, como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.

SÉPTIMO: Con fecha  20 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a FLORAQUEEN, a fin
de dirigirle un apercibimiento, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la
LPACAP, por la presunta infracción del Artículo 12 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, en el que se le indica que tiene un plazo de diez días para presentar
alegaciones.

Este   acuerdo   de   inicio,   que   se   notificó   a   FLORAQUEEN   conforme   a   las   normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogido en fecha 22 de julio
de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por parte de FLORAQUEEN.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a FLORAQUEEN en
el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones
en   el   plazo   previsto   sobre   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   cuando   éste

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá
ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del
expediente   sancionador   determinaba   los   hechos   en   los   que   se   concretaba   la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a FLORAQUEEN y la sanción que podría
imponerse. Por ello, tomando en consideración que FLORAQUEEN no ha formulado
alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el
artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es   considerado   en   el
presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El  2 de octubre de 2020 a las 11:58 hs se envió un correo electrónico
desde la dirección  ***email.1  a  ***EMAIL.2, con el siguiente mensaje (en inglés el
original): “Buenas tardes, Hemos pasado esta información a nuestro departamento
responsable.   Muchas   gracias   por   usar   nuestro   servicio.   Sinceramente   (…)]”.   Este
mensaje responde a un mensaje anterior que decía (en inglés el original): “Hola, por
favor elimine mi cuenta y todos los datos personales asociados de acuerdo al art. 17
del RGPD. Por favor, avíseme cuando la supresión de la cuenta se haya realizado-
tiene un mes. Gracias, A.A.A. ***EMAIL.2”

SEGUNDO:  El   4   de   octubre   de   2020   a   las   08:40   hs,   en   respuesta   al   correo
anteriormente reseñado, se envió un correo electrónico desde la dirección ***EMAIL.3
a ***EMAIL.4, con el siguiente mensaje (en inglés el original): “Hola, Muchas gracias,
Por favor, contácteme cuando la supresión se haya realizado- gracias, XXXXXXX”.

TERCERO:  El   12   de   octubre   de   2020   a   las   09:37   hs,   en   respuesta   al   correo
anteriormente reseñado, se envió un correo electrónico desde la dirección ***EMAIL.3
a ***EMAIL.4, con el siguiente mensaje (en inglés el original): “Hola, Muchas gracias,
Sólo quería chequear si tenía novedades sobre mi solicitud de supresión RGPD. Mi
cuenta sigue activa. Gracias, XXXXXXXX”.

CUARTO:  El  13 de octubre de 2020 a las 15:51 hs se envió un correo electrónico
desde la dirección  ***email.1  a  ***EMAIL.2, con el siguiente mensaje (en inglés el
original): “Buenas tardes, Sr.  XXXXXXXX, Todo ha sido suprimido. Gracias por su
tiempo y comprensión (…)]”. 

QUINTO:  El   13   de   octubre   de   2020   a   las   15:56   hs,   en   respuesta   al   correo
anteriormente reseñado, se envió un correo electrónico desde la dirección ***EMAIL.3
a  ***EMAIL.4, con el siguiente mensaje (en inglés el original): “Hola,  XXXXXX, no,
nada ha sido suprimido. Aún puedo acceder a mi cuenta. Adjunto una captura de
pantalla. Por favor reenvía este correo electrónico a tu Delegado de Protección de
Datos o al departamento de privacidad. Gracias, XXXXXXX”. Se adjunta una captura
de pantalla en la que se puede ver en la página de FLORAQUEEN el perfil del usuario
de la parte reclamante.

SEXTO: El 20 de octubre de 2020 a las 07:20 hs, en respuesta al correo anteriormente
reseñado, se envió un correo electrónico desde la dirección ***EMAIL.3 a ***EMAIL.4,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/11

con el siguiente mensaje (en inglés el original): “Hola, alguna novedad sobre esto?
Tienen hasta el 2 de noviembre, luego informaré a mi autoridad local de protección de
datos sobre este caso. Gracias, XXXXX”.

SÉPTIMO:  El  20 de octubre de 2020 a las 12:22 hs se envió un correo electrónico
desde la dirección  ***email.1  a  ***EMAIL.2, con el siguiente mensaje (en inglés el
original):   “Buenos   días,  XXXXX,   Hemos   intentado   de   nuevo   suprimir   sus   datos
personales, por favor deje pasar un par de días y si sigue funcionando, por favor
envíenos otro correo electrónico. Lamentamos mucho la molestia y muchas gracias
por su paciencia. Saludos cordiales (…)]”. 

OCTAVO:  El   23   de   octubre   de   2020   a   las   11:47   hs,   en   respuesta   al   correo
anteriormente reseñado, se envió un correo electrónico desde la dirección ***EMAIL.3
a ***EMAIL.4, con el siguiente mensaje (en inglés el original): “Hola, aún puedo iniciar
sesión en mi cuenta, todos los datos personales son visibles. Reportaré este caso a mi
autoridad local de protección de datos https://www.data-protection-authority.gv.at el 2
de noviembre, un mes después de que se abriera este caso. Gracias, XXXXXXXXXX”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta   la   realización   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que
FLORAQUEEN realiza la recogida de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas físicas: nombre y correo electrónico, entre otros tratamientos.

FLORAQUEEN realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7   del   RGPD.  Además,   se   trata   de   un   tratamiento   transfronterizo,   dado   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

FLORAQUEEN está establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la
Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado, como se ha expuesto, FLORAQUEEN tiene su establecimiento único en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por su parte, el derecho de supresión de los datos personales se regula en el artículo
17 del RGPD y las modalidades de ejercicio de los derechos de los interesados se
detallan en el artículo 12 del RGPD.  

III

Derecho de supresión

El artículo 17 “Derecho de supresión («el derecho al olvido»)” del RGPD establece:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para
los que fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de
conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2,
letra a), y este no se base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1,
y no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se
oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e)   los   datos   personales   deban   suprimirse   para   el   cumplimiento   de   una
obligación   legal   establecida   en   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros que se aplique al responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios
de la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

(…)
3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.”

En el presente caso, consta que la parte reclamante había solicitado a FLORAQUEEN
la supresión de sus datos personales en numerosas ocasiones. 

Ejercicio de los derechos del interesado

IV

El   artículo   12   “Transparencia   de   la   información,   comunicación   y   modalidades   de
ejercicio de los derechos del interesado” del RGPD establece:

“1.   El   responsable   del   tratamiento   tomará   las   medidas   oportunas   para   facilitar   al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.
2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos
en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado
2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer
sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no
está en condiciones de identificar al interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin
dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción
de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario,
teniendo   en   cuenta   la   complejidad   y   el   número   de   solicitudes.   El   responsable
informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a
partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por
medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se
facilite de otro modo.
4. Si  el  responsable  del  tratamiento  no  da  curso  a  la  solicitud  del  interesado,  le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales. (…)”

En el presente caso, consta que la parte reclamante solicitó la supresión de su cuenta
y sus datos personales el día 2 de octubre de 2020. No obstante, a 3 de noviembre de
2020   aún   no   había   recibido   respuesta   por   parte   de   FLORAQUEEN.   Tampoco   ha
quedado   acreditado   en   el   presente   expediente   que   FLORAQUEEN   hubiera   dado
respuesta a la solicitud de la parte reclamante con posterioridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   momento   de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos son
constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   FLORAQUEEN,   por   vulneración   del
artículo 12 del RGPD, en relación con el artículo 17 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 12 del RGPD

V

La citada infracción del artículo 12 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:
(…)

c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   salvo   que   resultase   de
aplicación lo dispuesto en el artículo 72.1.k) de esta ley orgánica”.

Sanción por la infracción del artículo 12 del RGPD

VI

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispone
en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando   las  operaciones   de  tratamiento   hayan  infringido   lo  dispuesto  en   el
presente Reglamento; (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Por su parte, el considerando 148 del RGPD indica:

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

De conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que la infracción en cuestión
es  leve a los efectos del artículo  83.2 del  RGPD dado que en el presente caso,
atendiendo a que no constan antecedentes en esta Agencia de FLORAQUEEN por no
haber atendido debidamente el ejercicio de un derecho de supresión y a que se trata
de una empresa de tipo “Autónoma”, permite considerar una disminución de la culpa
en los hechos, por lo que se considera conforme a Derecho, no imponer sanción
consistente   en   multa   administrativa   y   sustituirla   por   dirigir   un   apercibimiento   a
FLORAQUEEN.

VII

Imposición de medidas

Se estima procedente ordenar al responsable que en el plazo de 30 días proceda a
acreditar   ante   esta   Agencia   que   ha   suprimido   los   datos   personales   de   la   parte
reclamante y se lo ha comunicado debidamente, tal como indica el artículo 12 del
RGPD, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo  especificado…”.  La  imposición   de  esta  medida   es  compatible   con   dirigir   un
apercibimiento, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   podría   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR  a   FLORAQUEEN   FLOWERING   THE   WORLD   S.L.,   con   NIF
B63609051, por una infracción del Artículo 12 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, un apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

SEGUNDO: ORDENAR a FLORAQUEEN FLOWERING THE WORLD S.L., con NIF
B63609051, que en el plazo de 30 días acredite ante esta Agencia que ha suprimido
todos   los   datos   personales   de   la   parte   reclamante   y   se   lo   ha   comunicado
debidamente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a FLORAQUEEN FLOWERING THE
WORLD S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

De acuerdo con lo establecido en el artículo 60.7 del RGPD, se informará de esta
resolución, una vez sea firme, a las autoridades de control interesadas y al Comité
Europeo de Protección de Datos.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

