 

 

1/24 

 

 

 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 07/2021 du 29 janvier 2021 

 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2019-06201 

 

Objet : Communication de données à caractère personnel à des tiers sans le consentement 

de la personne concernée  

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de 

Monsieur Hielke Hijmans, président, et de Messieurs Christophe Boeraeve et Jelle Stassijns, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

"LCA" ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 07/2021 - 2/24 

 

a pris la décision suivante concernant : 

-  Madame X, ci-après "la plaignante" 

- 

Y1, ci-après "le défendeur 1" 

-  Monsieur Y2, ci-après "le défendeur 2" 

 

1.  Faits et procédure 

 

1.  Le 11 décembre 2019, la plaignante a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données, 

ci-après l’APD, contre les défendeurs. 

L'objet de la plainte concerne : 

-  le  refus  par  le  défendeur  1  de  donner  à  la  plaignante  l'accès  à  ses  données  à  caractère 

personnel ; 

- l'envoi par madame Z, associée du défendeur 1, d'un e-mail comportant 32 annexes, concernant 

en partie la société X sa, dont la plaignante est actionnaire à 100 %, avec pour conséquence que 

ces informations auraient permis au défendeur 2, l'ancien associé de la plaignante, d'accéder aux 

activités  personnelles,  aux  finances  et  aux  données  à  caractère  personnel  de  la  plaignante. 

Ces informations auraient été communiquées sans le consentement de la plaignante. 

En outre, l'e-mail en question comportant des informations concernant X sa aurait été transmis 

par le défendeur 2 à son conseil qui aurait ensuite à son tour transmis l'e-mail au conseil de la 

plaignante. 

 

 

2.  Le 7 janvier 2020, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la LCA et 

la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

3.  Le  29  janvier  2020,  la  Chambre  Contentieuse  informe  la  plaignante  qu'en  vertu  de  l'article  95, 

§ 1er,  3°  de  la  LCA,  il  a  été  décidé  de  classer  la  plainte  sans  suite,  pour  motifs  d'opportunité. 

La décision indique que la plainte ne comporte aucun grief ayant un impact social étendu et qu’en 

ce qui concerne les fautes déontologiques et professionnelles qui ont été commises par Madame Z, 

une plainte est pendante auprès de l'instance compétente et la Chambre Contentieuse souhaite 

éviter une éventuelle double enquête. 

 

4.  Le 5 mars 2020, la Chambre Contentieuse reçoit de la Cour d'appel de Bruxelles la notification 

d'une requête de la plaignante contre l'APD, déposée au greffe de la Cour. 

 

 

 

Décision quant au fond 07/2021 - 3/24 

5.  Le 30 avril 2020, le greffe de la Cour d'Appel de Bruxelles notifie à la Chambre Contentieuse que 

l'introduction de l'affaire initialement fixée pendant la période mars-avril 2020 a été annulée et 

qu'une nouvelle date d'introduction a été fixée au 6 mai 2020. 

 

6.  Par ordonnance du 6 mai 2020, la Cour des marchés établit le calendrier des conclusions. La Cour 

y édicte également que les conseils se sont déclarés d'accord par écrit pour une délibération écrite, 

laquelle  aura  lieu  le  7  août  2020,  avec  prononcé  de  l'arrêt  en  audience  publique  le 

2 septembre 2020. 

 

7.  Le 2 septembre 2020, la Cour des marchés rend son arrêt.   

L'arrêt1 comporte dans les grandes lignes les points d'attention suivants concernant l'évaluation 

de l'objet de la requête : 

  Annulation  de  la  décision  de  classement  sans  suite  de  la  Chambre  Contentieuse  faute  de 

motivation suffisante 

  Acceptation par la Cour  de la mesure demandée par  la plaignante, à savoir décider que le 

dossier  est  prêt  à  être  examiné  sur  le  fond  au  sens  de  l'article  95,  §  1er,  1°  de  la  LCA  et 

condamner l'Autorité de protection des données à traiter le dossier sur le  fond  au sens de 

l'article 98 de la LCA. 

La  Cour  des  marchés  annule  non  seulement  la  décision  de  la  Chambre  Contentieuse  du 

28 janvier 2020, mais elle  ordonne également à la Chambre Contentieuse de prendre, dans un 

délai  de  cinq  mois  à  compter  de  la  notification  de  l'arrêt,  une  nouvelle  décision  concernant  la 

plainte déposée. Vu que la Cour des marchés souhaite encore comparer les revendications de la 

plaignante à la contradiction par l'APD, la Cour demande que l'APD prenne position concernant la 

demande telle que formulée par la plaignante.   

La Cour suspend l'affaire afin de pouvoir vérifier si la Chambre Contentieuse a pris une nouvelle 

décision dans le délai imparti et afin de permettre à la plaignante d'encore recourir  à la pleine 

juridiction de la Cour des marchés, si la Chambre Contentieuse ne devait pas prendre de nouvelle 

décision. La Cour inscrit l'affaire pour contrôle en séance publique le 24 février 2021, en précisant 

qu'il ne lui appartient pas d'apprécier le bien-fondé de la nouvelle décision dans le cadre de la 

présente procédure. 

 

 

 

                                                

1  L'arrêt  est  disponible  sur  le  site  Internet  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  à  l'adresse  suivante  : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/arret-intermediaire-du-02-septembre-2020-de-la-cour-des-marches-
disponible-en-neerlandais.pdf  

 

 

Décision quant au fond 07/2021 - 4/24 

8.  Suite à l'arrêt, la Chambre Contentieuse décide le 8 septembre 2020, en vertu de l’article 95, § 1er, 

1° et de l'article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 

9.  Le  8  septembre  2020,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Conformément à 

l’article  99  de  la  LCA,  les  parties  concernées  ont  également  été  informées  des  délais  pour 

transmettre  leurs  conclusions.  La  date  ultime  pour  recevoir  les  conclusions  en  réponse  des 

défendeurs  a  ainsi  été  fixée  au  20  octobre  2020,  celle  pour  les  conclusions  en  réplique  de  la  

plaignante  au  10  novembre  2020,  avec  la  possibilité  pour  les  défendeurs  d'introduire  une 

conclusion en réplique jusqu'au 1er décembre 2020. 

 

10.  Le  19  octobre  2020,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la  part  du 

défendeur 2. Les conclusions introduites peuvent se résumer comme suit : 

 

  En ce qui concerne la compétence de l'APD, il est argumenté que sur la base de l'article 100, 

§  1er  de  la  LCA,  la  Chambre  Contentieuse  peut  procéder  à  un  classement  sans  suite  de  la 

plainte.  Des  arguments  sont  également  puisés  dans  l'arrêt  de  la  Cour  des  marchés  pour 

démontrer que la Chambre Contentieuse dispose également d'une compétence de classement 

sans suite dans la procédure sur le fond. Ceci amène le défendeur 2 à insister vis-à-vis de la 

Chambre Contentieuse pour qu'elle prenne une nouvelle décision de  classement  sans suite 

après avoir comparé les éléments factuels et le fondement de la plainte au plan stratégique 

et aux directives internes en matière de classement sans suite de l'APD. 

  Selon  le  défendeur  2,  il  n'y  aurait  pas  de  traitement  de  données  à  caractère  personnel 

(article 2.1 du RGPD), faute d'élément intentionnel dans le chef du défendeur 2 d'utiliser les 

données  à  caractère  personnel,  vu  qu'il  n'était  que  le  destinataire  de  l'e-mail  et  qu'il  n'a 

effectué qu'une seule action, à savoir transmettre l'e-mail à son avocat, après quoi l'e-mail et 

ses annexes ont été effacés. 

 

Le  défendeur  2  affirme  qu'il  ne  peut  être  qualifié  ni  de  responsable  du  traitement,  ni  de 

sous-traitant. Il déclare qu'il répond uniquement aux critères du RGPD pour être considéré 

comme destinataire et comme tiers, au sens de l'article 4 du RGPD. 

 

Le défendeur 2 considère que le fait de transmettre un e-mail à son avocat ne constitue pas 

une violation du RGPD. Il se réfère à cet égard à l'article 237 du code déontologique flamand 

des  avocats  et  à  l'Avis  1/2010  du  Groupe  Article  29  sur les notions de "responsable du 

traitement" et de "sous-traitant", adopté le 16 février 20102, pour affirmer qu'un justiciable 

peut  fournir  des  informations  à  son  avocat.  Soutenir  le  contraire  impliquerait,  selon  le 

défendeur 2, qu'il existerait une interdiction de transmettre des informations à un avocat dans 

                                                

2 https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2010/wp169_fr.pdf  

 

Décision quant au fond 07/2021 - 5/24 

la mesure où ces informations concernent des données à caractère personnel. Le défendeur 2 

ajoute à cela que son avocat était à son tour déontologiquement obligé de communiquer les 

informations reçues à l'avocat de la plaignante. 

  Même si une violation était constatée, le défendeur 2 considère qu'aucune sanction ne peut 

lui être infligée, vu les circonstances concrètes de l'affaire. En ce qui concerne spécifiquement 

la possibilité d'infliger une  amende administrative, le  défendeur  2 indique  pour  chacun des 

critères mentionnés dans l'article 83.2 du RGPD dans quelle mesure ceux-ci sont applicables 

ou non et cela l'amène à conclure qu'aucune amende ne peut lui être infligée. 

 

11.  Le  20  octobre  2020,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la  part  du 

défendeur 1. Les conclusions introduites peuvent se résumer comme suit : 

  En  ce  qui  concerne  la  compétence  de  l'APD,  il  est  soulevé  que  même  dans  le  cadre  d'une 

procédure sur le fond, la Chambre Contentieuse peut procéder au classement sans suite, ce 

qui est confirmé par l'arrêt de la Cour des marchés du 2 septembre 2020. 

 

L'envoi de l'e-mail avec le défendeur 2 parmi les destinataires constitue une erreur humaine 

unique par laquelle certaines données incluses dans un seul e-mail ont été involontairement 

envoyées au défendeur 2. 

 

Le défendeur 1 déclare avoir agi de bonne foi en faisant immédiatement le nécessaire pour 

obtenir la suppression de l'e-mail auprès du défendeur 2. 

 

Les droits de la défense auraient été violés du fait que la plainte ne mentionnait aucune règle 

de droit. 

 

Le défendeur 1 attire l'attention sur le fait qu'il a toujours respecté ses obligations en matière 

de vie privée. 

 

Le défendeur 1 estime qu'aucune violation n'a été commise et qu'aucune sanction ne peut lui 

être imposée. 

 

 

12.  Le 10 novembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part de la 

plaignante. 

La plaignante avance que le défendeur 1 aurait commis les violations suivantes : 

-  Violation du droit d'accès (article 15 du RGPD)  

-  Violation de l'exigence de fondement juridique (article 6.1 du RGPD) ; du principe de licéité, 

de transparence et de loyauté (article 5.1 a) du RGPD) ; du principe de limitation des finalités 

(article 5.1 b) du RGPD) et du principe de minimisation (article 5.1 c) du RGPD), et ce à chaque 

fois tant en ce qui concerne ce que le défendeur 1 détient encore toujours actuellement que 

pour ce qui concerne l'envoi par e-mail au défendeur 2. 

-  Violation du principe d'intégrité et de confidentialité (article 5.1 f) du RGPD et article 32 du 

RGPD) et de l'obligation de notification d'une fuite de données (article 33 du RGPD) 

Décision quant au fond 07/2021 - 6/24 

 

 

En ce qui concerne le défendeur 2, la plaignante avance les violations suivantes :  

- 

Le  défendeur  2  est  conjointement  responsable  du  traitement  pour  les  violations  par  le 

défendeur 1. 

-  Violation de l'exigence de fondement juridique (article 6.1 du RGPD), du principe de licéité et 

de transparence (article 5.1 a) du RGPD) ainsi que du principe de limitation des finalités (article 

5.1 b) du RGPD). 

 

13.  Le 28 novembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part du 

défendeur  2.  Les  conclusions  en  réplique  reprennent  l'intégralité  des  conclusions  en  réponse 

introduites le 19 octobre 2020. Le défendeur 2 y ajoute encore les points suivants :  

 

 

Le défendeur 2 estime que la plainte devrait être déclarée irrecevable car la plaignante laisse 

entendre  dans  ses  conclusions  en  réplique  que  "l'utilisation  par  le  défendeur  2  de  l'e-mail 

contre la plaignante" constitue le problème plutôt que "la transmission par le défendeur 2 de 

cet e-mail à son avocat", comme formulé dans la plainte [Les passages cités du dossier ont 

été traduits librement par le service traduction de l'APD, en l'absence de traduction officielle]. 

Ainsi, la plainte ne répondrait pas  à l'exigence de l'article 60, alinéa 2 de la LCA, qui dispose 

qu'une  plainte  est  recevable  lorsqu'elle  contient  un  exposé  des  faits  et  les  indications 

nécessaires  pour  identifier  le  traitement  sur  lequel  elle  porte.  Cette  exigence  ne  serait  pas 

satisfaite. 

  Concernant  l'affirmation  de  la  plaignante  dans  les  conclusions  en  réplique  selon  laquelle  le 

défendeur 1 ne fait que suivre les instructions du défendeur 2, de sorte que le défendeur 2 

détermine la finalité et les moyens du traitement au sens de l'article 4.  7) du RGPD, ceci en 

référence à une déclaration verbale du défendeur 1 selon laquelle le défendeur 2 lui aurait 

donné  pour  instruction  de  ne  fournir  aucun  document  à  la  plaignante  sans  en  informer  le 

défendeur 2, le défendeur 2 réagit en répondant que ceci n'est étayé par aucune preuve, de 

sorte que contrairement à ce que soutient la plaignante, le défendeur 1 et le défendeur 2 ne 

peuvent pas être qualifiés de responsables conjoints du traitement. 

  En ce qui concerne l'explication de la plaignante dans les conclusions en réplique concernant 

l'intérêt légitime en tant que fondement juridique pour le traitement, le défendeur 2 déclare 

ne pas faire valoir ce fondement juridique. 

 

La demande de la plaignante d'infliger une astreinte est irrecevable, du moins infondée, car 

sans objet, vu que l'e-mail et les annexes ont été effacés dès la première demande. 

 

14.  Le 1er décembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du défendeur 

1,  qui  reprend  intégralement  les  éléments  de  ses  conclusions  en  réponse  et  y  ajoute  que 

l'extension des arguments du plaignant via ses conclusions en réponse mène à une violation des 

Décision quant au fond 07/2021 - 7/24 

 

 

 

droits de défense du défendeur 1. Le défendeur 1 conteste également, tant en fait qu'en droit, 

chaque fait qui n'est pas explicitement reconnu dans ses conclusions en réplique. 

2.  Base juridique 

  Principes relatifs au traitement des données à caractère personnel 

Article 5.1 du RGPD. 

 

"1. Les données à caractère personnel sont :  

a) traitées de manière licite, loyale et transparente au regard de la personne concernée ("licéité, 

loyauté, transparence") ;"  

b) collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées 

ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités; le traitement ultérieur à des fins 

archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins 

statistiques n'est pas considéré, conformément à l'article 89, paragraphe 1, comme incompatible avec 

les finalités initiales (limitation des finalités) ;  

c) adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles 

elles sont traitées (minimisation des données) ;"  

[…] 

f) traitées de façon à garantir une sécurité appropriée des données à caractère personnel, y compris 

la protection contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la destruction ou les dégâts 

d'origine accidentelle, à l'aide de mesures techniques ou organisationnelles appropriées (intégrité et 

confidentialité) ; 

 

 

  Licéité du traitement 

Article 6.1 du RGPD 

 

"1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 

remplie :  

a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour une ou 

plusieurs finalités spécifiques ;  

b) le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est partie ou 

à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci ;  

c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 

traitement est soumis ;  

d) le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d’une 

autre personne physique ;  

 

Décision quant au fond 07/2021 - 8/24 

e) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de 

l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement ;  

f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 

traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux 

de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère personnel, notamment 

lorsque la personne concernée est un enfant. Le point f) du premier alinéa ne s'applique pas au 

traitement effectué par les autorités publiques dans l'exécution de leurs missions. 

 

  Droit d'accès 

 

Article 15.1 du RGPD 

 

1. La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement la confirmation que des 

données à caractère personnel la concernant sont ou ne sont pas traitées et, lorsqu'elles le sont, 

l'accès auxdites données à caractère personnel ainsi que les informations suivantes :  

a) les finalités du traitement ;  

b) les catégories de données à caractère personnel concernées ;  

c) les destinataires ou catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été 

ou seront communiquées, en particulier les destinataires qui sont établis dans des pays tiers ou les 

organisations internationales ;  

d) lorsque cela est possible, la durée de conservation des données à caractère personnel envisagée 

ou, lorsque ce n'est pas possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

e) l'existence du droit de demander au responsable du traitement la rectification ou l'effacement de 

données à caractère personnel, ou une limitation du traitement des données à caractère personnel 

relatives à la personne concernée, ou du droit de s'opposer à ce traitement ;  

f) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

g) lorsque les données à caractère personnel ne sont pas collectées auprès de la personne concernée, 

toute information disponible quant à leur source ;  

h) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22, 

paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la logique sous-

jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement pour la personne 

concernée. 

 

 

 

 

3.  Motivation 

 

A.  Procédure 

 

Décision quant au fond 07/2021 - 9/24 

15.  Cette  affaire  fait  suite  à  l'arrêt  rendu  par  la  Cour  des  marchés  le  2  septembre  2020  dans  une 

affaire  contre  l'Autorité  de  protection  des  données  (APD)  suite  au  recours  introduit  par  la 

plaignante contre la décision de la Chambre Contentieuse de classer sa plainte sans suite en vertu 

de l'article 95, § 1er, 3° de la LCA. 

 

16.   Actuellement, les défendeurs font valoir dans la procédure sur le fond menée devant la Chambre 

Contentieuse que cette dernière peut encore toujours procéder au  classement sans suite de la 

plainte et que cela serait approprié dans le présent dossier, certes après comparaison avec le plan 

stratégique  et  les  directives  internes  en  matière  de  classement  sans  suite  de  la  Chambre 

Contentieuse.  

 

17.  La  plaignante  estime  toutefois  pouvoir  affirmer  à  cet  égard  que  la  Chambre  Contentieuse  ne 

dispose pas de la possibilité de classer sans suite, ce qu'elle déduit de l'arrêt en question de la 

Cour des marchés indiquant que la mesure demandée par la plaignante pour décider que le dossier 

est prêt à être traité sur le fond au sens de l'article 95, 1° de la LCA et traiter le dossier sur le fond 

au sens de l'article 98 e.s. de la LCA est acceptée. 

 

18.  La  Chambre  Contentieuse  souhaite  clarifier  ce  point,  sans  préjuger  de  l'analyse  des  faits 

sous-jacents  à  la  plainte  et  des  éventuelles  violations  du  RGPD  qui  pourraient  en  découler. 

La Chambre  Contentieuse  se  réfère  à  cette  fin  à  l'article  100  de  la  LCA3,  où  sa  compétence 

                                                

3 Art. 100. § 1er. La Chambre Contentieuse a le pouvoir de : 

  1° classer la plainte sans suite ; 

  2° ordonner le non-lieu ; 

  3° prononcer la suspension du prononcé ; 

  4° proposer une transaction ; 

  5° formuler des avertissements et des réprimandes ; 

  6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits ; 

  7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ; 

  8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ; 

  9° ordonner une mise en conformité du traitement ; 

  10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci aux récipiendaires des 
données ; 

  11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ; 

  12° donner des astreintes ; 

  13° donner des amendes administratives ; 

  14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou un organisme international ; 

  15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l’informe des suites données au dossier ; 

 

Décision quant au fond 07/2021 - 10/24 

décisionnelle  est  définie  dans  le  cadre  d'une  procédure  sur  le  fond.  Cette  disposition  prévoit 

explicitement  qu'outre  une  série  d'autres  mesures,  la  Chambre  Contentieuse  a  la  possibilité  de 

classer une plainte sans suite (article 100, § 1er, 1° de la LCA), également dans la procédure sur 

le fond. La Chambre Contentieuse souligne qu'il lui est loisible, même dans cette phase, de classer 

des plaintes sans suite pour des motifs techniques ou des motifs d’opportunité, conformément 

aux conditions reprises dans la jurisprudence de la Cour des marchés4.  

 

19.  La Chambre Contentieuse examinera ci-après s'il est question ou non d'une quelconque violation 

du RGPD et appréciera, le cas échéant quelle sanction doit être considérée comme adéquate.  

 

20.  Contrairement à ce qu'affirme la plaignante, dans son arrêt du 2 septembre 2020, la Cour des 

marchés n'a intégré aucune restriction concernant les sanctions pouvant être prises par la Cour 

des marchés et la possibilité de procéder au classement sans suite est donc également maintenue. 

L'arrêt mentionne explicitement que la Chambre Contentieuse est libre de prendre une nouvelle 

décision et que cela peut effectivement être une décision de classement sans suite. L'arrêt5 indique 

en effet que si la nouvelle décision devait à nouveau être une décision de classement sans suite, 

il convient de veiller à ce que cette nouvelle décision soit dûment motivée. 

 
 

B.  Examen de la plainte telle que formulée vis-à-vis du défendeur 1 

 
 

a.  Objet de la plainte et droits de la défense 

 

 

21.  Le défendeur 1 reproche à la plaignante d'avoir étendu la plainte dans ses conclusions en réplique. 

Vu que la plaignante n'a pas intégré cette argumentation dans la plainte initiale mais uniquement 

dans  les  conclusions,  le  défendeur  1  estime  que  ses  droits  de  la  défense  sont  violés. 

Le défendeur 1  ajoute  à  cela  que  dans  la  plainte,  aucune  règle  de  droit  n'est  invoquée,  ce  qui 

violerait également ses droits de la défense. 

 

                                                

  16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des données. 

  § 2. Lorsqu'après application du § 1er, 15°, le ministère public renonce à engager des poursuites  pénales, à proposer une 
résolution à l'amiable ou une médiation pénale au sens de l'article 216ter du Code d'instruction criminelle, ou lorsque le ministère 
public n'a pas pris de décision pendant un délai de six mois à compter du jour de réception du dossier, l'Autorité de protection 
des données détermine si la procédure administrative doit être reprise. 

4 Arrêt de la Cour des marchés du 2 septembre 2020, 9.4. 

5 L'arrêt de la Cour des Marchés du 2 septembre 2020 indique en son point 9.11. : "Si - comme en l'espèce - la décision de 
classement sans suite n'est pas suffisamment motivée, elle sera annulée. Dans ce cas, la Chambre Contentieuse est libre de 
prendre une nouvelle décision et si cette décision est à nouveau une décision de classement sans suite, de s'assurer que cette 
fois la nouvelle décision est dûment motivée." [Traduction non officielle] 

 

Décision quant au fond 07/2021 - 11/24 

22.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  plainte,  telle  qu'elle  a  été  formulée  à  l'égard  du 

défendeur 1, comporte deux éléments : 

-  le  refus  par  le  défendeur  1  de  donner  à  la  plaignante  l'accès  à  ses  données  à  caractère 

personnel ;  

-  l'envoi  par  le  défendeur  1  au  défendeur  2,  l'ancien  associé  de  la  plaignante,  d'un  e-mail 

comportant 32 annexes concernant la plaignante, avec pour conséquence que ces informations 

auraient  permis  l'accès  aux  activités  personnelles,  aux  finances  et  aux  données  à  caractère 

personnel de la plaignante. Ces informations auraient été communiquées sans le consentement 

de la plaignante. 

 

23.  La Chambre Contentieuse estime que les conclusions en réplique de la plaignante reprennent ces 

deux  éléments  et  que  la  plaignante  fait  précisément  ce  que  le  défendeur  1  objecte  dans  ses 

conclusions en réponse où il fait valoir que la plaignante doit développer davantage sa plainte en 

mentionnant  les  règles  de  droit  invoquées,  afin  de  permettre  au  défendeur  1  d'affiner  ses 

conclusions de manière adaptée.  

 

24.  Bien que le défendeur 1 ait ainsi eu la possibilité d'y réagir dans ses conclusions en réplique et 

d'exercer  pleinement  ses  droits  de  la  défense,  le  défendeur  1  se  contente  de  déclarer  que  le 

discours en droit et en fait contenu dans les conclusions en réplique de la plaignante est contesté 

et ce aussi bien en fait qu'en droit, et que la plaignante doit clarifier les bases sur lesquelles elle 

tente de fonder ses allégations. 

 

25.  La Chambre Contentieuse souligne qu'un traitement impartial et loyal doit être assuré tout au long 

du  parcours.  Les  droits  de  la  défense  du  défendeur  1  ne  sont  pas  violés  car  ce  dernier  a  eu 

l'opportunité de présenter pleinement son argumentation par le biais de ses conclusions, à tout le 

moins via ses conclusions en réplique. 

 

26.   En ce qui concerne la défense à l'égard de la plaignante, à savoir que celle-ci doit clarifier les 

preuves  sur  lesquelles  reposent  ses  allégations,  la  Chambre  Contentieuse  attire  à  nouveau 

l'attention sur le fait que pour les personnes concernées dont les données à caractère personnel 

sont  traitées,  il  doit  être  simple  d’introduire  une  plainte.6  Plus  particulièrement,  la  Chambre 

Contentieuse  fait  remarquer  qu'il  appartient  à  chacune  des  parties  d'apporter  les  preuves 

nécessaires  pour  étayer  les  violations  alléguées  ou  pour  les  réfuter.  Le  plaignant  ne  doit  pas 

présenter cette preuve dans la plainte proprement dite. Il appartient à la Chambre Contentieuse 

d'apprécier  quelles  violations  alléguées  elle  estime  suffisamment  avérées  pour  être  retenues 

comme violation du RGPD. La Chambre Contentieuse dispose à cet égard d'une liberté stratégique 

                                                

6 Voir plus en détail la Décision sur le fond 05/2021 du 22 janvier 2021, 11.  

Décision quant au fond 07/2021 - 12/24 

considérable pour déterminer l'ampleur de la procédure.7 L'absence d'éléments de preuve pour 

certaines allégations ne peut pas être invoquée par la partie adverse comme étant une violation 

de son droit de la défense. 

 

b.  Licéité du traitement 

 

 

27.  La plaignante soutient que le traitement des données à caractère personnel de la plaignante par 

le défendeur 1 ne repose sur aucun fondement juridique, tant en ce qui concerne la conservation 

de la comptabilité de la plaignante que pour le traitement de données à caractère personnel sous 

la forme de la transmission de l'e-mail avec annexes au défendeur 2.  

 

28.  La  Chambre  Contentieuse  attire  tout  d'abord  l'attention  sur  le  fait  qu'en  ce  qui  concerne  la 

conservation de la comptabilité de la plaignante, les éléments dont elle dispose ne lui permettent 

pas de juger dans quelle mesure les documents relatifs à la comptabilité de la plaignante qui se 

trouvent en possession du défendeur 1 seraient encore requis dans le cadre du litige existant entre 

le défendeur 1 et le défendeur 2. La Chambre Contentieuse examine ci-après uniquement dans 

quelle mesure l'envoi de l'e-mail avec annexes au défendeur 2 peut être considéré comme licite. 

 

29.  Le défendeur  1 reconnaît  que l'e-mail était en effet  adressé au défendeur  2 en tant qu'un des 

destinataires,  mais  que  cela  résultait  d'une  erreur  humaine  unique  par  laquelle  des  données  à 

caractère personnel concernant la plaignante ont été involontairement envoyées au défendeur 2. 

Il explique que cette erreur vient du fait que pendant de nombreuses années, des e-mails ont été 

envoyés tant à la plaignante qu'au défendeur 2 dans le cadre d'une association notariale entre les 

deux.  Il  précise  à  cet  égard  que  l'e-mail  qui  fait  l'objet  de  la  plainte  comportait  des  annexes 

concernant  à  la  fois  l'association  notariale  et  la  société  personnelle  de  la  plaignante.  

Le défendeur 1 soutient qu'une telle action involontaire, non intentionnelle, ne peut pas donner 

lieu à une violation du RGPD. 

 

30.  La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que la présence ou non d'une intention ne 

constitue pas un critère pour le traitement de données à caractère personnel au sens de l'article 

4.  2)  du  RGPD8.  Bien  qu'il  n'était  pas  dans  l'intention  du  défendeur  1  d'envoyer  l'e-mail  au 

                                                

7 Voir entre autres la Décision sur le fond 05/2021 du 22 janvier 2021, 10-13. 

8 Article 4 du RGPD  

Aux fins du présent règlement, on entend par : 

[…] 

2) "traitement" toute opération ou tout ensemble d'opérations effectuées ou non à l'aide de procédés automatisés et appliquées 
à des données ou des ensembles de données à caractère personnel, telles que la collecte, l'enregistrement, l'organisation, la 
structuration, la conservation, l'adaptation ou la modification, l'extraction, la consultation, l'utilisation, la communication par 
transmission, la diffusion ou toute autre forme de mise à disposition, le rapprochement ou l'interconnexion, la limitation, 
l'effacement ou la destruction; 

Décision quant au fond 07/2021 - 13/24 

défendeur 2, le seul fait que l'e-mail ait bel et bien été envoyé au défendeur 2 suffit pour qualifier 

cet envoi de traitement.  

 

 

31.  L'envoi  par  le  défendeur  1  au  défendeur  2  d'un  e-mail  comportant  32  annexes  concernant  la 

plaignante,  avec  pour  conséquence  que  ces  informations  auraient  donné  accès  aux  activités 

personnelles, aux finances et aux données à caractère personnel de la plaignante, constitue un 

traitement dont il convient de vérifier la licéité. 

 

32.  Conformément à l'article 5.1.b) du RGPD, le traitement de données à caractère personnel pour 

d'autres finalités que celles pour lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées 

initialement ne devrait être autorisé que s'il est compatible avec les finalités pour lesquelles les 

données à caractère personnel ont été collectées initialement. Compte tenu des critères repris à 

l'article  6.4.  du  RGPD  et  du  considérant  50  du  RGPD9,  il  convient  d'analyser  si  le  traitement 

ultérieur, en l'occurrence l'envoi de l'e-mail avec annexes au défendeur 2, est ou non compatible 

avec le traitement initial consistant en la tenue de la comptabilité de la société de la plaignante 

par le défendeur 1.  Lors de cette analyse, les attentes raisonnables de la personne concernée 

jouent  un  rôle  important.  La  Chambre  Contentieuse  arrive  à  la  conclusion  que  la  plaignante  a 

recouru aux services du défendeur 1 uniquement en vue de la comptabilité de sa société et ne 

pouvait  raisonnablement  pas  s'attendre  à  ce  que  le  défendeur  1  partage  ces  données  avec  le 

défendeur 2.  

 

33.  Ceci mène à la constatation qu'il n'est pas question d'un traitement ultérieur compatible, de sorte 

qu'une base juridique distincte est requise pour que la communication des données à caractère 

personnel de la plaignante au  défendeur 2 puisse être qualifiée de licite. 

 

34.  Un  traitement  de  données  à  caractère  personnel,  et  donc  aussi  un  traitement  ultérieur 

incompatible comme en l'espèce, n'est en effet licite que s'il existe une base juridique à cet effet. 

Pour les traitements  ultérieurs incompatibles, il convient de se baser sur l'article 6.1. du RGPD 

ainsi  que  sur  le  considérant  50  du  RGPD.  Le  considérant  50  du  RGPD10  indique  qu'une  base 

juridique distincte est requise pour le traitement de données à caractère personnel pour d'autres 

                                                

9 Considérant 50 du RGPD : [...] Afin d'établir si les finalités d'un traitement ultérieur sont compatibles avec celles pour lesquelles 
les données à caractère personnel ont été collectées initialement, le responsable du traitement, après avoir respecté toutes les 
exigences liées à la licéité du traitement initial, devrait tenir compte, entre autres :  de tout lien entre ces finalités et les finalités 
du traitement ultérieur prévu; du contexte dans lequel les données à caractère personnel ont été collectées, en particulier les 
attentes raisonnables des personnes concernées, en fonction de leur relation avec le responsable du traitement, quant à 
l'utilisation ultérieure desdites données; la nature des données à caractère personnel; les conséquences pour les personnes 
concernées du traitement ultérieur prévu; et l'existence de garanties appropriées à la fois dans le cadre du traitement initial et 
du traitement ultérieur prévu." 

10 Considérant 50 du RGPD : Le traitement de données à caractère personnel pour d'autres finalités que celles pour lesquelles 
les données à caractère personnel ont été collectées initialement ne devrait être autorisé que s'il est compatible avec les finalités 
pour lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement. Dans ce cas, aucune base juridique distincte 
de celle qui a permis la collecte des données à caractère personnel ne sera requise. [...] 

 

Décision quant au fond 07/2021 - 14/24 

finalités  qui  ne  sont  pas  compatibles  avec  les  finalités  pour  lesquelles  les  données  à  caractère 

personnel  ont  été  collectées  initialement.  Ces  bases  juridiques  distinctes  qui  permettent  de 

considérer  un  traitement  comme  étant  licite,  y  compris  donc  des  traitements  ultérieurs 

incompatibles, sont définies à l'article 6.1. du RGPD. 

 

35.  La Chambre Contentieuse examine à cet effet dans quelle mesure les bases juridiques telles que 

définies  à  l'article  6.1.  du  RGPD  peuvent  être  invoqués  par  le  défendeur  1  afin  de  justifier  le 

traitement ultérieur des données à caractère personnel qui concernent la plaignante. 

 

36.  Le défendeur 1 ne mentionne lui-même aucune base juridique qui lui permettrait de procéder au 

traitement  de  données  faisant  l'objet  de  la  plainte,  à savoir  l'envoi  de  l'e-mail  au  défendeur  2. 

De plus, le défendeur 1 admet expressément que cet envoi était une erreur et que le but n'était 

aucunement d'envoyer l'e-mail au défendeur 2 également. Le défendeur 1 n'argumente donc pas 

que cet envoi pouvait se faire et il ne tente pas non plus de le justifier en invoquant une quelconque 

base juridique. 

 

37.  Sur la base des éléments de fait présents dans le dossier, la Chambre Contentieuse vérifie d'office 

si l'on peut éventuellement invoquer une base juridique permettant au défendeur 1 de procéder 

à l'envoi de l'e-mail au défendeur 2. À cet effet, la Chambre Contentieuse examine si l'envoi de 

l'e-mail  contenant  des  données  à  caractère  personnel  du  plaignant  peut  être  basé  sur  un 

quelconque intérêt légitime dans le chef du défendeur 1 (article 6.1. f) du RGPD). 

 

38.  Les  autres  fondements  juridiques  repris  à  l'article  6.1.  sous  a),  b,)  c),  d)  et  e)  du  RGPD  ne 

s'appliquent pas en l'espèce. 

 

39.  Conformément à l'article 6.1.f)  du RGPD et à la jurisprudence de la Cour de Justice de l'Union 

européenne  (ci-après  "la  Cour"),  trois  conditions  cumulatives  doivent  être  remplies  pour  qu'un 

responsable  du  traitement  puisse  valablement  invoquer  ce  fondement  de  licéité,  "à  savoir, 

premièrement, la poursuite d’un intérêt légitime par le responsable du traitement ou par le ou les 

tiers auxquels les données sont communiquées, deuxièmement, la nécessité du  traitement des 

données à caractère personnel pour la réalisation de l’intérêt légitime poursuivi et, troisièmement, 

la condition que les droits et les libertés fondamentaux de la personne concernée par la protection 

des données ne prévalent pas" (arrêt "Rigas").  

 

40.  En  d'autres  termes,  afin  de  pouvoir  invoquer  le  fondement  de  licéité  de  l'  "intérêt  légitime" 

conformément à l'article 6.1.f) du RGPD, le responsable du traitement doit démontrer que :  

 

les intérêts qu'il poursuit avec le traitement peuvent être reconnus comme légitimes 

(le "test de finalité") ;  

 

Décision quant au fond 07/2021 - 15/24 

 

le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le “test de nécessité”) 

; et 

 

la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux 

des personnes concernées pèse en faveur du responsable du traitement (le "test de 

pondération").  

 

41.  En ce qui concerne la première condition (ce que l'on appelle le "test de finalité"), la Chambre 

Contentieuse  estime  que  la  finalité  consistant  à  joindre  simultanément  toutes  les  parties 

concernées  au  moyen  de  l'envoi  d'un  e-mail  unique  avec  annexes  concernant  l'ensemble  des 

parties  concernées  doit  être  considérée  comme  étant  réalisée  en  vue  d'un  intérêt  légitime. 

Conformément au considérant 47 du RGPD, l'intérêt que le défendeur 1 poursuivait en tant que 

responsable  du  traitement  peut  en  soi  être  considéré  comme  légitime.  La  première  condition 

reprise à l'article 6.1.f) du RGPD est donc remplie.   

 

42.  Afin de remplir la deuxième condition, il faut démontrer que le traitement est nécessaire pour la 

réalisation  des  finalités  poursuivies.  Cela  signifie  plus  précisément  qu'il  faut  se  demander  si  le 

même  résultat  ne  peut  pas  être  atteint  avec  d'autres  moyens,  sans  traitement  de  données  à 

caractère personnel ou sans traitement substantiel inutile pour les personnes concernées. 

 

43.  Partant de la finalité, à savoir joindre toutes les parties concernées au moyen de l'envoi d'un e-

mail unique avec annexes concernant l'ensemble des parties concernées, force est de constater 

dans le chef de la Chambre Contentieuse que l'e-mail comportait à la fois des annexes concernant 

l'association notariale entre la plaignante et le défendeur 2 et des annexes concernant la société 

personnelle de la plaignante. Afin d'éviter la confusion des deux types d'annexes, il aurait suffi 

que le défendeur 1 envoie un e-mail à la plaignante et au défendeur 2 avec les annexes relatives 

à  l'association  notariale  entre  la  plaignante  et  le  défendeur  2  et  un  e-mail  distinct  adressé 

uniquement à la plaignante avec les annexes se rapportant à sa société personnelle. la deuxième 

condition n'est donc pas remplie du fait que le principe de minimisation des données (article 5.1.c) 

du RGPD) n'a pas été respecté. 

 

44.  Afin de vérifier si la troisième condition de l'article 6.1.f) du RGPD  - ce qu'on appelle le "test de 

pondération" entre les intérêts du responsable du traitement d'une part et les libertés et droits 

fondamentaux de la personne concernée d'autre part - peut être remplie, il faut tenir compte des 

attentes  raisonnables  de  la  personne  concernée,  conformément  au  considérant  47  du  RGPD. 

Il faut plus spécialement évaluer si "la personne concernée peut raisonnablement s'attendre, au 

moment  et  dans  le  cadre  de  la  collecte  des  données  à  caractère  personnel,  à  ce  que  celles-ci 

fassent l'objet d'un traitement à une fin donnée". 

 

 

Décision quant au fond 07/2021 - 16/24 

45.  Cet aspect est également souligné par la Cour dans son arrêt "TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc 

M5A-ScaraA" du 11 décembre 2019, qui précise ce qui suit : 

 

"Sont  également  pertinentes  aux  fins  de  cette  pondération  les  attentes  raisonnables  de  la 

personne concernée à ce que ses données à caractère personnel ne seront pas traitées lorsque, 

dans  les  circonstances  de  l’espèce,  cette  personne  ne  peut  raisonnablement  s’attendre  à  un 

traitement ultérieur de celles-ci." 

 

46.  En ce qui concerne cette troisième condition, la Chambre Contentieuse ne peut que constater qu'à 

aucun moment, la plaignante ne pouvait s'attendre au partage avec le défendeur 2 des annexes 

relatives à sa société personnelle.  

 

47.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  l'ensemble  des  éléments  exposés  démontre  que  le 

défendeur 1 ne peut s'appuyer sur aucun fondement juridique démontrant la licéité du traitement 

de données tel que mis en œuvre par ses soins. En outre, le défendeur 1 ne conteste pas les faits 

et déclare lui-même que dans l'e-mail faisant l'objet de la plainte, l'adresse e-mail du défendeur 2 

avait été placée dans le champ "CC"11, bien que cela ait eu lieu de manière non intentionnelle. 

Il indique ainsi avoir commis une violation du traitement des données à caractère personnel de la 

plaignante.  La  Chambre  Contentieuse  décide  donc  que  l’infraction  à  l’article  5.1  b)  juncto 

l'article 6.4. du RGPD, à l'article 5.1 a) juncto l'article 6.1. du RGPD et à l'article 5.1 c) 

du RGPD est avérée. 

 

48.  La plaignante avance également que le défendeur 1 aurait ignoré les principes de transparence 

(article 5.1 a) du RGPD, articles 12 et 13 du RGPD) et de loyauté (article 5.1 a) du RGPD). À cet 

égard,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  comme  l'envoi  était  une  erreur  et  que  l'intention 

n'était pas du tout d'envoyer également l'e-mail au défendeur 2, le défendeur 2 n'avait pas prévu 

qu'un tel envoi se produirait. Cela découle de la nature même d'une erreur. En l'absence de toute 

intention d'envoyer l'e-mail au défendeur 2, le défendeur 1 n'a pas non plus respecté les principes 

de transparence et de loyauté qui exigent que certaines communications auraient dû être faites 

avant l'envoi par le défendeur 1 au défendeur 2. La violation de ces principes n'influe toutefois 

aucunement sur la sanction infligée par la présente décision, vu le fait qu'une erreur était à l'origine 

du traitement de données. 

 

49.  Compte  tenu  du  fait  que  le  défendeur  1  déclare  avoir  immédiatement  fait  le  nécessaire  pour 

obtenir du défendeur 2 la suppression de l'e-mail et que le conseil de la plaignante a été informé 

de la confirmation de cette suppression par le défendeur 2, ce qui montre que le défendeur 1 avait 

                                                

11 Voyez dans le même sens : Décision quant au fond 03/2021 du 13 janvier 2021. 

Décision quant au fond 07/2021 - 17/24 

agi de bonne foi, et compte tenu également du fait que c'est seulement la première fois que la 

violation a été commise, la Chambre Contentieuse estime adéquat de formuler une  réprimande à 

l'égard  du  défendeur  1.  Vu  ces  circonstances,  la  Chambre  Contentieuse  renonce  à  infliger  une 

amende administrative.  

 

c.  Droit d'accès 

 

 

50.  La  plaignante  soutient  que  le  défendeur  1  refuse  de  lui  donner  accès  à  l'intégralité  de  la 

comptabilité de sa société unipersonnelle et de lui en fournir une copie. Le défendeur 1 ne prend 

pas position concrètement à ce sujet dans ses conclusions, mais déclare uniquement qu'il conteste 

tout fait qui n'est pas explicitement reconnu dans ses conclusions.  

 

51.  La Chambre Contentieuse constate que la plaignante n'apporte aucun document prouvant le refus 

par  le  défendeur  1  de  lui  donner  accès  à  l'intégralité  de  la  comptabilité  de  sa  société 

unipersonnelle. Par conséquent, la Chambre Contentieuse ne peut pas constater une quelconque 

violation par le défendeur 1 du droit d'accès de la plaignante (article 15 du RGPD). 

 
 

d.  Sécurité du traitement et fuite de données 

 

52.  La plaignante affirme qu'en application de l'article 33 du RGPD, le défendeur 1 aurait dû notifier à 

l'Autorité de protection des données que la transmission de données à caractère personnel de la 

plaignante au défendeur 2 constituait une violation en matière de données à caractère personnel. 

 

53.  La Chambre Contentieuse explique que l'article 33 concerne des violations relatives à la sécurité 

des données à caractère personnel telles que décrites à l'article 32 du RGPD. Le Considérant 83 

du  RGPD12  dispose  que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  techniques  et 

organisationnelles appropriées pour atténuer les risques pour la sécurité des données. 

 

54.  La Chambre Contentieuse estime que l'accès obtenu par le défendeur 2 aux données à caractère 

personnel du plaignant n'est pas lié à des mesures techniques et organisationnelles insuffisantes 

que  le  défendeur  1  aurait  prises  afin  de  protéger  les  données  à  caractère  personnel  de  la 

plaignante contre les risques pour la sécurité. L'e-mail a été adressé par le défendeur 1 tant à la 

                                                

12 Considérant 83 du RGPD : Afin de garantir la sécurité et de prévenir tout traitement effectué en violation du présent règlement, 
il importe que le responsable du traitement ou le sous-traitant évalue les risques inhérents au traitement et mette en œuvre 
des mesures pour les atténuer, telles que le chiffrement. Ces mesures devraient assurer un niveau de sécurité approprié, y 
compris la confidentialité, compte tenu de l'état des connaissances et des coûts de mise en œuvre par rapport aux risques et à 
la nature des données à caractère personnel à protéger. Dans le cadre de l'évaluation des risques pour la sécurité des données, 
il convient de prendre en compte les risques que présente le traitement de données à caractère personnel, tels que la 
destruction, la perte ou l'altération, la divulgation non autorisée de données à caractère personnel transmises, conservées ou 
traitées d'une autre manière ou l'accès non autorisé à de telles données, de manière accidentelle ou illicite, qui sont susceptibles 
d'entraîner des dommages physiques, matériels ou un préjudice moral.. 

Décision quant au fond 07/2021 - 18/24 

plaignante qu'au défendeur 2. Le fait que l'e-mail soit parvenu au défendeur 2 ne peut pas être 

mis en relation avec un problème de sécurisation des données à caractère personnel traitées par 

le défendeur 1.  La Chambre Contentieuse considère qu'aucune mesure de sécurité ne peut être 

de  nature  à  totalement  exclure  que  suite  à  une  erreur  humaine,  un  e-mail  soit  envoyé  à  un 

destinataire involontaire. Il ne peut donc pas être conclu qu'en envoyant l'e-mail au défendeur 2, 

le  défendeur  1  aurait  pris  des  mesures  insuffisantes  pour  protéger  les  données  à  caractère 

personnel de la plaignante contre les risques en matière de sécurité, de sorte qu'aucune violation 

des articles 32 et 33 du RGPD ne peut être constatée. 

 

 

 

C.  Examen de la plainte telle que formulée vis-à-vis du défendeur 2 

 

 

 

a.  Traitement et responsable du traitement 

55.  Le  défendeur  2  conteste  qu'il  ait  été  question  dans  son  chef  d'un  quelconque  traitement  de 

données à caractère personnel au sens de l'article 2.1. du RGPD. Il argumente  qu'étant donné 

qu'il avait uniquement la qualité de destinataire de l'e-mail en question, il ne peut être question 

d'un  quelconque  traitement,  vu  l'absence  de  toute  initiative  en  ce  sens  dans  son  chef.  Le 

défendeur 2  pense  pouvoir  affirmer  qu'un  traitement  implique  un  élément  intentionnel  afin 

d'utiliser des données à caractère personnel.  

 

 

56.  En ce qui concerne la notion de "traitement", la Chambre Contentieuse observe que cette notion 

est définie à l'article 4, 2) du RGPD13 et est clairement délimitée. La seule et unique réception de 

données à caractère personnel ne constitue certes pas un traitement au sens de l'article 4, 2) du 

RGPD.  Par  contre,  leur  consultation  ainsi  que  l'envoi  de  l'e-mail  avec  les  annexes  y  afférentes 

comportant  des  données  à  caractère  personnel  doivent  bel  et  bien  être  considérés  comme  un 

traitement au sens du RGPD. Bien que le défendeur 2 soutienne qu'il n'a pas pris connaissance 

des annexes de l'e-mail en question et qu'aucune consultation n'a donc eu lieu, il reconnaît par 

contre avoir transmis l'e-mail à son conseil, en conséquence de quoi il est incontestable que le 

défendeur  2  a  fourni  des  données  à  caractère  personnel  par  voie  de  transmission  au  sens  de 

l'article 4, 2) du RGPD et en ce qui concerne cet aspect, consistant en la transmission de l'e-mail 

                                                

13 Article 4 du RGPD 

Aux fins du présent règlement, on entend par : 

[…] 

2) "traitement" toute opération ou tout ensemble d'opérations effectuées ou non à l'aide de procédés automatisés et appliquées 
à des données ou des ensembles de données à caractère personnel, telles que la collecte, l'enregistrement, l'organisation, la 
structuration, la conservation, l'adaptation ou la modification, l'extraction, la consultation, l'utilisation, la communication par 
transmission, la diffusion ou toute autre forme de mise à disposition, le rapprochement ou l'interconnexion, la limitation, 
l'effacement ou la destruction; 

 

Décision quant au fond 07/2021 - 19/24 

avec  des  annexes  comportant  des  données  à  caractère  personnel  relatives  à  la  plaignante,  le 

défendeur 2 doit être considéré comme responsable du traitement14 au sens de l'article 4, 7) du 

RGPD, car il détermine la finalité et les moyens de cette transmission. Le défendeur 2 ne peut pas 

simplement se qualifier de destinataire15 de l'e-mail au sens de l'article 4, 9) du RGPD, vu qu'il ne 

s'est pas limité à la réception de l'e-mail mais qu'étant donné qu'il l'a à son tour transmis, il s'est 

rendu responsable du traitement en ce qui concerne cette transmission. Par cet acte, il a en effet 

utilisé  les  données  à  caractère  personnel  reçues  pour  une  finalité  propre16.  Vu  sa  qualité  de 

responsable du traitement en ce qui concerne la transmission, le défendeur 2 ne peut pas non 

plus,  et  ce  contrairement  à  ce  qu'il  soutient,  être  considéré  comme  un  tiers17  au  sens  de 

l'article 4, 10)  du  RGPD.  Le  fait  qu'il  déclare  avoir  effacé  l'e-mail  avec  ses  annexes  après  la 

transmission n'y change rien. 

 

57.  La Chambre Contentieuse observe, par souci d'exhaustivité, que le défendeur 2 n'apporte pas la 

preuve que son conseil ait également procédé à l'effacement de l'e-mail avec annexes, l'article 19 

du RGPD impliquant l'obligation pour le responsable du traitement de notifier à chaque destinataire 

à qui des données à caractère personnel sont fournies, tout effacement de données à caractère 

personnel conformément à l'article 17 du RGPD, sauf si cela se révèle impossible ou exige des 

efforts  disproportionnés.  Sur  la  base  de  ce  qui  précède,  le  défendeur  2  aurait  également  dû 

demander  l'effacement  de  l'e-mail  en  question  à  son  conseil  en  sa  qualité  de  destinataire  de 

l'e-mail transmis par le défendeur 2. 

 

58.  La Chambre Contentieuse ajoute encore qu'en ce qui concerne l'affirmation de la plaignante selon 

laquelle le défendeur 2 est responsable conjoint du traitement avec le défendeur 1, elle considère 

                                                

14 Article 4 du RGPD 

Aux fins du présent règlement, on entend par : 

[…] 

7) "responsable du traitement" : la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme qui, seul 
ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du traitement ; lorsque les finalités et les moyens de ce 
traitement sont déterminés par le droit de l'Union ou le droit d'un État membre, le responsable du traitement peut être désigné 
ou les critères spécifiques applicables à sa désignation peuvent être prévus par le droit de l'Union ou par le droit d'un État 
membre ; 

15 Article 4 du RGPD  

Aux fins du présent règlement, on entend par : 

[…] 

9) "destinataire", la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou tout autre organisme qui reçoit 
communication de données à caractère personnel, qu'il s'agisse ou non d'un tiers. [...] 

16 Guidelines of the European Data Protection Board 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR (p. 29): 
“A third party recipient shall be considered a controller for any processing that it carries out for its own purpose(s) after it 
receives the data.” 

17 17 Article 4 du RGPD 

Aux fins du présent règlement, on entend par : 

[…] 

10) "tiers", une personne physique ou morale, une autorité publique, un service ou un organisme autre que la personne 
concernée, le responsable du traitement, le sous-traitant et les personnes qui, placées sous l'autorité directe du responsable du 
traitement ou du sous-traitant, sont autorisées à traiter les données à caractère personnel; 

Décision quant au fond 07/2021 - 20/24 

que cette affirmation n'est corroborée par aucun élément du dossier. La plaignante base en effet 

cette affirmation uniquement sur une déclaration qui aurait été faite verbalement par le défendeur 

1 lors de la dernière réunion que la plaignante a eue avec ce dernier. Il aurait été déclaré à cette 

occasion que le défendeur 2 aurait ordonné au défendeur 1 de ne fournir aucun document à la 

plaignante sans qu'il en ait été informé. Cette affirmation unilatérale de la plaignante n'est étayée 

par aucune preuve, de sorte qu'il n'y a aucune raison pour la Chambre Contentieuse d'admettre 

que les deux défendeurs soient intervenus en tant que responsables conjoints du traitement.  

 

 

b.  Recevabilité de la plainte 

 

59.  Bien que le défendeur 2 infirme tout traitement de données dans son chef, il ressort de ce qui 

précède  que  sur  la  base  des  éléments  concrets  constatés  par  le  Chambre  Contentieuse,  le 

défendeur 2 doit être considéré comme responsable du traitement pour la transmission de l'e-mail 

à son conseil. 

  

60.  La plaignante argumente dans les conclusions en réplique que la transmission de l'e-mail par le 

défendeur 2 à son conseil constitue un traitement pour lequel le défendeur 2 est le responsable 

du traitement et affirme que le grief n'est pas que le défendeur 2 ait transmis les données de la 

plaignante à son avocat mais bien que le défendeur 2 ait ensuite utilisé ces données, qui lui ont 

été envoyées en violation du RGPD, comme pièce dans le litige contre la plaignante. 

 

61.  Ce dernier élément, à savoir "le grief n'est pas que le défendeur 2 ait transmis les données de la 

plaignante à son avocat mais bien que le défendeur 2 ait ensuite utilisé ces données, qui lui ont 

été envoyées en violation du RGPD, comme pièce dans le litige contre la plaignante" est utilisé 

par le défendeur 2 pour affirmer que la plainte doit être déclarée irrecevable. 

 

62.  Étant donné que dans les conclusions en réplique, la plaignante soutient que le problème vient de 

"l'utilisation  par  le  défendeur  2  de  l'e-mail  contre  la  plaignante"  et  pas  uniquement  en  soi  de 

"la transmission par le défendeur 2 de cet e-mail à son conseil", comme formulé dans la plainte, 

le  défendeur  2  pense  pouvoir  affirmer  que  dans  ses  conclusions  en  réplique,  la  plaignante 

développe  soudain  une  toute  nouvelle  demande/violation.  Vu  sous  cet  angle,  la  plainte  ne 

répondrait  pas    à  l'exigence  de  l'article  60,  alinéa  2  de  la  LCA,  qui  dispose  qu'une  plainte  est 

recevable lorsqu'elle contient un exposé des faits et les indications nécessaires pour identifier le 

traitement sur lequel elle porte. Du fait que la violation du RGPD alléguée dans la plainte serait 

fondamentalement différente de celle exposée dans les conclusions en réplique de la plaignante, 

cette exigence ne serait pas satisfaite.  

 

 

Décision quant au fond 07/2021 - 21/24 

63.  La  Chambre  Contentieuse  fait  remarquer  que  déjà  dans  la  plainte  initiale,  la  plaignante  s'était 

référée à la pièce 7, laquelle était jointe en annexe à la plainte. Cette pièce concerne précisément 

un e-mail du conseil de la plaignante qui est adressé à la plaignante elle-même afin de l'informer 

que  l'e-mail  transmis  par  le  défendeur  2  à  son  conseil  concernant  des  données  à  caractère 

personnel de la plaignante était communiqué "en tant que pièce" par le conseil du défendeur 2 au 

conseil  de  la  plaignante.  La  plaignante  répète  ce  fait  en  se  référant  à  la  même  pièce  dans  les 

conclusions  en  réplique.  La  problématique  de  l'e-mail  utilisé  "en  tant  que  pièce"  dans  une 

procédure  pendante  entre  la  plaignante  et  le  défendeur  2  n'est  donc  pas  nouvelle,  comme  le 

défendeur 2 essaie de le faire paraître. La Chambre Contentieuse conclut dès lors que l'article 60, 

alinéa 2 de la LCA a été respecté, que la recevabilité de la plainte n'est pas affectée et que les 

droits de la défense sont respectés18.  

 

 

c.  Licéité du traitement 

 

64.  Le défendeur 2 déclare que le seul acte qu'il a commis, c'est de transmettre l'e-mail à son conseil 

et que cela s'est fait de manière licite sur la base d'un fondement juridique spécifique qui autorise 

les avocats à recevoir des informations de leurs clients. Il se réfère à cet égard à l'article 237 du 

code déontologique flamand des avocats et à l'Avis 1/2010 du Groupe Article 29 sur les notions 

de "responsable du traitement" et de "sous-traitant", adopté le 16 février 201019, pour affirmer 

qu'un  justiciable  peut  fournir  des  informations  à  son  avocat.  Soutenir  le  contraire  impliquerait, 

selon le défendeur 2, qu'il existerait une interdiction de transmettre des informations à un avocat 

dans la mesure où ces informations concernent des données à caractère personnel.  

 

65.  La plaignante réagit à cela en affirmant que le défendeur 2 soutient, à tort, qu'il serait permis de 

communiquer à un avocat des données d'une partie adverse obtenue en violation du RGPD pour 

les  utiliser  de  cette  manière  contre  la  partie  adverse.    Selon  la  plaignante,  ceci  est  totalement 

contraire au RGPD. La plaignante affirme que le défendeur 2 a transmis ses données à caractère 

personnel par e-mail à son avocat et les a utilisées dans le litige qui l'oppose à elle sans pouvoir 

invoquer l'un des fondements juridiques définis à l'article 6.1 du RGPD. 

 

66.  La Chambre Contentieuse constate que le défendeur 2 occulte le fait qu'il est entré en possession 

de  l'e-mail  par  l'entremise  du  défendeur  1  qui  le  lui  a  envoyé  en  l'absence  de  tout  fondement 

juridique à cette fin (voir ci-dessus). La transmission par le défendeur 1 au défendeur 2 était donc 

entachée d'un défaut de licéité. Il est clair que le défendeur 2 - en sa qualité de destinataire - ne 

peut pas utiliser à son tour - cette fois en qualité de responsable du traitement - ces données à 

                                                

18 Voir aussi ce qui est indiqué au point 26 à l'égard du défendeur 1.  

19 https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2010/wp169_fr.pdf  

 

Décision quant au fond 07/2021 - 22/24 

caractère personnel indûment reçues en les transmettant à son avocat afin d'utiliser ensuite cet 

e-mail  contenant  des  données  à  caractère  personnel  de  la  plaignante  comme  pièce  dans  une 

procédure pendante. 

 

67.  Un traitement de données à caractère personnel n'est en effet licite que s'il existe un fondement 

juridique  à  cet  effet.  La  Chambre  Contentieuse  ne  peut  que  constater  qu'absolument  aucun 

fondement juridique tel que défini à l'article 6.1. du RGPD ne justifie la transmission de l'e-mail 

par le défendeur 2 à son conseil. Le défendeur 2 n'invoque lui non plus aucun fondement juridique 

de  l'article  6.1.  du  RGPD  et  confirme  clairement  dans  ses  conclusions  en  réplique  en  ce  qui 

concerne  l'intérêt  légitime  (article  6.1.  f)  du  RGPD)  qu'il  n'invoque  même  pas  ce  fondement 

juridique.  Le défendeur 2 invoque uniquement l'article 237 du code déontologique flamand des 

avocats  qui  confirme  que  des  communications  confidentielles  du  client  à  son  avocat  ont  lieu, 

lesquelles  sont  couvertes  par  le  secret  professionnel.  La  Chambre  Contentieuse  reconnaît 

évidemment le principe selon lequel un client doit pouvoir faire des communications confidentielles 

à  son  avocat,  mais  cela  n'est  possible,  dans  la  mesure  où  il  s'agit  de  données  à  caractère 

personnel, qu'à condition que ces données à caractère personnel soient traitées d'une manière 

licite vis-à-vis de la personne concernée (article 5.1. a) du RGPD et article 6.1. du RGPD). Il s'avère 

toutefois dans le cas présent que la transmission au conseil du défendeur 2 a eu lieu au mépris 

du principe de licéité, en l'absence de tout fondement juridique tel que défini à l'article 6.1. du 

RGPD. 

 

68.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  l'ensemble  des  éléments  exposés  démontre  que  le 

défendeur 2 ne peut s'appuyer sur aucun fondement juridique démontrant la licéité du traitement 

de données tel que mis en œuvre par ses soins. La Chambre Contentieuse décide que l’infraction 

à l’article 5.1. a) du RGPD et à l'article 6.1. du RGPD est avérée. 

 

69.  Outre la violation du principe de licéité, la plaignante avance également que le défendeur 2 aurait 

transgressé le principe de transparence (article 5.1 a), articles 12 et 14 du RGPD) et le principe 

de finalité (article 5.1 b) du RGPD). 

 

70.  En ce qui concerne le principe de finalité, la Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que 

ce principe exige que les données à caractère personnel soient  "collectées"20  pour des finalités 

déterminées, explicites et légitimes. Il n'est toutefois pas question d'une quelconque collecte pour 

                                                

20 Article 5.1 Les données à caractère personnel doivent être :  

[…] 

b) collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d'une manière 
incompatible avec ces finalités; le traitement ultérieur à des fins archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche 
scientifique ou historique ou à des fins statistiques n'est pas considéré, conformément à l'article 89, paragraphe 1, comme 
incompatible avec les finalités initiales (limitation des finalités) ; 

 

Décision quant au fond 07/2021 - 23/24 

une  finalité  explicite  et  légitime  des  données  à  caractère  personnel  de  la  plaignante  par  le 

défendeur 2. Il a simplement reçu l'e-mail avec des données à caractère personnel sans que cela 

puisse se fonder sur une quelconque base juridique. En transmettant ces données après réception 

à son conseil, et ce également sans aucun fondement juridique, en vue d'une utilisation en tant 

que pièce, le défendeur 2 s'est approprié la qualité de responsable du traitement, ce qui implique 

en principe l'obligation de respecter toutes les dispositions applicables du RGPD, dont le principe 

de finalité et le principe de transparence.  

71.  Ces  deux  principes  ne  pouvaient  tout  simplement  pas  être  appliqués  car  le  traitement  par  le 

défendeur 2 est fondamentalement entaché d'une absence de fondement juridique, de sorte que 

la  Chambre  Contentieuse  ne  peut  constater  aucune  violation  du  principe  de  transparence 

(article 5.1. a), article 12 et article 14 du RGPD) et du principe de finalité (article 5.1. b) du RGPD). 

Étant donné que l'envoi par le défendeur 1 au défendeur 2 est ab initio illicite, tout traitement par 

le défendeur 2 pour toute finalité propre est également illicite. En ce qui concerne le principe de 

transparence,  la  Chambre  Contentieuse  ajoute  que  même  si  le  défendeur  2  avait  essayé  de 

respecter ce principe, l'envoi à son avocat et l'utilisation qui en est faite demeurent néanmoins 

illicites. 

 

72.  Compte  tenu  du  fait  que  le  défendeur  2  déclare  que  l'e-mail  avec  annexes  a  été  effacé 

immédiatement à la première demande et que ce n'est que la première fois que la violation est 

commise,  la  Chambre  Contentieuse  estime  approprié  d'ordonner  au  défendeur  2  d'interdire 

définitivement le traitement de l'e-mail avec annexes en question (art. 100, § 1er 8° de la LCA), 

ainsi que d'ordonner la  notification de cette interdiction définitive à son conseil (art. 100, § 1er, 10° 

de  la  LCA)  tant  pour  les  traitements  de  l'e-mail  avec  annexes  ayant  déjà  eu  lieu  que  pour  les 

traitement de cet e-mail à l'avenir.  

 

73.  Lors de la détermination de ces sanctions, la Chambre Contentieuse tient également compte du 

fait que la plainte s'inscrit dans le cadre plus large d'un conflit entre les parties qui fait l'objet d'une 

procédure d'arbitrage concernant des questions financières et le refus de remettre des documents 

comptables et autres dans le cadre de la liquidation de la société dans laquelle l'activité notariale 

était exercée par la plaignante et le défendeur 2, au sujet de laquelle la Chambre Contentieuse 

considère qu'il  ne relève pas de la mission de l'Autorité de protection des données d'intervenir 

pour  les  aspects  qui  ne  concernent  pas  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel. 

La Chambre Contentieuse décide dès lors qu'eu égard aux circonstances factuelles concrètes de 

cette  affaire,  les  sanctions  imposées  suffisent.  Vu  ces  circonstances,  la  Chambre  Contentieuse 

renonce à infliger une amende administrative. 

 

D.  Pas de décision de classement sans suite 

 

 

Décision quant au fond 07/2021 - 24/24 

74.  Bien que dans le cadre de la procédure préalable à la décision sur le fond, la Chambre Contentieuse 

ait procédé au classement sans suite de la plainte, la procédure sur le fond a mis en évidence, sur 

la  base  de  l'exposé  circonstancié  des  éléments  factuels  dans  les  conclusions  de  chacune  des 

parties, que des principes fondamentaux du traitement de données à caractère personnel ont été 

violés. Par conséquent, la Chambre Contentieuse considère qu'une décision sur le fond visant au 

classement sans suite de la plainte n'est pas compatible avec les violations constatées mais qu'au 

contraire, les sanctions déterminées ci-après doivent être appliquées. 

 

E.  Publication de la décision 

 

75.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’APD. Toutefois, il n’est pas 

nécessaire  à  cette  fin  que  les  données  d’identification  des  parties  soient  directement 

communiquées. 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

  vis-à-vis  du  défendeur  1,  en  vertu  de  l'article  100,  §  1er,  5°  de  la  LCA,  de  formuler  une 

réprimande suite à la violation de l'article 5.1. b) juncto l'article 6.4. du RGPD, de l'article 

5.1. a) juncto l'article 6.1. du RGPD et de l'article 5.1. c) du RGPD. 

 

  vis-à-vis du défendeur 2, suite à la violation de l'article 5.1. a) du RGPD et de l'article 6.1  du 

RGPD : 

- en vertu de l'article 100, § 1er, 8° de la LCA, d'ordonner l'interdiction définitive du traitement 

de l'e-mail concerné avec ses annexes ; 

- en vertu de l'article 100, § 1er, 10° de la LCA, d'ordonner la notification de cette interdiction 

définitive à son conseil tant pour les traitements de l'e-mail avec annexes ayant déjà eu lieu 

que pour les traitements de cet e-mail à l'avenir. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur. 

 

 

 

 

 

 

Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

