1/3

Procedimiento Nº: EXP202307599 (AI/00188/2023)

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:  Con   fecha   24/04/23,   Dª  A.A.A.  (la   parte   reclamante),   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirigía   contra   el   titular   de   la   página   web,  ***URL.1 
 (la   parte
reclamada),   por   la   presunta   vulneración   de   la   normativa   de   protección   de   datos:
Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y  del   Consejo,   de   27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD), la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD).

En el escrito de reclamación se manifestaba que, en la página web en cuestión, no se
identificaba al titular y responsable de la misma, solo aparecía un correo electrónico,
***EMAIL.1.

SEGUNDO: Con fecha 05/06/23, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del RGPD y de conformidad con lo establecido en el Título
VII,   Capítulo   I,   Sección   segunda,   de   la   LOPDGDD,   teniendo   conocimiento   de   lo
siguiente:

- Con fecha 21/06/23, se observa que en la “Política de Privacidad” de la página
web  ***URL.1, 
  no   aparecen   los   datos   del   responsable   de   la   misma,
únicamente la dirección de un correo electrónico, ***EMAIL.1. No obstante, se
pudo comprobar que la página web se encontraba alojada en la plataforma
“SHOPIFY”.

- Con   fecha   21/06/23   se   envió   requerimiento   de   información   a   la   entidad
SHOPIFY INTERNATIONAL LIMITED,  solicitando   los  datos  del  titular  de  la
página web en cuestión. Dicho envío tuvo acuse de recibo el 30/06/23, pero no
se ha recibido respuesta alguna en esta Agencia a dicho requerimiento.

- Con fecha 14/08/23 se envió reiteración del requerimiento anterior por correo
postal certificado  a  SHOPIFY  INTERNATIONAL  LIMITED.  Dicho  envío  tuvo
acuse de recibo el 24/08/23 pero no se ha recibido respuesta alguna en esta
Agencia
requerimiento.

reiteración

dicha

de

a

 

 

 

 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

- Con fecha 18/12/23, al intentar acceder a la página web ***URL.1  se observó
cómo la misma ya no existía, obteniendo el siguiente mensaje del navegador
de Google Chrome: “No se puede acceder a este sitio web. No se ha podido
encontrar la dirección IP del servidor de ***URL.1 (…)”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

La   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las   competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes"  establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   hubiera   de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."

II

En el presente caso, ante la reclamación recibida el 24/04/23, donde se indicaba que
en   la   página   web  ***URL.1,  no   aparecía   la   información   obligatoria   respecto   a   la
identificación del responsable de la misma, solamente se ofrecía la dirección de un
correo electrónico, esta Agencia constató, con fecha 21/06/23 la inexistencia de la
información alegada en la reclamación y comprobando que la web se encontraba
alojada en la plataforma de comercio electrónico “SHOPIFY Inc.”.

Con   fecha   21/06/23  y  14/08/23   se   envió   sendos   requerimientos   de  información   a
SHOPIFY INTERNATIONAL LIMITED, requiriendo los datos del responsable de la web
en cuestión, sin que en ninguna de las dos ocasiones se recibiera en esta Agencia
contestación alguna a dichos requerimientos. 

Con fecha 18/12/23, al intentar acceder a la página web ***URL.1   se observó cómo la
misma   ya   no   existía,   obteniendo   el   siguiente   mensaje   del   navegador   de   Google
Chrome:  “No   se   puede   acceder   a   este   sitio   web.   No   se   ha   podido   encontrar   la
dirección IP del servidor de ***URL.1 (…)”.

Por tanto, con arreglo a las evidencias que se disponen en este momento, al no haber
recibido contestación alguna, sobre la titularidad de la web, de la plataforma donde se
encontraba alojaba, (SHOPIFY Inc.) y al constatar que la misma ya no existe en estos
momentos,   no   es   posible   atribuir   ningún   tipo   de   responsabilidad   por   los   hechos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

expuestos   en   la   reclamación,   por   lo   que   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos, 

ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí.
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

