1/5

 Expediente N.º: EXP202213557

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 21 de diciembre de 2022, se presentó reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante expone que es víctima de una sextorsión. La extorsionadora
utiliza   distintas   cuentas   en   IG:   ***CUENTA.1,   la   más   reciente:  ***CUENTA.2.
Manifiesta que el vídeo está publicado a través del enlace: ***URL.1.

SEGUNDO: Con fecha 23 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 22 de diciembre de 2022 se comprueba que:

En la url ***URL.1, consta un vídeo de un chico con contenido sexual en

el que aparece su cara completa.

Que en la política de privacidad de ***URL.2 consta que el responsable

de la web ***URL.3 es INTERNATIONAL MEDIA LTD.

1.

2.

Con fecha 22 de diciembre de 2022 se solicita la retirada de dicho vídeo a la

plataforma por medio de un correo electrónico.

Con fecha 29 de diciembre de 2022 se comprueba que el vídeo en la url

***URL.1, ya no se encuentra accesible.

Con   fecha  27   de  enero  de  2023   se  ha  dado   traslado  del  expediente   a  la

Fiscalía General del Estado.

Con fecha 17 de abril de 2023 se comprueba que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

1.
***URL.4.

El   registrador   del   dominio  ***URL.3  es   EURODNS   S.A.   y  su   url   es

Como   consecuencia   del   requerimiento   de   información   efectuado   por   la
Inspección, con fecha 27 de junio de 2023 EURODNS remite por correo electrónico a
esta Agencia la siguiente información y manifestaciones, entre otras:

1.

Datos   de   identificación   y   contacto   del   responsable   de   registrar   el
dominio   youjizz.com   estando   éste   ubicado   en  ***PAÍS.1  y   siendo   su   nombre   y
apellidos A.A.A.. 

Con fecha 29 de junio de 2023 se envía requerimiento de información a A.A.A.
y a INTERNATIONAL MEDIA LTD por correo postal internacional. El envío consta
devuelto   por   el   servicio   postal   por   no   haber   sido   reclamado,   respecto   al   primer
destinatario, y por dirección incorrecta respecto al segundo destinatario.

Con fecha 1 de septiembre de 2023 se comprueba en internet la dirección

postal de INTERNATIONAL MEDIA LTD.

Con fecha 1 de septiembre de 2023 se comprueba respecto a los perfiles de

Instagram:

ver sus publicaciones.

 ***CUENTA.3 existe y es una cuenta privada por lo que no se pueden

***CUENTA.4 existe y no tiene publicaciones.
***CUENTA.5 existe y es una cuenta privada y no tiene publicaciones.
***CUENTA.6 existe y no tiene publicaciones.
***CUENTA.7  no consta su existencia al realizar una búsqueda de la

6.

***CUENTA.2  no consta su existencia al realizar una búsqueda de la

1.

2.
3.
4.
5.

misma.

misma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

 Condiciones para el consentimiento

II

En relación con las condiciones para el consentimiento, el artículo 7 del RGPD

dispone:

"1.  Cuando   el  tratamiento  se base  en  el   consentimiento  del  interesado,  el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita   que   también   se   refiera   a   otros   asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento   se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato."

III

 Legitimación para el tratamiento

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato

personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o
conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos personales  o  conjuntos  de  datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

El incluir imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona, así
como su nombre, en vídeos publicados supone un tratamiento de datos personales y,
por  tanto,  la  persona que  lo  hace tiene  que ampararse en  alguna  de  las causas
legitimadoras señaladas en el artículo 6 del RGPD. En estos supuestos, como en el
caso objeto de reclamación, la causa legitimadora habitual suele ser el consentimiento,
en general. Y es la persona que sube los datos personales y las imágenes que pueden

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

visualizarse   sin   limitación   alguna   la   que   debe   demostrar   que   cuenta   con   ese
consentimiento. 

Para   que   se   pueda   llevar   a   cabo   lícitamente   ese   tratamiento   tiene   que

cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

IV

 Conclusión

             Para poder identificar a la persona o personas que estaban publicando las
imágenes,   se   realizaron   las   actuaciones   de   previas   de   investigación,   conforme
establece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, se ha concluido lo

siguiente:

En el momento de presentarse la reclamación, el video objeto de reclamación
se encontraba publicado en la dirección reclamada. En fecha 29 de diciembre de 2022
queda constatada la retirada del contenido denunciado.

Se ha identificado al presunto responsable de la plataforma XXXXXXX el cual
está localizado en ***PAÍS.1. Se le ha enviado requerimiento de información, pero no
ha recogido el envío. Se ha enviado también el requerimiento al responsable de la
plataforma que consta en la política de privacidad, a la dirección postal que se ha
obtenido con una búsqueda por internet, pero el envío ha sido devuelto por dirección
incorrecta.   Por   tanto,   no   se   ha   podido   obtener   información   acerca   del   posible
responsable de la publicación del vídeo.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento en
la publicación de las imágenes, de conformidad con lo señalado, por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-301023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

