1/3

*

Expediente nº.:  EXP202202658

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por Dª A.A.A. (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 25 de agosto de 2022, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 25 de agosto de 2022, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202202658, en la que
se  acordó estimar  por  motivos formales,   la  reclamación   formulada  por  Dª  A.A.A.,
contra DIRECCIÓN GENERAL DE TRIBUTOS DE LA JUNTA DE EXTREMADURA.

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 2 de septiembre de 2022, según consta en el acuse de recibo que figura
en el expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,  en   el   que,   tras   explicar
pormenorizadamente las diferentes veces que se dirigió a la entidad reclamada para
solicitar   los   datos   rectificados   referidos   a   las   autoliquidaciones   del   canon   de
saneamiento, termina señalando que

“(…) consecuentemente, la Resolución de la Sra. Directora R/00804/2022, de 25 de
agosto, por la que se estima la reclamación formulada el 20 de enero de 2022 contra
la Dirección General de Tributos de la ]unta de Extremadura IEXP202202658], es nula
de pleno derecho conforme al artículo 47.1.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, por vulnerar el
derecho de acceso y además a obtener una información veraz procediendo que se
inste   a   la   Dirección   General   de   Tributos   a   que   facilite   el   acceso   que   se   ha   de
satisfacer remitiendo a esta parte copia de los datos de la afectada rectificados de la
autoliquidación del canon de saneamiento del 2º semestre de 2019 presentada el 13
de enero de 2020 o, en su defecto, que informe expresa y claramente de que estos
datos no han sido rectificados y que obran los comunicados a esta parte por escrito de
25   de   septiembre   de   2020,   así   como   copia   de   los   datos   comunicados   con   la
autoliquidación del 2º semestre de 2021 presentada el 18 de enero de 2022 y en su
caso de los datos rectificados de ésta por la presentación del modelo 715 en junio de
2022.

Por todo ello, procede y en su virtud, SOLICTTO: 

Que tenga por formulado en tiempo y forma recurso de reposición impugnando la
Resolución de la Sra. Directora R/00804/2022, de 25 de agosto, por la que se estima
la reclamación formulada el 20 de enero de 2022 contra la Dirección General de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

Tributos de la Junta de Extremadura correspondiente al expediente EXP2022026XX.
Y en su día, tras los trámites legales de rigor, se dicte resolución estimatoria de este
recurso declarando  nula de pleno  derecho la Resolución  por la que se estima la
reclamación de 20 de enero de 2022, y reponiendo la legalidad vigente se facilite el
acceso a los datos del canon de saneamiento solicitado el 14 de diciembre de 2021 y
reiterada el 21 de marzo de 2022.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

Antes   de   entrar   a   analizar   los   argumentos   esgrimidos   por   la   recurrente   para   la
interposición del presente recurso de reposición hay que señalar que esta Agencia
carece de competencias para analizar cuestiones relativas al impuesto autonómico
Canon de Saneamiento creado por la Ley del Canon de Saneamiento 2/2012, de 28
de   junio,   de   medidas   urgentes   en   materia   tributaria,   financiera   y   de   juego   de   la
Comunidad Autónoma de Extremadura. 

Esta Agencia no puede analizar si la rectificación solicitada por la recurrente ante la
parte   reclamada   debería   llevarse   a   cabo   o   no.   Tan   solo   puede   valorar   si   se   ha
contestado expresamente o no al ejercicio del derecho.

En el presente caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en los párrafos anteriores, se
han examinado las manifestaciones  de la recurrente, y se ha comprobado que la
entidad reclamada le contestó, extemporáneamente, facilitándole los datos.

En cuanto a la pretensión de la recurrente de que se le faciliten los datos que obraban
originariamente   y   los   mismos   rectificados,   hay   que   señalar   que   la   normativa   de
protección de datos establece que los datos han de ser actualizados, por lo que los
datos a facilitarle deberían ser los que consten en el momento del ejercicio del derecho
de acceso.

III

Conclusión

En consecuencia, y dado que la recurrente no aporta hechos ni argumentos jurídicos
nuevos que permitan reconsiderar la validez de la resolución impugnada,  procede
acordar su desestimación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

IV

Resolución extemporánea

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a   la   parte   recurrente,   hasta   el   día   de   la   fecha   no   se   ha   emitido   el   preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.

De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Dª A.A.A. contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 25 de
agosto de 2022, en el expediente EXP202202658.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

186_261022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

