1/6

 Procedimiento Nº: PS/00349/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 31 de marzo de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los   siguientes   según
manifestación del reclamante:

“traslada la presencia de varias cámaras de video-vigilancia en la Comunidad
de propietarios (…) que pudieran afectar a zonas comunes y derechos de terceros sin
causa justificada” (folio nº1).

Como prueba documental aporta prueba documental (Anexo WhatsApp nº 1-3)
que acredita la presencia de cámara con un cable de instalación orientada hacia la
zona de terraza del reclamante.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   en   fecha   30/04/21   y
28/05/21 a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito tras consultar la base de datos de esta
Agencia en fecha 10/08/21.

TERCERO: Con fecha 2 de julio de 2021 la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte recla-
mante.

CUARTO: Con fecha 26 de agosto de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5  del
RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta AEPD en fecha 15/10/21 no se ha
recibido contestación alguna al respecto.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 31703/21 por medio de la
cal se traslada como hecho principal el siguiente:

“traslada la presencia de varias cámaras de video-vigilancia en la Comunidad
de propietarios (…) que pudieran afectar a zonas comunes y derechos de terceros sin
causa justificada” (folio nº1).

Como prueba documental aporta prueba documental (Anexo WhatsApp nº 1-3)
que acredita la presencia de cámara con un cable de instalación orientada hacia la
zona de terraza del reclamante.

Segundo. Consta identificado como principal responsable B.B.B., con DNI ***NIF.1.

Tercero. Se constata la presencia de varios dispositivos mal orientados hacia zonas
comunes y zonas de terraza de vecinos (as) contiguos sin causa justificada.

Cuarto. No se ha acreditado la presencia de cartel informativo en la puerta de acceso
a la vivienda, informando a los vecinos (as) del inmueble que se trata de una zona
video-vigilada.

Quinto. La parte reclamada no ha realizado alegación alguna a los requerimientos de
esta Agencia, ni ha aclarado aspecto alguno en relación a los mismos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, matizar que en el Acuerdo de Inicio del PS/
00349/21 se hizo referencia expresa a que la falta de contestación al mismo, pudiera
dar lugar a la consideración del mismo “como propuesta de resolución” cuando conten-
ga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada (art. 64.2 Ley
39/2015, 1 octubre).

En consideración a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el acuerdo de inicio del PS/00349/2021 es considerado Pro-
puesta de Resolución: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado al tiempo de la
presente   resolución   no   ha   presentado   escrito   de   alegaciones,   por   lo   que   es   de
aplicación lo señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Procedimiento   Administrativo   Común  de   las  Administraciones   Públicas,   que   en  su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 31/03/21 por me-
dio de la cual se trasladan los siguientes hechos:

“traslada la presencia de varias cámaras de video-vigilancia en la Comunidad
 
de propietarios (…) que pudieran afectar a zonas comunes y derechos de terceros sin
causa justificada” (folio nº1).

Los hechos denunciados podrían suponer una afectación al contenido del art. 5.1 c)
RGPD (normativa actualmente en vigor) que dispone: “los datos personales serán: 

c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos») (…)”.

Los particulares son responsables que los sistemas de video-vigilancia instala-
dos se ajusten a la legalidad vigente, debiendo estar en disposición de acreditar tales
extremos ante la Autoridad competente.

Las cámaras instaladas por particulares deben estar orientadas hacia su espacio pri-
vativo evitando la captación de zona privativa de terceros sin causa justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno obje-
to de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos circun-
dantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

Igualmente, en el caso de cámaras falsas las mismas deben estar orientadas
hacia zona privativa evitando la intimidación a los vecinos (as) colindantes que desco-
nocen si las mismas tratan o no datos personales. 

Sin contar con las alegaciones del reclamado, simplemente se recuerda que la
instalación de aparatos en zona comunitaria debe ajustarse a los requisitos estableci-
dos en la LPH, al no ser las paredes próximas a la pueta de acceso que disfruta de ti-
tularidad privativa, sino comunitaria.

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to  sancionador,   se  considera  que  la  parte  reclamada ha  procedido  a instalar   una
cámara (s) en el balcón que afecta a zonas reservadas a la intimidad de terceros
“tratando sus datos personales”.

Las   pruebas   aportadas   junto   a   la   reclamación   permiten   constar   que   el
dispositivo se orienta hacia el balcón del inmueble del reclamante que se ve afectado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

por   el   mismo,   así   como   que   el   segundo   dispositivo   está   en   instalado   en   zona
comunitaria sin causa justificada.

Las pruebas documentales (prueba videográfica) permiten constatar sin género
de dudas la presencia de los dispositivos que afectan al conjunto de vecinos (as) del
inmueble, sobre todos a los próximos a las viviendas, que se ven intimidados por los
mismos.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte

reclamada, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD.

El artículo 83.5 RGPD dispone lo siguiente:

V

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el 
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción al disponer de un sistema de video-vigilancia que
está orientado hacia zona privativa de tercero sin causa justificada, tratando presunta-
mente datos de personas físicas identificables (art. 83.5 a) RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción, (art. 83.2 b) RGPD), dado que
con el sistema de video-vigilancia realiza un control excesivo de zona exterior a la pro-
piedad sin causa justificada alguna, destacando la mala orientación de la instalación
del dispositivo (s).

Por todo ello se acuerda una sanción cifrada en la cuantía de 1.500€ (Mil Qui-
nientos euros), al disponer de un sistema de cámaras que graba en exceso zona priva-
tiva de terceros, sanción situada en la escala inferior de este tipo de infracciones y
acorde a la naturaleza de los hechos descritos.

De conformidad con el art. 58.2 d) RGPD, se deberá aportar impresión de pan-
talla (fecha y hora) de lo que en su caso se capta con la cámara (s) instalada en orden
a su análisis por esta Agencia, así como características del aparato (s) instalado, sin
perjuicio de las alegaciones que estime precisa realizar o en su caso aportación de
prueba de retirada del mismo de las zonas descritas.

El resto de cuestiones (instalación en zonas comunes) tiene respaldo legal en
la LPH, pudiendo dirigir en su caso el Presidente (a) de la Comunidad de propietarios
carta indicándole que no se pueden instalar este tipo de dispositivos en zonas comuni-
tarios, sin el respaldo del conjunto de propietarios del inmueble, adoptando en caso de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

persistencia de una actitud “entorpecedora” las medidas pertinentes en sede judicial
competente.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1.500€ (Mil Quinien-
tos euros).

SEGUNDO: ORDENAR al reclamado para que en el plazo de 1 mes proceda a la re-
gularización del sistema bien procediendo a la retirada de la cámara (s) o bien a la co-
rrecta reorientación de la misma, aportando prueba documental de tales extremos a
este organismo.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a A.A.A.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga
Pérez Sanjuán, Resolución 4/10/2021

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

