1/7

Procedimiento Nº: PS/00372/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante
Doña A.A.A., en virtud de reclamación presentada por Doña B.B.B. (en adelante, el
reclamante) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: La reclamación interpuesta por la reclamante tiene entrada con fecha 1 de
agosto de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado/a).
Los motivos en que basa la reclamación son los expuestos en su escrito del siguiente
modo:

““El día 10 de julio del año 2018 me percato que tras la ventana (dentro de la
vivienda) hay una video-cámara apoyada en una mesa auxiliar enfocando al tramo de
escalera, hacia mi vivienda, pero también es posible que enfoque al rellano de la
entrada de esta primera vivienda” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba fotográfica que acreditan la instalación de
algún tipo de dispositivo, sin que se pueda concretar exactamente la orientación del
mismo, si bien sospecha “que pueda estar orientado hacia la zona de la escalera”
(folio nº 1).

SEGUNDO: A la vista de los datos conocidos, la Subdirección General de Inspección
de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, de conformidad con la potestad reconocida
en el art. 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por
el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos)
(en adelante, RGPD).

Existen indicios sin aclarar de la instalación del algún tipo de dispositivo por la
parte denunciada, sin que se pueda precisar la orientación del mismo, más allá de las
sospechas   de   la   parte   denunciante   que   “pudiera   captar   la   parte   de   acceso   a   su
vivienda”.

TERCERO: Con fecha 3 de diciembre de 2018, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado (a), por la
presunta infracción del artículo 5 del RGPD en conexión con el artículo 6 del citado
texto normativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO: En fecha 28/01/2019 se recibe en este organismo escrito de alegaciones de
la parte denunciada por medio del cual manifiesta lo siguiente:

“Negación de los hechos  contenidos en la reclamación que trae causa de

este procedimiento sancionador.

Esta parte en el escrito presentado en fecha 06/11/18 ya informó debidamente
de   la   contratación   con   la   Empresa  SECURITAS  Direct-España—la   instalación   de
cámaras   de   video-vigilancia,   así   como   toda   la   documentación   requerida   por   este
organismo, entre las que se encontraban todas y cada una de las cámaras existentes
en mi domicilio (…), ninguna de las cuales como bien quedó probado en los Doc. nº 4
a  9  que adjunte a mi escrito, captaban imágenes que no fueran del interior de mi
vivienda.

Con   ello   niego   la   existencia   de   más   cámaras   de   video-vigilancia   en   mi
domicilio, ni en cualquier otra zona del inmueble sito en  ***DIRECCION.1,  que es
titularidad en todos sus pisos de esta suscribiente y su marido, que se han visto
obligados a interponer la correspondiente demanda de desahucio en los Juzgados de
***LOCALIDAD.1, como se prueba con el Decreto de admisión de la citada Demanda
de fecha 17 de abril del año 2018, que se adjunta como Documento nº 2.

Además, quiere esta parte manifestar que la reclamante, no es titular, ni dueña
de la vivienda sita en el piso segundo del inmueble sito en ***DIRECCION.1, sino que
la ocupa en precario (…).

Nuevamente, pues ya se solicitó con el escrito que esta parte remitió a este
organismo   en   fecha  06/11/18,   se   solicita   que   me   sean   remitidas   las   fotografías
aportadas   por   la   reclamante   para   poder   conocer   esta   suscribiente   qué   supuesto
aparato se encontraba de cara a la ventana de mi domicilio (…)

No comisión de ninguna infracción establecida en el RGPD.  Es por ello,
que esta parte NO niega la existencia de video-cámaras en el interior de mi vivienda,
pero en los lugares y captando imágenes de las zonas interiores de la misma, como ya
se ha probado en escrito anterior dirigido a este organismo (…)

…las cámaras instaladas están hacia zonas interiores de mi domicilio, y (…)

Esta parte como se requiere implícitamente en el Acuerdo de Iniciación de
expediente   sancionador,   quiere   hacer   referencia   a  que   la   reclamante   interpone   la
reclamación que trae causa de este procedimiento como represalia a esta parte en
tanto existen las siguientes Sentencias no firmes:

-Sentencia   de   18   de   enero   de   2018,   Juzgado   Instrucción   nº   2

(***LOCALIDAD.1)…

-Sentencia   11   septiembre   de   2018,   Juzgado   Instrucción   nº   4

(***LOCALIDAD.1) sobre delitos leves nº 2181/2018…

-Sentencia  14   de   enero   del   año   2019,   Juzgado   Instrucción   nº   3
(***LOCALIDAD.1) recaída en el procedimiento Juicio inmediato sobre Delitos leves nº
XXXX/2017 (…), que se aporta como Documento nº 13.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Queriendo esta parte recalcar que,  a pesar de todo ello, esta parte no ha
instalado ninguna cámara que enfoque a las zonas de la escalera, sino dentro de su
domicilio, para que aunque así sea poder dormir tranquila por las noches.

Sin   más   esta   parte,   queda   a   su   total   disposición   para   cualquier
duda/aclaración, sobre todo si se estima necesario para probar que esta parte NO ha
cometido ninguna infracción (…)”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  En fecha  01/08/18  se recibe en este organismo reclamación de la parte
denunciante Doña B.B.B., por medio de la cual traslada lo siguiente:

“El día 10 de julio del año 2018 me percato que tras la ventana (dentro de la
vivienda) hay una video-cámara apoyada en una mesa auxiliar enfocando al tramo de
escalera, hacia mi vivienda, pero también es posible que enfoque al rellano de la
entrada de esta primera vivienda” (folio nº 1).

Aporta diversas fotografías en las que se observa la presencia de un dispositivo

que se observa a través de una ventana (Prueba documental fotográfica).

SEGUNDO: Consta acreditado que la responsable de la instalación, es la madre de la
denunciante Doña A.A.A., la cual reconoce haber contratado un sistema de seguridad
con la empresa de seguridad privada Securitas Direct España.

TERCERO: El sistema dispone el preceptivo cartel informativo en la puerta de entrada
al inmueble informado que se trata de una zona video-vigilada (Prueba documental nº
1 y 2).

CUARTO:   El   motivo   de   la   instalación   es   la   relación   de   conflicto   con   la   parte
 10-13  diversos   pronunciamientos
denunciante,   aportando   prueba   documental
judiciales por Delito leve de lesiones.

QUINTO: Consta acreditado la contratación del sistema con la empresa de seguridad
Securitas Direct España (Prueba Documental nº 3).

SEXTO:  Consta acreditado que la titularidad del inmueble y de todos los pisos del
mismo, son de la parte denunciada y su marido, aportando escritura registral que
corrobora tal extremo.

SÉPTIMO: Las cámaras instaladas obtienen imágenes del interior de la vivienda de los
denunciados (Doc. 4,5,6,7,8 y 9).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.

II

Se imputa al reclamado (a) la comisión de una infracción por vulneración del artículo 5
del   RGPD,   que   señala   que:  “Los   datos   personales   serán   tratados:   “adecuados,
pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»).

  El artículo 6.1 del RGPD (Licitud del tratamiento) establece los supuestos
concretos bajo los cuales se considera lícito el tratamiento de los datos personales de
los interesados. 

El artículo 4 apartado 1º de la Instrucción 1/2006 (AEPD) dispone lo siguiente:

“De   conformidad   con   el   artículo   4   de   la   Ley   Orgánica   15/1999   de   13   de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, las imágenes sólo serán
tratadas cuando sean adecuadas, pertinentes y no excesivas en relación con el ámbito
y   las   finalidades   determinadas,   legítimas   y   explícitas,   que   hayan   justificado   la
instalación de las cámaras o videocámaras”.

Las   cámaras   instaladas   por   particulares   no   pueden   afectar,   sin   causa
justificada, al derecho a la intimidad de terceros, que pueden verse intimidados por
este tipo de dispositivos.

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148, siempre que quede acreditada la comisión de
una infracción de lo preceptuado en el nuevo RGPD.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha de entrada en
este organismo 01/08/18 por medio de la cual la Denunciante traslada los siguientes
hechos:

“El día 10 de julio del año 2018 me percato que tras la ventana (dentro de la
vivienda) hay una video-cámara apoyada en una mesa auxiliar enfocando al tramo de
escalera, hacia mi vivienda, pero también es posible que enfoque al rellano de la
entrada de esta primera vivienda” (folio nº 1).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Por   consiguiente,   los   hechos   se   concretan   en   la   sospecha   de   la   parte
denunciante de instalación de algún tipo de dispositivo, que pudiera estar controlando
la escalera por dónde accede desde la calle hacia su vivienda.

La parte denunciada no niega los “hechos” imputados, si bien alega que las
cámaras instaladas, por motivos de seguridad personal, no obtienen imágenes de
zonas comunes, sino que todas las imágenes son del “interior de la vivienda”.

Conviene recordar que los particulares pueden bien por ellos mismo o a través
de una empresa de seguridad instalar cámaras de video-vigilancia con la finalidad de
proteger los inmuebles, sus pertenencias y a sus moradores.

Entre  las  partes existe  una   mala   relación,  como  se  refleja  en  los diversos
pronunciamientos judiciales, con condena a delito de lesiones leves y adopción de
medidas de alejamiento entre las mismas. (Documentos probatorios nº  10,  11,  12  y
13).

Todo   ello   justifica   la   presencia   de   cámaras   de   video-vigilancia,   las   cuales
pueden obtener e impedir la realización de nuevos hechos de violencia, cualquiera que
fuera su naturaleza, entre las partes.

Cabe indicar que en casos como el expuesto, en donde las partes han llegado
a la violencia física, se justifica la presencia de cámaras inclusive en zonas comunes,
al considerarse que en la colisión de derechos, estas pueden cumplir una función
preventiva mayor, frente a cualquier tipo de agresión verbal o física, máxime cuando
las partes han demostrado que no pueden desarrollar una convivencia civilizada.

Analizadas   las   imágenes   aportadas   por   la   parte   denunciada,   las   mismas
obtienen   imágenes   del   interior   de   su   vivienda,   esto   es,   la  zona  privativa  donde
desarrollan su vida cotidiana la denunciada y su marido (padres de la denunciante).

La reclamante tampoco tiene claro que el dispositivo que ha observado, que es
objeto de denuncia se trate de una cámara de video-vigilancia (Documento nº 1), ya
que si bien lo afirma, lo único que observa es un dispositivo del que sospecha se trate
de una “video-cámara”.

La parte denunciada reconoce el dispositivo, que le ha sido facilitado por la
compañía   de   seguridad   privada  Securitas   Direct España,   como   aparato   incluido
dentro del sistema de video-vigilancia, pero que no está dotado técnicamente para la
obtención de imágenes asociada a persona física identificada o identificable.

La   parte   denunciada   inclusive   alega   ante   un   temor   racional   y   fundado   de
“agresiones” que ha contratado el programa protección senior, que permite contactar
con la empresa de seguridad en caso de que fuera necesario.

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las  propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo con lo expuesto, el dispositivo denunciado no es una cámara de video-
vigilancia, sino que forma parte del sistema con una finalidad distinta, no “tratando
datos de la denunciante” o de cualquier acompañante de la misma.

Por lo que al no existir “tratamiento de datos” no puede hablarse de infracción
administrativa,   estando   justificada   la   presencia   de   las   cámaras   por   motivos   de
seguridad.

Los documentos aportados denotan una “mala relación” entre las partes que se
ven obligadas a coexistir en un mismo inmueble, si bien en pisos diferentes, pero
compartiendo una única entrada en común.

La edad avanzada de los progenitores así como las circunstancias del caso
concreto, justifican la presencia de las cámaras, máxime si ha habido como acreditan
los   hechos   probados   de   las   sentencias   judiciales   aportadas   agresiones   físicas   y
verbales.

Este   conjunto   de   circunstancias   justificarían   a   juicio   de   este   organismo,
inclusive la instalación de una cámara en la zona de rellano, próxima a la entrada de la
vivienda   principal   de   los   denunciados,   si   bien   no   se   puede   controlar   la   zona   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

escalera,   ni   el   espacio   de  acceso   a  la  vivienda   de   la  denunciante,   la  cual  podrá
entrar/salir libremente de la misma.

Finalmente es recomendable, en tanto se pronuncien los Tribunales de justicia
sobre los derechos en conflicto, que las partes adecuen su comportamiento a las
mínimas   reglas  de   convivencia,   evitando   cualquier   tipo   de   confrontación   de   difícil
predicción.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorando   los   hechos
acreditados expuestos, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  PROCEDER  a decretar el  ARCHIVO  del presente procedimiento al no
quedar constatada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la
protección de datos de carácter personal.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña A.A.A. y, conforme al art. 77.2
del RGPD, INFORMAR a la parte reclamante sobre el resultado de la reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

