 

 

 

1/25 

 

 

 

 

 

Avis n° 06/2024 du 19 janvier 2024 

Objet: demande d’avis portant sur  

-  Un  avant-projet  de  décret  relatif  à  la  simplification  administrative  et  aux 

communications par voie électronique entre les usagers et les autorités publiques 

wallonnes et abrogeant le décret du 27 mars 2014 relatif aux communications par 

voie électronique entre les usagers et les autorités publiques wallonnes 

-  Un  avant-projet  de  décret  relatif,  pour  les  matières  réglées  en  vertu  de  l’article 

138 de la  Constitution,  à la simplification administrative et aux communications 

par  voie  électronique  entre  les  usagers  et  les  autorités  publiques  wallonnes  et 

abrogeant le décret du 27 mars 2014 relatif, pour les matières visées à l’article 138 

de la Constitution, aux communications par voie électronique entre les usagers et 

les autorités publiques wallonnes (CO-A-2023-531) 

Mots-clés :  Portail  numérique  –  consentement  -  qualités  fonctionnelles  d’une 

communication électronique - règlement eIDAS - schémas d’identification électronique – 

services   de  confiance  –  collecte  de  données  issues  de  sources  authentiques  - 

préremplissage  de  formulaires  -  offre  de  services  personnalisés  –  métadonnées  et 

données de navigation  

 

Le Centre de Connaissances de l’Autorité de protection des données (ci-après « l’Autorité »),  

Présent.e.s : Mesdames  Juline  Deschuyteneer,  Cédrine  Morlière,  Nathalie  Ragheno  et  Griet 

Verhenneman et Messieurs Yves-Alexandre de Montjoye et Bart Preneel; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, en particulier 

les articles 23 et 26 (ci-après « LCA »); 

 

Vu l’article 25, alinéa 3, de la LCA selon lequel les décisions du Centre de Connaissances sont adoptées 

à la majorité des voix ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD »); 

Avis 06/2024 - 2/25 

 

Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 

de données à caractère personnel (ci-après « LTD »); 

 

Vu la demande d'avis de Madame Valérie De Bue, Ministre de la Fonction publique, de l’Informatique, 

de la Simplification administrative de la Région wallonne reçue le 20 novembre 2023;  

 

émet, le 19 janvier 2024, l’avis suivant : 

 

 

I.  OBJET ET CONTEXTE DE LA DEMANDE D’AVIS 

 

1.  En  date  du  20  novembre  2023,  la  Ministre  de  la  Fonction  publique,  de  l’Informatique,  de  la 

Simplification  administrative  de  la  Région  wallonne  a  sollicité  l’avis  de  l’Autorité  concernant  les 

deux avant-projets de décrets suivants : 

-  Un avant-projet de décret relatif à la simplification administrative et aux communications 

par voie électronique entre les usagers et les autorités publiques wallonnes et abrogeant 

le décret du 27 mars 2014 relatif aux communications par voie électronique entre les 

usagers et les autorités publiques wallonnes 

-  Un avant-projet de décret relatif, pour les matières réglées en vertu de l’article 138 de 

la Constitution, à la simplification administrative et aux communications par voie 

électronique entre les usagers et les autorités publiques wallonnes et abrogeant le décret 

du 27 mars 2014 relatif, pour les matières visées à l’article 138 de la Constitution, aux 

communications par voie électronique entre les usagers et les autorités publiques 

wallonnes. 

 

2.  Ainsi que l’intitulé de ces deux avant-projets l’indique, ils entendent abroger les deux décrets du 

27 mars 2014 relatif aux communications par voie électronique entre les usagers et les autorités 

publiques wallonnes  et,  pour les matières visées à l’article 138 de la Constitution, aux 

communications par voie électronique entre les usagers et les autorités publiques wallonnes. Selon 

l’Exposé des motifs, les modifications envisagées à ces deux décrets sont tellement étendues qu’il 

a été jugé préférable d’abroger ces textes et d’adopter une nouvelle version. 

 

3.  Les deux avant-projets sont similaires en ce qui concerne les règles qu’elles fixent, la différence 

résidant  dans  le  champ  d’application  de  ces  deux  avant-projets,  conformément  aux  règles 

répartitrices de compétences, ainsi que cela ressort de l’intitulé du deuxième avant-projet précité. 

Dans ce contexte, le présent avis est essentiellement rédigé sur la base de l’avant-projet de décret 

relatif à la simplification administrative et aux communications par voie électronique entre les 

   . .Avis 06/2024 - 3/25 

usagers et les autorités publiques wallonnes et abrogeant le décret du 27 mars 2014 relatif aux 

communications par voie électronique entre les usagers et les autorités publiques wallonnes (ci-

après l’ « avant-projet »). Les remarques formulées valent mutatis mutandis pour l’avant-projet 

de  décret  relatif  aux  matières  réglées  en  vertu  de  l’article  138  de  la  Constitution  (ci-après  l’ 

« avant-projet 138 »), aux dispositions desquelles il est renvoyé.  

 

4.  Ainsi  que  cela  ressort  de  l’Exposé  des  motifs,  le  présent  avant-projet  entend  adapter  le  cadre 

juridique actuel relatif aux communications électroniques entre l’Administration et l’usager afin de 

lui  offrir  la  possibilité  d’effectuer  un  maximum  de  démarches  administratives  en  ligne,  tout  en 

conservant  la  voie  papier  afin  d’éviter  d’exclure  des  publics  moins  à  l’aise  avec  les  moyens  de 

communication  digitaux.  De  plus,  afin  de  déployer  une  administration  publique  connectée  aux 

usagers, innovante et performante, il vise à encadrer l’évolution du guichet en ligne de la Région 

wallonne  « Mon  Espace »1    vers  un  portail  de  services  digitaux  offrant  à  ses  usagers  une 

expérience personnalisée : ma.Wallonie. Cette évolution du guichet électronique s’inscrivant dans 

le  cadre  de  la  scission  du  service  commun  en  matière  de  simplification  administrative  et 

d'administration électronique « e-Wallonie-Bruxelles Simplification », l’avant-projet entend donner 

une nouvelle base légale afin de permettre au portail numérique d’obtenir l’autorisation d’accéder 

aux données du Registre national et d’assurer ainsi une continuité de service public.    

 

II. 

EXAMEN DE LA DEMANDE D’AVIS 

 

5.  A titre liminaire, l’Autorité souligne qu’en ce qui concerne l’encadrement normatif des traitements 

de données à caractère personnel réalisés par l’autorité publique2 au moyen du portail numérique 

du  Service  public  de  Wallonie,  l’avant-projet  devra  toujours  être  sollicité  de  manière 

complémentaire  à  d’autres  textes  normatifs  qui  déterminent  les  éléments  essentiels  des 

traitements  de  données  à  caractère  personnel  nécessaires  à  l’exercice  des  missions  de  service 

public  ou  au  respect  d’une  obligation  légale  qui  s’impose  à  l’autorité  publique  concernée  par 

 

1 Ce guichet est actuellement fourni par le service commun entre la Région wallonne et la Communauté française chargé de la 
simplification  administrative  et  de  l'administration  électronique  pour  la  Région  wallonne  et  pour  la  Communauté  française, 
dénommé « e-Wallonie-Bruxelles Simplification » (« eWBS ») (voir les articles 1er et 4 de l’accord de coopération entre la Région 
wallonne  et  la  Communauté  française  du  21  février  2013  organisant un service commun en matière de simplification 
administrative et d'administration électronique dénommé e-Wallonie-Bruxelles Simplification, " eWBS " en abrégé. Selon l’Exposé 
des motifs, eWBS a été autorisée en 2015 à accéder aux données du Registre national et à utiliser le numéro d’identification du 
Registre national afin de réaliser les traitements de données nécessaires à la gestion du guichet électronique. Il ressort encore 
de l’Exposé des motifs que eWBS va se scinder et que cet accord de coopération est donc amené à disparaître.  

2 Sont visés : 
« a) la Région wallonne et les organismes d'intérêt public qui en dépendent ; 
b) les communes, les provinces et autres collectivités territoriales régies par le Code de 
la démocratie locale et de la décentralisation ; 
c) les organismes qui dépendent directement des institutions visées aux a) ou b) ; 
d) les entités, quelles que soient leur forme et leur nature, qui ont été créées pour satisfaire spécifiquement des besoins d’intérêt 
général, et dont soit l’activité est financée majoritairement par les autorités publiques ou organismes mentionnés au a) , b) ou 
c) , soit la gestion est soumise à un contrôle de ces autorités publiques ou organismes, soit plus de la moitié des membres de 
l’organe d’administration, de direction ou de surveillance sont désignés par ces autorités ou organismes ; 
e) les associations formées par une ou plusieurs autorités publiques visées aux a) , b) , c) ou d) ». (voir l’article 1er, 1° de 
l’avant-projet et l’article 2, 1° de l’avant-projet 138)  

Avis 06/2024 - 4/25 

l’échange d’informations (tels que les données concernées, la finalité poursuivie par l’échange de 

données et la durée de conservation des données) 3. En effet, il ne peut être attendu de l’avant-

projet qu’il régisse l’ensemble des éléments essentiels de ces traitements, étant donné sa portée 

générale,  à  savoir,  permettre  un  échange  électronique  sécurisé  de  données  entre  l’usager  et 

l’autorité publique concernée dans le cadre de l’exercice de sa mission d’intérêt public.  

 

 

a)  Art. 1er : Définition de « communication »4 

 

6.  L’article  1er  de  l’avant-projet  définit  plusieurs  notions,  parmi  lesquelles  la  notion  de 

« communication » qui est définie comme suit : «  toute transmission d’information qui émane de 

l’autorité publique ou qui est adressée à l’autorité publique dans le cadre de ses compétences, et 

qui comprend notamment, l’utilisation de formulaire ou de tout autre document ainsi que le 

traitement et la diffusion de données ». 

 

7.  La communication étant, par nature, un traitement de données à caractère personnel, il apparait 

redondant  d’indiquer  que  la  communication,  telle  que  visée  par  l’avant-projet,  comprend  un 

traitement de données. Il convient dès lors de supprimer l’expression « traitement ». De même, 

la communication en cause étant définie comme étant une transmission d’information, indiquer 

que  cette  communication  comprend  une  diffusion  de  données  apparait  peu  claire.  Dans 

l’hypothèse où la « diffusion » doit être comprise comme une extension de la transmission visée, 

il convient de clarifier l’article 1er, 2° de l’avant-projet en ce sens. Dans le cas contraire, il convient 

de supprimer le terme « diffusion ».      

 

b)  Art. 4 : Consentement5 

 

8.  L’article 4, §1er, de l’avant-projet confère au Gouvernement la compétence de déterminer les 

conditions  à  respecter  pour  considérer  qu’une  autorité  publique  ou  un  usager  a  accepté  de 

communiquer  uniquement  par  voie  électronique.  Le  paragraphe  2,  alinéa  1,  prévoit  que 

l’autorité  publique  donne  aux  usagers  qui  ont  accepté  de  communiquer  uniquement  par  voie 

électronique la possibilité de s’opposer à toute communication ultérieure par voie électronique. Le 

paragraphe  2,  alinéa  2  confère  au  Gouvernement  la  compétence  de  pouvoir  moduler 

l’application de l’alinéa précédent.  

 

3 Voir en ce sens l’avis n° 154/2019 du 4 septembre 2019 relatif à l’avant-projet de décret modifiant le décret du 27 mars 2014 
relatif aux communications par voie électronique entre les usagers et les autorités publiques wallonnes et à l’avant-projet de 
décret modifiant le décret du 27 mars 2014 relatif, pour les matières visées à l’article 138 de la Constitution, aux communications 
par voie électronique entre les usagers et les autorités publiques wallonnes.   

4 Voir l’article 2, 2° de l’avant-projet 138. 

5 Voir l’article 5 de l’avant-projet 138. 

Avis 06/2024 - 5/25 

 

9.  Ainsi que l’Autorité l’a déjà indiqué à plusieurs reprises, l’accord ou le consentement de l’usager 

pour  qu’une  autorité  publique  lui  communique  des  informations  par  la  voie  électronique  ne 

constitue pas la base de licéité de ces traitements de données à caractère personnel : la base de 

licéité est en effet  la nécessité pour cette autorité publique d’exécuter la mission d’intérêt public 

qui lui est attribuée (article 6.1.e) du RGPD) ou le respect d’une obligation légale lui incombant 

(article 6.1.c) du RGPD). L’accord ou le consentement de l’usager constitue donc une  garantie 

complémentaire  appropriée.  En  ce  qui  concerne  les  caractéristiques  que  doit  revêtir  ce 

consentement, il doit être libre, éclairé, univoque et spécifique, comme toute manifestation 

de volonté et être donné préalablement à la transmission d’informations par voie électronique. 

Il convient de compléter l’avant-projet sur ce point. 

 

10.  Il y a lieu de rappeler qu’aux termes de l’article  22 de la Constitution, lu en  combinaison avec 

l’article  8  de  la  CEDH  et  6.3  du  RGPD,  c’est  une  norme  de  rang  législatif  (et  non  de  rang 

réglementaire) qui doit déterminer dans quelles circonstances un traitement de données 

est autorisé et que cette norme législative doit ainsi, en tout cas, fixer les éléments essentiels 

du traitement (principes de légalité et de prévisibilité)6. Il s’ensuit que l’article 4, §1er , de l’avant-

projet  doit  être  adapté  afin  de  déterminer  les  conditions  dans  lesquelles  il  pourra  être 

considéré qu’un usager a accepté de communiquer avec l’autorité publique uniquement par voie 

électronique, en lieu et place de conférer cette compétence au Gouvernement.  

 

11.  En ce qui concerne le régime juridique applicable à ce consentement, il revient à l’avant-projet de 

garantir  à  l’usager  qu’il  puisse  retirer  son  consentement  (et  non  s’opposer)  pour  toute 

communication ultérieure par voie électronique à tout moment et ce, de manière aussi simple qu’il 

a pu le donner. Il est dès lors recommandé d’adapter en ce sens l’article 4, §2, alinéa premier de 

l’avant-projet,  en  y  prévoyant  que  les  autorités  publiques  visées  doivent  informer  clairement 

l’usager des modalités spécifiques selon lesquelles ce retrait de consentement peut être réalisé (et 

pas seulement de la possibilité d’exercer ce retrait).      

 

12.  En ce qui concerne l’article 4,§2, alinéa 2 de l’avant-projet, dont l’objectif est, selon le commentaire 

de  l’article,  de  permettre  au  Gouvernement  de  prévoir  par  arrêté  une  exception  au  retrait  du 

consentement pour toute communication ultérieure pour la démarche initiée, il revient à l’avant-

projet de déterminer les conditions dans lesquelles le retrait du consentement ne peut avoir lieu 

et ce, afin de respecter les principes de légalité et de prévisibilité rappelés ci-dessus.  

 

6 Voir également en ce sens, l’avis 52.981/4 du 25 mars 2013 du Conseil d’Etat sur un avant-projet d’ordonnance relative à la 
communication par voie électronique dans le cadre des relations avec les autorités publiques de la Région de Bruxelles-Capitale, 
point 4.3 selon lequel « c’est au législateur de déterminer, dans ses éléments essentiels, une procédure précise au terme de 
laquelle il pourrait être établi de manière univoque que le « destinataire » a donné son consentement éclairé à ce que, à l’égard 
de l’autorité publique concernée, des notifications emportant des effets de droit puissent être réalisées par l’autorité publique 
uniquement par voie électronique. »  

Avis 06/2024 - 6/25 

 

13.  De  plus,  ainsi  que  l’Autorité  l’a  déjà  explicité  à  plusieurs  reprises7  dans  ses  avis  relatifs  à 

l’encadrement de l’eBox, il convient de conférer à l’usager un droit au retrait du consentement, 

tant de manière globale que de manière spécifique, c’est-à-dire uniquement à l’égard d’instances 

publiques déterminées et spécifiques. Il est en effet important que les usagers puissent choisir les 

autorités publiques avec lesquelles ils souhaitent communiquer par voie électronique.  

 

c)  Art. 5 : qualités fonctionnelles d’une communication électronique8 

 

14.  L’article 5 de l’avant-projet entend introduire le principe d’assimilation entre une communication 

effectuée entre l’usager et les autorités publiques visées par l’avant-projet par la voie papier et 

celle effectuée par  voie électronique.  L’alinéa 3 de  cet article 5 en projet prévoit que l’autorité 

publique  « peut  définir  un  ou  plusieurs  procédés  auxquels  recourir  à  l’occasion  d’une 

communication par voie électronique, pour autant que l’exigence soit objective, transparente, 

proportionnée et non discriminatoire ».  L’alinéa  4  confère  au  Gouvernement  la  possibilité  de 

désigner les fonctions minimales qui sont satisfaites par tout procédé utilisé dans le cadre d’une 

communication par voie électronique. 

 

15.  Le terme « procédé » auquel les alinéas 3 et 4 se réfèrent est peu clair : s’agit-il d’un procédé de 

signature électronique ou d’un autre procédé?9 Afin d’améliorer la prévisibilité de cette disposition, 

il convient de se référer aux procédés visés par une formulation plus précise, le cas échéant10, en 

renvoyant à la norme réglementaire qui désigne les fonctions minimales auxquelles doit satisfaire 

tout procédé utilisé dans le cadre d’une communication par voie électronique.  

 

16.  De plus, l’expression « peut définir » peut être interprétée comme conférant un pouvoir normatif 

à  l’autorité  publique  visée.  Or,  outre  que  les  éléments  essentiels  d’un  traitement  de  données 

doivent être déterminés par le législateur (et non une autorité publique), l’attribution d’un pouvoir 

 

7 Voir l’avis n° 165/2019 concernant un projet d’arrêté royal modifiant les articles 136/1 et 136/2 de l’arrêté royal d’exécution 
du  Code  des  impôts  sur  le  revenus  1992  relatifs  à  l’envoi  électronique  des  avertissements-extraits  de  rôle  points,  12  et 
13 (https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/avis-n-165-2019.pdf  );  avis  n° 169/2022  concernant  un  avant-
projet de loi modifiant la loi du 27 février 2019 relative à l'échange électronique de messages par le biais de l'eBox, point 11 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/avis-n-169-2022.pdf)  ; avis n° 253/2022 portant sur l’article 31 d’un 
avant-projet 
19 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/avis-n-253-2022.pdf) .  

dispositions 

diverses, 

portant 

fiscales 

point 

des 

de 

loi 

8 Voir l’article 6 de l’avant-projet 138. 

9 Le commentaire de l’article se limite à indiquer que : « conformément à l’objectif premier de ce nouveau cadre juridique, qui 
est de ne pas contraindre les autorités publiques à recourir à un procédé tel que la signature électronique qualifiée, le troisième 
alinéa de l’article laisse ainsi le choix du procédé en fonction des circonstances de l’espèce, pour autant que l’équivalence 
fonctionnelle […] soit préservée ». Les informations complémentaires n’éclairent pas davantage quant à la portée de ce terme 
dès lors qu’elles renvoient à l’arrêté du 12 juin 2014 relatif aux communications par voie électronique et à l'échange électronique 
de messages par le biais de l'eBox entre les usagers et les autorités publiques wallonnes, qui porte exécution du décret du 27 
mars 2014 relatif aux communications par voie électronique entre les usagers et les autorités publiques wallonnes. Dans cet 
arrêté, il est notamment question de « tout autre procédé de signature électronique, reconnu et validé par l'autorité publique » 
(article 4), « procédé de recommandé électronique » (article 6).     

10 Voir à cet égard l’observation émise au point 17. 

Avis 06/2024 - 7/25 

réglementaire à un organisme public n’est en principe pas conforme aux principes généraux de 

droit public, ainsi que le Conseil d’Etat l’a déjà relevé11. Il conviendrait d’y remédier. 

 

17.  Par souci d’exhaustivité, l’Autorité relève que l’article XII.24 du Code de droit économique exclut 

du champ d’application du Règlement eIDAS 910/201412 et du titre 213 du livre XII du Code de 

droit  économique  « tous les composants utilisés pour les signatures électroniques, les envois 

recommandés  électroniques,  l'horodatage  électronique  et  l'archivage  électronique,  fournis 

gratuitement ou contre paiement par une autorité administrative […] en exécution des missions 

qui lui sont confiées par ou en vertu d'une loi ».  Les  travaux  parlementaires  relatifs  à  cette 

disposition soulignent toutefois que « le législateur recommande à l’ensemble des administrations 

de tout mettre en œuvre à l’avenir pour utiliser les services de confiance qualifiés visés par le 

règlement [eIDAS 910/2014] et le présent titre 2, ou à tout le moins de s’en rapprocher le plus 

possible »14,  et  ce  afin  d’augmenter  le  « niveau de sécurité (juridique et technique) des 

transactions et de simplification administrative pour l’ensemble des acteurs »15. L’Autorité invite 

dès lors l’auteur de l’avant-projet à apprécier l’opportunité de prévoir l’utilisation de tels services 

pour  les  démarches  administratives  effectuées  par  voie  électronique  qui  le  nécessitent  et  de 

déterminer le niveau de garantie requis (qualifié ou non)16. A défaut, il est recommandé de prévoir 

une délégation au pouvoir réglementaire obligatoire (et non optionnelle) afin de déterminer ces 

garanties.  

 

d)  Art. 6 : protection de la communication électronique17 

 

18.  Il convient de relever que l’obligation visée à l’article 6 incombant à chaque autorité publique ne 

peut  valoir  que  sans  préjudice  des  obligations  en  matière  de  sécurisation  des  traitements  de 

 

11 Voir notamment l’avis 70.897/3 du 28 mars 2022 sur un projet d’arrêté royal « relatif à l’identification et l’enregistrement de 
certains ongulés, des volailles, des lapins et de certains oiseaux », point 8.2 : « L’attribution d’un pouvoir réglementaire à un 
organisme public, comme l’AFSCA, n’est en principe pas conforme aux principes généraux de droit public en ce qu’il est ainsi 
porté atteinte au principe de l’unité du pouvoir réglementaire et qu’un contrôle parlementaire direct fait défaut. Cette observation 
vise d’autant plus l’attribution d’un pouvoir réglementaire à des organismes privés tels que les associations de lutte contre les 
maladies des animaux. 

En outre, les garanties dont est assortie la réglementation classique, telles que celles en matière de publication, de contrôle 
préventif exercé par le Conseil d’État, section de législation, et de rang précis dans la hiérarchie des normes, sont absentes. 
Pareilles délégations ne se justifient dès lors que dans la mesure où elles sont très limitées et ont un caractère non politique, 
en raison de leur portée secondaire ou principalement technique. Les organismes qui doivent appliquer la réglementation 
concernée doivent être soumis à cet égard tant à un contrôle juridictionnel qu’à un contrôle politique. […] ». 

12 Règlement (UE) n° 910/2014 du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 2014 sur l’identification électronique et les 
services de confiance pour les transactions électroniques au sein du marché intérieur et abrogeant la directive 1999/93/CE 

13 Traitant de certaines règles relatives au cadre juridique pour les services de confiance 

14 Doc. Parl., Chambre, 2015-2016, 54, 1893/001, p. 15. 

15 Ibidem. 

16  Que  le  prestataire  de  services  de  confiance  soit  qualifié  ou  non,  il  doit  prendre  toutes  les  mesures  techniques  et 
organisationnelle adéquates pour gérer les risques liés à la sécurité des services de confiance qu’il fournit (voir l’article 19 du 
règlement eIDAS 910/2014). Si le prestataire de service de confiance est qualifié au sens de ce règlement eIDAS, il doit en 
outre respecter les exigences fixées aux articles 20 et suivants de ce même règlement. 

17 Voir l’article 7 de l’avant-projet 138. 

données à caractère personnel imposées par le RGPD (qui est d’application directe) aux autorités 

publiques  relevant  de  la  Région  wallonne,  lorsqu’elles  échangent  des  données  à  caractère 

Avis 06/2024 - 8/25 

personnel par voie électronique.  

 

e)  Art. 7 : utilisation de l’eBox 

 

19.  L’article 7 en projet reprend en substance l’actuel article 6 du décret du 27 mars 2014 que l’avant-

projet entend abroger, lequel consacre l’adhésion des autorités publiques de la Région wallonne 

à l’eBox. L’alinéa 3 de ce projet d’article dispose que les « autorités publiques qui communiquent 

par le biais de l’eBox peuvent utiliser :  

1° le numéro d’identification des personnes physiques inscrites au Registre national, à des fins 

d’identification et d’authentification de la personne physique et à des fins de communication avec 

la personne physique ou avec d’autres autorités publiques ; 

2° les coordonnées, telles que visées à l’article 3, 17° de la loi du 8 août 1983 organisant un 

Registre national des personnes physiques, les coordonnées collectées au sein du service 

d’authentification visé à l’article 9 de la loi du 18 juillet 2017 relative à l’identification électronique, 

avec l’accord exprès de la personne.» 

 

20.  Le principe de prévisibilité requiert que les données soient reliées à la finalité pour la réalisation 

de  laquelle  il  est  nécessaire  qu’elles  soient  traitées.  L’Autorité  suppose  ainsi  que  le  numéro 

d’identification du Registre national est nécessaire à des fins d’identification et d’authentification 

de  la  personne  physique  et  que  les  coordonnées  visées  sont  nécessaires  à  des  fins  de 

communication avec la personne physique18. Si tel est bien le cas, l’article 7 en projet doit être 

adapté en ce sens. Dans le cas contraire, il convient de préciser que les coordonnées visées sont 

utilisées à des fins de communication.  

 

21.  Si l’utilisation du numéro d’identification au Registre national est exclusivement destinée à des fins 

d’identification  et  d’authentification,  il  n’est  pas  nécessaire  de  prévoir  une  habilitation  pour  les 

autorités publiques visées de traiter ce numéro, étant donné qu’en vertu de l’article 8, §3 de la loi 

du  8  août  1983  organisant un Registre national des personnes physiques,  « une autorisation 

d'utilisation du numéro de Registre national n'est pas requise si le numéro de Registre national 

est exclusivement utilisé à des fins d'identification et d'authentification d'une personne physique 

dans le cadre d'une application informatique offerte par une institution privée ou publique de droit 

18  Selon  les  informations  complémentaires,  « seule la communication avec les personnes physiques doit être envisagée au 
niveau de l’eBox », de sorte que l’expression « avec d’autres autorités publiques » sera supprimée de l’article 7, alinéa 3, 1° de 
l’avant-projet. 

 

Avis 06/2024 - 9/25 

belge ou par les autorités, institutions et personnes visées à l'article 5, § 1er ». Il y a donc lieu de 

supprimer cette habilitation au motif qu’elle n’est pas nécessaire19.   

 

22.  En ce qui concerne les coordonnées visées au point 2° de l’alinéa 3 du projet d’article 7, l’Autorité 

se demande pour quelle raison il n’est pas simplement renvoyé aux données visées à l’article 8 de 

la loi eBox20 communiquées par le citoyen en vue de la transmission de messages par le biais de 

l’eBox, à l’instar  de ce que prévoit actuellement l’article 6 du décret du 27 mars 2014, tel que 

remplacé  par  le  décret  du  1  octobre  2020  modifiant le décret du 27 mars 2014 relatif aux 

communications par voie électronique entre les usagers et les autorités publiques wallonnes. En 

effet, ainsi que l’Autorité l’a indiqué dans le cadre de son avis n° 154/201921, elle part du principe 

que l’objectif des législateurs (fédéral et wallon) est qu’un seul jeu de coordonnées soit utilisé à 

l’égard du citoyen dans le cadre de ses échanges avec l’administration par le biais de l’eBox, peu 

importe  que  l’utilisateur  soit  une  autorité  publique  fédérale,  régionale  ou  communautaire.  Par 

conséquent, dans cette logique ce sont les données visées par la loi eBox qui semblent pertinentes. 

A défaut d’une justification du choix de traiter les coordonnées visées au point 2°, il conviendrait 

d’adapter l’avant-projet en conséquence.     

 

23.  Il  convient  en  outre  de  préciser  que  l’accord  de  la  personne  afin  que  les  coordonnées  visées 

soient utilisées doit non seulement être exprès mais également libre, éclairé, spécifique, univoque, 

ainsi que le requiert toute manifestation de volonté. Cet accord doit également être préalable à 

l’utilisation envisagée.  

 

24.  L’Autorité se demande pour quelle raison certaines dispositions de la loi eBox ont été intégrées 

dans l’avant-projet et non pas toutes les dispositions qui imposent des obligations aux utilisateurs 

de l’eBox à titre de garanties minimales pour les personnes concernées contactées par ce biais. Il 

convient de remédier à cette lacune en complétant l’avant-projet afin d’y prévoir l’obligation 

pour  les  autorités  publiques  visées  à  l’article  1er,  1°  qui  communiquent  par  le  biais  de  l’eBox 

d’informer au préalable les usagers des effets juridiques de l’échange électronique de messages 

via l’eBox (article 6 de la loi eBox).    

 

 

 

 

19 Par souci d’exhaustivité, l’Autorité souligne qu’en aucun cas, le numéro d’identification du Registre national ne peut être utilisé 
comme moyen d’authentification unique dans la mesure où il n’est pas secret et peut être obtenu assez facilement (il se trouve 
en tête des informations mentionnées sur le recto des nouvelles cartes d’identité). 

20 Loi du 27 février 2019 relative à l’échange électronique de messages par le biais de l’eBox. 

21  Avis  n° 154/2019 du  4  septembre  2019  relatif  à  l’avant-projet  de  décret  modifiant  le  décret  du  27 mars  2014  relatif  aux 
communications  par  voie  électronique  entre  les  usagers  et  les  autorités  publiques  wallonnes  et  à  l’avant-projet  de  décret 
modifiant le décret du 27 mars 2014 relatif, pour les matières visées à l’article 138 de la Constitution, aux communications par 
voie électronique entre les usagers et les autorités publiques wallonnes, point 28.  

Avis 06/2024 - 10/25 

f)  Art. 9 : Fonctionnement du portail numérique 

 

25.  L’article 9 de l’avant-projet prévoit le développement et la mise à disposition par le Service public 

de Wallonie (SPW) d’un portail numérique qui permet à tout usager, personne physique ou morale, 

d’accéder à différents services, dans le cadre de l’administration électronique et de la simplification 

administrative.  

 

26.  Le paragraphe 2 de cet article 9 est libellé comme suit : 

« Le Service désigné par le Gouvernement au sein du Service public de Wallonie assure la gestion du portail 

numérique et poursuit les finalités suivantes : 

1° permettre aux usagers, qu’ils soient personnes physiques ou personnes morales, de gérer   leurs 

démarches administratives et suivre leur état d’avancement ; 

2° de préremplir les formulaires nécessaires pour le compte de l’usager dans le cadre des démarches 

administratives qu’il initie au travers du portail ; 

3° gérer et déployer les échanges électroniques entre les usagers et les autorités publiques ; 

4° créer et garantir la sécurité des données accessibles via le portail et coordonner son utilisation et les règles 

d’accès ; 

5° selon les modalités déterminées par le gouvernement, fournir le cas échéant aux autorités publiques des 

services supplémentaires. 

Afin de lui permettre de remplir ces missions, le Service utilise les données suivantes : 

1° pour la personne physique : 

a)Le numéro d’identification au registre national ainsi que les données visées à l’article 3,1°,2°, 5°, 6°, 

uniquement  date de décès, et 17° de la loi du 8 août 1983 relative au registre national des personnes 

physiques ; 

b) le numéro d’identification de la Banque-Carrefour de la Sécurité sociale visé par l’article 8, §1er, 2° de la 

loi du 15 janvier 1990 relative à l’institution et à l’organisation d’une Banque-Carrefour de la Sécurité 

sociale ». 

 

27.  La  première  partie  de  phrase  figurant  à  l’alinéa  1  du  paragraphe  2  avant  les  deux  points  peut 

porter  à  confusion  dans  la  mesure  où  il  est  prévu  que  « le  Service  […]  poursuit  les 

finalités suivantes ». En effet, s’il est vrai qu’en principe les finalités d’un traitement de données à 

caractère personnel découlent des missions de service public incombant à l’autorité publique et 

pour la réalisation desquelles le traitement de données est nécessaire, il convient de veiller à ce 

que le libellé de l’article 9, §2 en projet fasse une distinction entre, d’une part, les finalités 

qui sont poursuivies par les traitements de données à caractère personnel effectués par le biais 

du portail numérique, visé à l’article 9 de l’avant-projet et, d’autre part, les missions de service 

public incombant, en vertu de l’avant-projet, au Service désigné par le Gouvernement au sein du 

SPW, chargé d’assurer la gestion dudit portail (ci-après le « service chargé de gérer le portail »), 

ou en d’autres termes, les services/fonctionnalités qu’entend offrir le portail numérique. 

 

Avis 06/2024 - 11/25 

28.  Ainsi,  permettre  aux  usagers  de  gérer  leurs  démarches  administratives  et  suivre  leur  état 

d’avancement (visé au §2, al. 1, 1°) et préremplir les formulaires nécessaires pour le compte de 

l’usager dans le cadre des démarches administratives qu’il initie au travers du portail (visé au §2, 

al. 1, 2°) peuvent être considérées comme des finalités (accessoires)22 de traitements de données 

à caractère personnel au sens de l’article 5.1.b) du RGPD, pour autant qu’elles soient formulées 

de manière suffisamment claire et précise. Il convient également de s’assurer que la détermination 

de ces finalités soit exhaustive afin d’assurer toute la prévisibilité requise. Ainsi, la première finalité 

juste précitée doit viser non seulement la gestion et le suivi de l’état d’avancement des démarches 

administratives mais aussi l’initiation de telles démarches.  La seconde finalité précitée doit être 

formulée en des termes plus clairs et précis de manière telle que l’on puisse comprendre aisément 

le traitement de données qui est concrètement visé : quelles données sont collectées (à savoir, 

seulement  les  données  issues  du  Registre  national ou  également  des  données  issues  d’autres 

sources authentiques ?) pour préremplir, pour le compte de l’usager, les formulaires nécessaires 

au traitement des démarches qu’il initie au travers du portail et mis à disposition par qui (le portail 

numérique ou bien l’administration chargée de traiter le formulaire de demande ?). 

 

29.  En revanche, les « finalités » visées au §2, alinéa 1, 3°, 4° et 5° ne peuvent pas être considérées 

comme des finalités de traitements de données au sens de l’article 5.1.b) du RGPD, dans la mesure 

où elles correspondent davantage aux fonctionnalités ou aux services que le portail  numérique 

entend  mettre  à  disposition.  Ainsi,  « gérer et déployer les échanges électroniques entre les 

usagers et les autorités publiques », s’apparente plutôt à des traitements de données à caractère 

personnel  qui  peuvent  être  réalisés  par  le  biais  du  portail  qu’à  une  finalité  poursuivie  par  un 

traitement de données. Selon les informations complémentaires, il s’agit en effet de permettre à 

« l’usager de remplir ses démarches qu’à l’administration de renvoyer des documents » et donc 

de « s’assurer que les échanges de données soit bien dirigés vers les bons destinataires ».  Une 

observation similaire peut être émise à l’égard de la « finalité » visée au point 4° « créer et garantir 

la sécurité des données accessibles via le portail et coordonner son utilisation et les règles 

d’accès ». Selon les informations complémentaires, il s’agit de s’assurer de la bonne gestion des 

accès au « compte actif »23 de l’usager. La « finalité » visée au point 5° est rédigée en des termes 

larges et n’apporte pas de réelle plus-value en termes de prévisibilité des fonctionnalités ou des 

services  que  le  portail  entend  offrir.  Il  ressort  des  informations  complémentaires  qu’il  s’agit  de 

pouvoir « proposer de nouveaux services aux autorités, en lien avec l’usager comme par exemple 

des outils de signatures électroniques intégrés, de recommandés, … »  De  plus,  les  services 

 

22 La finalité principale étant la raison concrète pour laquelle l’échange de données a lieu : demande d’une prime de rénovation, 
etc. Ainsi que cela a été indiqué ci-dessus au point 5, eu égard à la portée générale de l’avant-projet, il ne peut être attendu 
que l’avant-projet définisse les finalités concrètes poursuivies par l’échange de données par voie électronique par le biais du 
portail dès lors que cette finalité est définie dans la norme régissant les missions d’intérêt public de l’autorité publique concernée 
par l’échange d’informations.  

23  Il  s’agit  d’un  compte  validé  et  opérationnel  qui  permet  à  l’usager  d’accéder  aux  fonctionnalités  du  portail  numérique  et 
d’interagir avec l’administration (article 1er, 3° en projet). 

Avis 06/2024 - 12/25 

supplémentaires visés étant susceptibles d’impacter de manière déterminante les traitements de 

données  à  caractère  personnel  réalisés  par  le  biais  du  portail  numérique  visé,  les  principe  de 

légalité et de prévisibilité requièrent que ces services supplémentaires soient déterminés par une 

norme  de  rang  législatif  (à  savoir,  en  l’occurrence,  l’avant-projet).  Le  Gouvernement  peut 

évidemment  préciser  les  modalités  de  mise  en  œuvre  des  services  supplémentaires  qui  seront 

déterminés par l’avant-projet.   

 

30.  Il s’ensuit qu’afin d’améliorer la prévisibilité de l’avant-projet et par souci de sécurité juridique, il 

convient de revoir l’article 9, §2, en projet à la lumière des observations formulées ci-

dessus  aux  points  27  à  29,  en  veillant  à  distinguer  les  finalités  poursuivies  par  les 

traitements de données réalisés par le biais du portail numérique des fonctionnalités/services 

que  ce  portail  entend  offrir  aux  usagers  et  en  s’assurant  que  toutes  les  finalités  et 

fonctionnalités/services soient décrites et ce, de manière exhaustive.  

 

31.  L’article 9, §2, alinéa 2 de l’avant-projet liste les données à caractère personnel de l’usager 

du  portail  numérique  qui  sont  traitées  par  le  service  chargé  de  gérer  le  portail.  Sont  visées  le 

numéro d’identification au Registre national, les nom et prénom, le lieu et la date de naissance, la 

résidence  principale,  la  date  de  décès  et  les  coordonnées  qu’il  a  communiquées  au  Registre 

national  sur  base  volontaire  ainsi  que  le  numéro  d’identification  de  la  Banque-Carrefour  de  la 

sécurité sociale (BCSS) s’il n’est pas enregistré dans le Registre national. 

 

32.  L’auteur  de  l’avant-projet  a  été  interrogé  quant  au  caractère  nécessaire  et  pertinent  de  traiter 

chacune  des  données  précitées  au  regard  de  chacune  des  finalités  visées.  Il  ressort  des 

informations complémentaires que le numéro d’identification au Registre national est nécessaire 

afin d’identifier de manière certaine l’usager en vue d’assurer une bonne gestion des démarches 

du citoyen, de son compte « personnel »24 ainsi que de l’accès à ses propres données et que les 

autres  données  mentionnées  permettent  de  pré-remplir  les  champs  correspondants  dans  un 

formulaire25.  

 

33.  En ce qui concerne le numéro d’identification au Registre national et le numéro d’identification de 

la BCSS, l’Autorité en profite pour rappeler que si l’usage du numéro d’identification de la BCSS 

est libre26, tel n’est pas le cas du numéro d’identification du Registre national dont l’utilisation est 

 

24  L’Autorité  suppose  qu’il  s’agit  du  « compte  actif »  visé  à  l’article  1er,  3°  de  l’avant-projet.  L’Autorité  attire  l’attention  sur 
l’importance d’utiliser une terminologie harmonisée à des fins de prévisibilité de l’avant-projet. 

25 Les informations complémentaires précisent qu’ « il s’agit de données d’identification de base de l’usager qui sont souvent 
demandées par les administrations. Pré-remplir les formulaires avec ces données facilite la vie de l’usager et est conformé au 
principe de ne plus demander à l’usager des données dont l’administration dispose. » 

26 Voir à cet égard l’article 8 de la loi du 15 janvier 1990 organique de la Banque Carrefour de la sécurité sociale. 

Avis 06/2024 - 13/25 

strictement réglementée par l’article 8 de la loi du 8 août 1983 organisant un registre national des 

personnes physiques27.  

 

34.  Par souci d’exhaustivité, il convient de rappeler que conformément à l’article 87 du RGPD, les Etats 

membres adoptant un numéro d’identification national doivent veiller à ce qu’il ne soit utilisé que 

sous réserve de garanties appropriées pour les droits et libertés de la personne concernée. L’article 

8  de  la  loi  du  8  août  1983  organisant un registre national des personnes physiques  limite 

l’utilisation  du  numéro  d’identification  du  Registre  aux  tâches  d’intérêt  général  et  dispense 

d’autorisation préalable par arrêté ministériel les organismes qui sont habilités à utiliser ce numéro 

à cet effet par ou en vertu d’une loi. Toute disposition légale qui prévoit une telle utilisation doit 

prévoir un minimum de garanties. Comme la Commission de protection de la vie privée (CPVP), 

prédécesseur en droit de l’Autorité, a déjà eu l’occasion de le mettre en évidence[1], « de telles 

garanties impliquent:  

-  que l’utilisation d’un numéro d’identification général soit limitée aux cas où il est strictement 

nécessaire étant donné que son utilisation implique des risques en termes d’interconnexion 

de fichiers,  

-  que les finalités de cette utilisation soient précisées clairement et explicitement afin que l’on 

puisse entrevoir les types de traitements visés[2],  

-  que la durée de conservation de ce numéro et ses éventuelles communications à des tiers 

soient également encadrées,  

-  que des mesures techniques et organisationnelles encadrent adéquatement son utilisation 

sécurisée et 

-  que le non-respect des dispositions encadrant son utilisation soit sanctionné au moyen de 

sanctions effectives, proportionnées et dissuasives ».  

 

35.  En l’occurrence, l’Autorité estime que l’avant-projet ne mentionne pas la finalité concrète pour 

laquelle  il  est  nécessaire  que  le  service  chargé  de  gérer  le  portail  numérique  utilise  le  numéro 

d’identification  du  Registre  national  de  l’usager,  contrairement  à  ce  qu’exigent  les  principes  de 

légalité  et  de  prévisibilité.  Il  convient  dès  lors  de  compléter  l’avant-projet  sur  ce  point  en  y 

mentionnant  que  le  numéro  d’identification  du  Registre  national  est  nécessaire  à  des  fins 

d’identification  certaine  de  l’usager  en  vue  d’assurer  une  bonne  gestion  des 

 

27 Ainsi, l’utilisation du numéro de Registre national ne peut, en principe, avoir lieu que dans la mesure où la/les instance(s) ou 
personne(s) visées à l’article 5, §1er de la loi du 8 août 1983 organisant un registre national des personnes physiques  dispose(nt) 
de  l'autorisation  requise  en  vertu  de  l’article  8,  §1er  de  la  loi  précitée.  Conformément  à  cette  disposition, une  autorisation 
d’utiliser le numéro du Registre national n’est toutefois pas requise lorsque cette utilisation est explicitement prévue par ou en 
vertu d’une loi, d’un décret ou d’une ordonnance. 

[1] Avis 19/2018 du 29 février 2018 sur l’avant-projet de loi portant des dispositions diverses « Intérieur ». 

[2] Enoncer uniquement « l’identification » comme finalité d’utilisation du numéro d’identification du Registre national ne répond 
pas à ces critères. Les raisons pour lesquelles l’identification est réalisée et le cadre de l’utilisation de ce numéro doivent être 
précisés de manière telle que l’on puisse entrevoir les types de traitements qui seront réalisés à l’aide de ce numéro. 

Avis 06/2024 - 14/25 

démarches  du  citoyen,  de  son  compte  actif  ainsi  que  de  l’accès28  à  ses  propres 

données.29  

 

36.  Pour ce qui concerne l’utilisation des autres données (nom et prénom, lieu et date de naissance, 

résidence principale, date de décès et coordonnées communiquées au Registre national), il ressort 

des informations complémentaires que la finalité poursuivie par ce traitement de données est de 

préremplir les formulaires nécessaires pour le compte de l’usager dans le cadre des 

démarches administratives qu’il a initiées. Conformément au principe de minimisation des 

données inscrit à l’article 5.1.c) du RGPD, seules des données pertinentes, adéquates et limitées 

à  ce  qui  est  nécessaire  au  regard  de  la  finalité  visée  peuvent  être  traitées.  En  l’occurrence, 

l’Autorité  attire  l’attention  du  service  chargé  de  gérer  le  portail  de  s’assurer  pour  chacune  des 

données  visées  qu’elle  soit  collectée  à  des  fins  de  pré-remplissage  uniquement  lorsqu’elle  est 

demandée par l’autorité publique compétente chargée de traiter la démarche administrative initiée 

par l’usager au travers du portail.   

 

37.  En outre, l’Autorité s’interroge sur le caractère nécessaire et pertinent  du lieu de naissance30 afin 

de  préremplir  les  formulaires  nécessaires  pour  le  compte  de  l’usager.  Les  informations 

complémentaires n’apportent pas vraiment de réponse à cette question. A défaut de démontrer le 

caractère nécessaire et pertinent de l’utilisation du lieu de naissance  dans l’exposé des motifs, 

cette donnée sera supprimée de l’avant-projet.       

 

38.  Il résulte des observations formulées ci-dessus aux points 31 à 37 qu’il y a lieu d’adapter l’article 

9,  §2,  alinéa  2,  de  l’avant-projet  afin  qu’y  soit  mentionné  la  finalité  poursuivie  par 

l’utilisation du numéro de Registre national et celle poursuivie par les autres données,  

tout en veillant à ce que seules les données nécessaires et pertinentes afin de réaliser la 

deuxième  finalité  soit  mentionnée,  et  ce  afin  de  répondre  aux  principes  de  prévisibilité  et  de 

proportionnalité. 

 

39.  Par souci de complétude, l’Autorité constate qu’il ressort des informations complémentaires que 

les données visées à l’article 9, §2, alinéa 2 de l’avant-projet serviraient également à « alimenter 

le compte citoyen »  dans  la  mesure  où  elles  « constitue[nt] le socle commun aux différents 

formulaires présents sur le portail ». L’Autorité estime tout d’abord qu’une telle finalité formulée 

en  des  termes  larges  («  socle commun aux différents formulaires présents sur le portail ») 

 

28 Pour ce qui concerne un accès sécurisé aux données, voir ci-dessous le point 40. 

29  Ces  observations  valent mutatis mutandis  pour  l’utilisation  du  numéro  d’identification  du  Registre  national  des  personnes 
physiques investies des pouvoirs de gestion au sein des personnes morales (visée à l’article 9, §2, alinéa 2, 2° de l’avant-projet), 
pour autant que le caractère nécessaire et pertinent de cette donnée soit dûment justifiée au regard de la finalité poursuivie. 

30 L’Autorité souligne à cet égard que le lieu de naissance est susceptible de révéler l’origine raciale ou ethnique de la personne 
concernée, laquelle est une catégorie particulière de données à caractère personnel au sens de l’article 9.1 du RGPD.   

Avis 06/2024 - 15/25 

mériterait d’être revue afin de définir de manière suffisamment claire et précise la raison concrète 

pour laquelle les données visées sont traitées et être considérée comme suffisamment déterminée 

au sens de l’article 5.1.b) du RGPD. Ensuite, pour autant que l’Autorité comprend que la finalité 

visée serait d’alimenter le compte actif31 de l’usager avec les données issues du Registre national 

afin de préremplir les formulaires, cela implique que le traitement de données en cause n’est pas 

seulement d’accéder aux données visées du Registre national mais  de collecter ces données et 

les enregistrer dans le compte actif de l’usager en vue de pouvoir l’alimenter et de préremplir 

les formulaires. Dans ce cas, l’Autorité rappelle32 qu’une telle duplication de données ne peut 

avoir lieu eu égard au risque important au niveau de la qualité des données traitées (et 

en conséquence, un risque d’erreurs dans la gestion des démarches administratives basées sur 

des données erronées)33 qu’une telle duplication de données est susceptible d’engendrer.34 Par 

ailleurs, à toutes fins utiles, si l’intention de l’auteur de l’avant-projet est de permettre à l’usager  

d’avoir un compte actif sur le portail numérique reprenant toutes les démarches administratives 

initiées  à  travers  ledit  portail  et  destinées  aux  autorités  publiques  compétentes,  une  telle 

centralisation d’une quantité importante de données relatives aux  démarches administratives 

réalisées  par  les  usagers  pose  question  au  regard  des  principes  de  nécessité  et  de 

proportionnalité35 auxquels doit répondre tout traitement de données à caractère personnel, 

notamment eu égard au risque important de réutilisation des données pour des finalités autres 

que celles pour lesquelles elles ont été initialement traitées (risque de détournement de finalités). 

L’Autorité  est  d’avis  qu’il  est  plus  approprié  que  le  portail  numérique  se  limite  à  rediriger  vers 

chaque  autorité  publique  compétente  la  demande/la  démarche  administrative  de  l’usager 

31 L’Autorité suppose en effet qu’il s’agit du « compte actif » et attire l’attention de l’auteur du projet de veiller à utiliser une 
terminologie uniforme à des fins de prévisibilité. 

 

en  matière 

32 Voir notamment l’avis n° 65/2019 du 27 février 2019 portant sur un  projet d’accord de coopération modifiant l’accord de 
coopération du 23 mai 2013 entre la Région wallonne et la Communauté française portant sur le développement d’une initiative 
commune 
initiative 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/avis-n-65-2019.pdf),  point  13 et  l’avis  n° 150/2023  concernant  un 
projet d’ordonnance modifiant le Code bruxellois du Logement et le Code des droits d’enregistrement, d’hypothèque et de greffe 
en 
22 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/avis-n-150-2023.pdf)  

l’enregistrement 

d’habitation, 

d’organiser 

conjointe 

données 

régional 

partage 

gestion 

point 

cette 

baux 

vue 

des 

sur 

de 

de 

de 

et 

la 

33 En effet, le recours aux sources authentiques de données, non seulement allège les démarches administratives incombant à 
la personne concernée mais contribue également – en évitant la multiplication inutile d’enregistrement de données – à ce que 
les données traitées soient exactes et à jour, conformément à l’article 5.1.d) du RGPD. 

34 Si par la finalité relative à alimenter le compte actif de l’usager,  l’intention de l’auteur de l’avant-projet est d’alimenter ce 
compte  en  vue  de  pouvoir  pré-remplir  les  formulaires  nécessaires  avec  des  données  qui  sont  souvent  insérées  par  l’usager 
lorsqu’il  initie  des  démarches  administratives  au  travers  du  portail  numérique  et  qui  ne  sont  disponibles  dans  aucune 
source authentique, une telle finalité peut être considérée comme légitime, déterminée et explicite au sens de l’article 5.1.b) 
du RGPD, pour autant qu’elle soit définie dans l’avant-projet en des termes suffisamment clairs et précis de manière à ce que 
l’on puisse comprendre aisément le traitement de données qui est concrètement visé. Dans une telle hypothèse, il conviendra 
encore  de  prévoir  dans  l’avant-projet  un  régime  juridique  clair  applicable  au  consentement  pour  ce  traitement  de  données 
(retrait et selon quelles modalités spécifiques). Il est également renvoyé aux observations figurant ci-dessus aux points 9 à 11.     

35 L’auteur d’une norme encadrant le traitement de données à caractère personnel doit être à même de démontrer la réalisation 
de cette analyse préalable de nécessité et proportionnalité. Le principe de nécessité requiert non seulement d’évaluer l’efficacité 
du traitement envisagé aux fins de l’objectif poursuivi mais aussi de déterminer si ce traitement, tel qu’il est envisagé, constitue 
la  voie  la  moins  intrusive  pour  atteindre  cet  objectif.  Si  la  nécessité  du  traitement  de  données  à  caractère  personnel  est 
démontrée, il faut encore démontrer que celui-ci est proportionné (au sens strict) à l’objectif qu’il poursuit, c’est-à-dire qu’il 
existe  un  juste  équilibre  entre  les  différents  intérêts  en  présence, droits  et  libertés  des  personnes  concernées  ;  en  d’autres 
termes, il y a lieu de vérifier que les inconvénients causés par le traitement tel qu’il est envisagé ne sont pas démesurés par 
rapport à l’objectif poursuivi. 

Avis 06/2024 - 16/25 

effectuée  via  ledit  portail  et  que  chaque  autorité  publique  chargée  de  traiter  ladite 

demande/démarche collecte les données y relatives.  Pour autant que le caractère nécessaire et 

proportionné  d’une  telle  centralisation  de  données  au  sein  du  portail  numérique  soit  dûment 

justifiée  (quod non),  il  incomberait  encore  à  l’auteur  de  l’avant-projet  d’adopter  des  garanties 

particulières pour préserver les droits et libertés des personnes concernées eu égard au risque de 

détournement de finalités  précité. Dans  ces conditions, il convient de  clarifier l’avant-projet 

sur ce point à la lumière des observations formulées ci-dessus.      

 

40.  En outre, au regard de la finalité consistant à préremplir les formulaires nécessaires pour le compte 

de l’usager au moyen de données issues du Registre national, il importe de prévoir explicitement 

dans l’avant-projet que la connexion au portail soit  conditionnée à des schémas d’identification 

électronique assurant la fiabilité de l’identité revendiquée ou prétendue de l’usager, avec un niveau 

de  garantie  élevé  au  sens  de  l’article  8,  2.,  c),  du  règlement  EIDAS36  37.  A  la  date  du  19  avril 

202338,  la  Belgique  a  notifié  deux  schémas  d’identification  électronique :  (1)  celui  des  cartes 

d’identité  électronique  pour  belge  et  pour  étrangers  et  (2)  l’application  mobile  itsme,  qui 

garantissent tous les deux un niveau élevé.         

 

41.  L’article 9, §3 de l’avant-projet prévoit que « toute autorité publique qui interagit au moyen du 

portail numérique utilise le numéro d’identification du Registre national de l’usager comme clé 

unique afin de permettre l’identification de l’usager et afin de faciliter la consultation d’autres 

sources authentiques ». 

 

42.  Selon le commentaire de l’article 9, le paragraphe 3 dudit article a pour but de légitimer l’utilisation 

du  numéro  d’identification  du  Registre  national  par  toutes  les  administrations  qui  interagissent 

avec  le  portail  numérique  dans  le  cadre  du  traitement  d’un  dispositif  qui  leur  sont  propres.  Il 

ressort  également  des  informations  complémentaires  que  l’administration  doit  fréquemment 

consulter d’autres sources authentiques (comme le SPF Finances ou la BCSS)  pour compléter le 

dossier afin de ne pas demander de justificatif à l’usager. 

 

43.  L’Autorité  estime  que  l’expression  « interagit »  est  relativement  large.  Afin  d’améliorer  la 

prévisibilité  du  paragraphe  3  de  l’article  9  en  projet,  il  convient  de  la  remplacer  par  une 

formulation plus précise, à savoir « traite une démarche administrative initiée par un usager au 

 

36 Règlement (UE) n ° 910/2014 du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 2014 sur l’identification électronique et les 
services de confiance pour les transactions électroniques au sein du marché intérieur et abrogeant la directive 1999/93/CE.  

37 Voir en ce sens l’avis n° 90/2020 du 11 septembre 2020 concernant un avant-projet de décret relatif à l’accompagnement 
orienté coaching et solutions des chercheurs d’emploi, point 10 (https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/avis-
n-90-2020.pdf).  

38 Schémas d’identification électronique notifiés conformément à l’article 9, paragraphe 1, du règlement (UE) no 910/2014 du 
Parlement européen et du Conseil sur l’identification électronique et les services de confiance pour les transactions électroniques 
au  sein  du  marché  intérieur,  dont  la  liste  est  accessible  via  le  lien  suivant :  https://op.europa.eu/fr/publication-detail/-
/publication/f1437a21-de4e-11ed-a05c-01aa75ed71a1/language-fr/format-PDF/source-search  

Avis 06/2024 - 17/25 

moyen  du  portail  numérique ».  Dans  le  même  ordre  d’idée,  il  convient  de  compléter  cette 

disposition afin de prévoir que l’utilisation de ce numéro d’identification permet une identification 

certaine  de  l’usager  et  la  consultation  de  sources  authentiques  (et  non  d’autres  sources 

authentiques) afin de compléter le dossier dans la mesure de ce qui est strictement nécessaire et 

pour  autant  que  l’autorité  publique  concernée  soit  légalement  habilitée  à  consulter  la  source 

authentique pour l’exercice de ses missions. En effet, il convient de rappeler, à toutes fins utiles, 

que la consultation d’une source authentique par une autorité publique n’est permise que pour 

autant que cette autorité  soit  légalement habilitée à  y accéder en vertu de la loi organique de 

cette source authentique  dans la mesure de ce qui est  nécessaire à l’exercice des missions de 

service public lui incombant.  

 

44.  L’article 9, §4, de l’avant-projet prévoit que : 

« Les données visées au paragraphe 2, alinéa 2 sont utilisées afin de préremplir, pour le compte de l’usager, 

les démarches administratives qu’il initie au travers du portail numérique. Les données sont automatiquement 

transmises aux administrations gestionnaires des démarches initiées ». 

 

45.  La première phrase de cette disposition est redondante par rapport à ce que prévoit l’article 9, 

§2, alinéa 2, 1°39, dans la mesure où elle prévoit que les données visées à l’article 9, §2, alinéa 2 

sont utilisées afin de préremplir les démarches administratives que l’usager initie au travers du 

portail numérique. Il y a dès lors lieu de la supprimer.  

 

46.  En revanche, la deuxième phrase précise quelles sont les autorités destinataires des données 

visées  à  l’article  9,  §2,  alinéa  2 :  il  s’agit  des  « administrations gestionnaires »  des  démarches 

initiées.  L’article 1er de l’avant-projet ne définit pas ce que vise cette expression. Afin de renforcer 

la prévisibilité de cette disposition et de permettre aux usagers concernés de se faire une idée 

précise  de  qui  sont  ces  administrations  gestionnaires  à  qui  seront  transmises  leurs  données,  il 

conviendra soit de prévoir une définition de cette expression à l’article 1er de l’avant-projet 

soit de préciser qui sont ces administrations à l’article 9, §4 de l’avant-projet.    

 

47.  L’article 9, §5 de l’avant-projet, désigne le Service désigné par le Gouvernement, en application 

du paragraphe 2, en tant que responsable du traitement. Il est précisé que « les données utilisées 

sont traitées aussi longtemps que le compte est actif. » 

 

48.  La détermination par la réglementation du responsable du traitement participe à la prévisibilité 

de la norme et à l’effectivité des droits des personnes concernées consacrés par le RGPD. L’Autorité 

en profite pour rappeler que la désignation du responsable du traitement doit être adéquate au 

39 Voir les observations ci-dessus au point 36. 

 

Avis 06/2024 - 18/25 

regard des circonstances factuelles40. En d’autres termes, il est nécessaire de vérifier pour chaque 

traitement de données à caractère personnel qui, dans les faits, poursuit la finalité du traitement 

et dispose de la maîtrise du traitement. En l’occurrence, l’Autorité estime qu’il n’y a pas que le 

service chargé de gérer le portail numérique qui jouera un rôle de responsable de traitement mais 

également les autorités publiques visées à l’article 1er, 1°, qui accèderont au portail et traiteront 

une    démarche  administrative  initiée  par  l’usager  au  moyen  du  portail  numérique  et  qui  leur 

incombe en vertu d’un dispositif qui  leur est propre. Il y a dès lors lieu de  compléter l’avant-

projet sur ce point afin d’assurer toute la prévisibilité requise en ce qui concerne l’allocation des 

responsabilités de traitement aux autorités publiques concernées.  

 

49.  Le commentaire de l’article se réfère à la durée de conservation, ce qui est  plus précis que de 

mentionner la durée pendant laquelle les données sont « traitées ». Afin d’améliorer la prévisibilité 

de  l’avant-projet,  il  est  recommandé  dès  lors  d’adapter  l’avant-projet  afin  d’y  prévoir  que  les 

données utilisées sont conservées aussi longtemps que le compte est actif et que la désactivation 

du compte emporte suppression des données précitées.  

 

g)  Art. 10 : accès de l’usager à ses données41 

 

50.  L’article 10, §1er, de l’avant-projet prévoit, en son alinéa 1, que « dans un but de transparence 

et afin de faciliter l’accès de l’usager à ses propres données, le portail numérique permet la 

consultation des données qui le concernent, qu’elles soient détenues par des autorités visées à 

l’article 1, 1° ou par des autorités d’autres niveaux de pouvoir ». Selon l’alinéa 2 en projet, le 

« gestionnaire du portail peut communiquer les données visées à l’alinéa 1er à l’usager uniquement 

après l’accord écrit préalable de l’autorité publique gestionnaire des données. » 

 

51.  Il ressort du commentaire de cette disposition ainsi que des informations complémentaires qu’il 

s’agit  d’offrir  la  possibilité  pour  l’usager  de  consulter  (prise  de  connaissance)  via  le  portail 

numérique les données qui le concernent : par exemple, les données cadastrales concernant son 

bien  immobilier  (détenues  par  le  SPF  Finances)  ou  les  données  relatives  à  la  taxation  de  son 

véhicule  (détenues  par  la  Banque  Carrefour  des  Véhicules)  etc.    Or,  l’utilisation  du  terme 

« communiquer » à l’alinéa 2 est susceptible d’affecter la prévisibilité de ce traitement de données 

prévu par l’article 10, §1er, dans la mesure où une communication de données peut être interprétée 

 

40 En effet, tant le Comité européen à la protection des données que l’Autorité insiste sur la nécessité d’approcher le concept 
de responsable du traitement dans une perspective factuelle. Voir : Comité européen à la protection des données, Guidelines 
07/2020  on  the  concepts  of  controller  and  processor  in  the  GDPR,  version  2.0,  adopted  on  07  July  2021,  p  10  et  s 
(https://edpb.europa.eu/system/files/2021-07/eppb_guidelines_202007_controllerprocessor_final_en.pdf) et 
de 
protection  des  données,  Le point sur les notions de responsable de traitement/sous-traitant au regard du au regard du 
Règlement EU 2016/679 sur la protection des données à caractère personnel (RGPD) et quelques applications spécifiques aux 
professions 
avocats, 
p.1.(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/Notions_RT_ST.pdf ). 

libérales 

Autorité 

telles 

que 

les 

41 Voir l’article 11 de l’avant-projet 138. 

Avis 06/2024 - 19/25 

comme impliquant nécessairement une transmission de données. Or, telle n’est visiblement pas 

l’intention. Il y a dès lors lieu de remplacer le terme « communiquer » par  « permettre la prise 

de connaissance ».  

 

52.  De plus, certaines expressions figurant à l’article 10, §1er, en projet ne sont pas claires, ce qui ne 

contribue pas à la prévisibilité de cet article. Ainsi, il ressort des informations complémentaires 

que l’expression « des autorités d’autres niveaux de pouvoir » entend viser les autorités publiques 

fédérales. Il convient dès lors de désigner les autorités visées de manière plus précise en se 

référant aux autorités publiques fédérales. L’alinéa 2 se réfère au « gestionnaire du portail » et à 

« l’autorité publique gestionnaire de données », notions qui ne sont pas définies à l’article 1er de 

l’avant-projet. L’Autorité suppose que le « gestionnaire du portail » est le service chargé de gérer 

le  portail  visé  à  l’article  9,  §2,  de  l’avant-projet  et  qui  est  désigné  en  tant  que  responsable  du 

traitement en vertu de l’article 9, §5 de l’avant-projet. Si tel est bien le cas, il y a lieu de veiller à 

utiliser une terminologie uniforme pour désigner la même entité/autorité publique afin d’améliorer 

la prévisibilité de l’avant-projet. Dans le cas contraire, il convient de clarifier l’avant-projet à 

cet  égard  en  prévoyant  par  exemple  une  définition  de  ce  qu’il  convient  d’entendre  par 

« gestionnaire du portail ». En ce qui concerne « l’autorité publique gestionnaire des données », 

il  ressort  des  informations  complémentaires  que  « l’autorité gestionnaire peut être une source 

authentique relevant d’un autre niveau de pouvoir, ou une autre autorité de la [Région 

wallonne] ». De même, il convient de  clarifier l’avant-projet sur ce point afin d’améliorer la 

prévisibilité de l’avant-projet.      

 

53.  Par  ailleurs,  l’Autorité  attire  l’attention  de  l’auteur  de  l’avant-projet  sur  le  fait  que  l’accès  aux 

données  détenues  par  des  autorités  fédérales,  visé  à  l’article  10,  §1er  en  projet,  devra  être 

formalisé par la conclusion d’un protocole d’accord au sens de l’article 20 de la LTD42.    

 

54.  A  toutes  fins  utiles43,  l’Autorité  souligne  que  le  fait  que  le  portail  numérique  permette  la 

consultation (prise de connaissance) de données concernant l’usager détenues par des autorités 

publiques visées à l’article 1er de l’avant-projet ou par des autorités fédérales a un impact en ce 

qui concerne l’allocation des responsabilités du traitement de ce traitement de données puisqu’il 

joue un rôle dans cette prise de connaissance desdites données. La responsabilité incombera (de 

manière exclusive ou conjointe) au portail numérique et à l’autorité publique détenant les données 

qui sont consultées par l’usager.     

 

 

42 Voir la recommandation n° 2/2020 du 31 janvier 2020 relative à « La portée de l’obligation de conclure un protocole afin de 
formaliser les communications de données à caractère personnel en provenance du secteur public fédéral », p. 5, consultable 
via le lien suivant : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-02-2020.pdf  

43 Il ressort en effet des informations complémentaires que « le portail n’est pas responsable du traitement de ces données et 
ne doit donc pas assurer ce droit d’accès, mais l’objectif est de fournir une information complète au citoyen et de faciliter son 
droit d’accès à ses propres données ». 

Avis 06/2024 - 20/25 

55.  L’article  10,  §2  de  l’avant-projet  dispose  que  « les données visées au paragraphe 1er sont 

uniquement consultables par l’usager et ne peuvent pas être transmises à d’autres autorités 

publiques, sauf si celles-ci sont explicitement autorisées à en connaître, conformément aux règles 

en vigueur en matière d’échange de données et de protection des données personnelles ».   

 

56.  Interrogé  quant  à  la  finalité  poursuivie  par  la  communication  envisagée  qui  justifierait  une 

exception  à  l’interdiction  de  communication  à  d’autres  autorités  publiques,  la  fonctionnaire 

déléguée a répondu que « ces données seront exclusivement destinées à être consultée par le citoyen. Il 

n’est actuellement pas prévu de les mettre à disposition des autorités publiques. Néanmoins, si cela devait 

être réalisé dans le futur (communication vers d’autres autorités publiques de la RW), cela se ferait 

exclusivement dans le cadre réglementé de l’échange de données. C’est pourquoi cette possibilité a déjà été 

inscrite dans le texte de l’art. 10, §2. 

Dans ce cas de figure, les données pourraient donc être récupérées lors du pré-remplissage d’un formulaire.  

Dans l’exemple […] d’un bien immobilier, si l’autorité publique dispose bien des autorisations d’utiliser les 

données  cadastrales,  un  formulaire  de  prime  de  rénovation  pour  un  bien  X  pourrait  donc  être 

automatiquement pré-rempli avec les données relatives au bien de l’usager. » (souligné par l’Autorité) 

 

57.  Interrogé quant aux données visées par cette communication et en quoi elles sont nécessaires et 

pertinentes au regard de la/des finalité(s) poursuivie(s), la fonctionnaire déléguée a répondu que 

« le projet de décret prévoit un cadre générique. Chaque cas particulier sera donc analysé individuellement : 

pour chaque formulaire concerné, il sera analysé si l’autorité compétente dispose bien des autorisations pour 

connaître des données. Les finalités seront celles visées par le dispositif métier (disposant de sa propre base 

légale qui lui aura permis d’avoir l’autorisation d’avoir accès aux données de la source authentique). » 

  

58.  Dès lors que l’article 10, §2 de l’avant-projet entend régir une communication de données qui est 

purement hypothétique, une telle disposition n’apporte pas de plus-value en termes de prévisibilité 

et doit dès lors être supprimée de l’avant-projet.   

 

59.  De  plus,  cette  disposition  est  rédigée  en  des  termes  très  généraux  (« sauf si celles-ci sont 

explicitement autorisées à en connaître, conformément aux règles en vigueur en matière 

d’échange de données et de protection des données personnelles ») de manière telle qu’elle peut 

être interprétée comme interdisant la transmission de données visée à d’autres autorités publiques 

et la permettant tout autant, ce qui affecte la prévisibilité de cette disposition. 

 

60.  Enfin,  pour  autant  que  l’Autorité  comprenne  la  portée  de  cette  disposition,  à  la  lumière  des 

informations  complémentaires,  comme  visant  à  permettre  une  communication  de  données  de 

l’usager issues de différentes sources authentiques à une autorité publique (visée à l’article 1er de 

l’avant-projet) chargée de traiter une démarche administrative initiée par un usager  par le biais 

du portail numérique afin  de permettre audit portail  de pré-remplir  de manière automatique le 

formulaire de demande dans la mesure de ce qui est nécessaire à la réalisation de la mission de 

Avis 06/2024 - 21/25 

service public incombant à l’autorité publique concernée, il incombe à l’auteur de l’avant-projet de 

démontrer et de justifier, le cas échéant, dans l’Exposé des motifs le caractère nécessaire 

et proportionné de ce traitement de données au regard de la finalité poursuivie. Ce qui 

fait défaut en l’état de l’avant-projet. En outre, pour autant qu’un tel traitement de données soit 

nécessaire et proportionné, il y a lieu de reformuler l’article 10, §2 de l’avant-projet, en particulier 

la finalité poursuivie, de manière à ce qu’un niveau suffisant de prévisibilité soit assuré et permette 

aux personnes concernées de comprendre quelles données sont communiquées à qui et pourquoi.  

 

61.  Il s’ensuit qu’à défaut de supprimer l’article 10, §2 de l’avant-projet, il convient de revoir 

cette disposition à la lumière des observations émises ci-dessus au point 60. 

 

h)  Art. 11 : Offre de services orientés du portail numérique44 

 

62.  L’article 11 de l’avant-projet qui entend encadrer l’offre de service orientés du portail numérique 

est libellé comme suit : 

« Le portail peut utiliser les métadonnées relatives aux démarches effectuées par l’usager dans le but de lui 

proposer de nouveaux services. 

Par métadonnées, on entend toutes données descriptives liées à une démarche et qui permettent d’en 

connaître les caractéristiques principales. 

Conformément à l’alinéa 1er, sur base des démarches visées à l’article 9, §4, le portail peut proposer à l’usager 

de renouveler des démarches qu’il a effectuées ou lui proposer des démarches en lien avec celles qu’il a 

précédemment effectuées. 

Le Service en charge du portail numérique désigné à l’article 9, §2 peut exploiter de manière proactive les 

données de navigation de l’usager afin d’améliorer continuellement une personnalisation de l’expérience de 

l’usager dans les différentes démarches et services mis à sa disposition. 

Afin de pouvoir mettre en œuvre les alinéas 1 à 4, le Service obtient, au préalable, le consentement exprès 

et explicite de l’usager pour l’utilisation des métadonnées et des données de navigation qui le concernent ».  

 

63.  Ce projet d’article semble vouloir faire une distinction entre les métadonnées et les données de 

navigation,  chacune  de  ces  catégories  de  données  poursuivant  une  finalité  (à  savoir  pour  les 

métadonnées, proposer le renouvèlement des démarches déjà effectuées par l’usager ou proposer 

des  démarches  en  lien  avec  celles  qu’il  a  précédemment  effectuées  et  pour  les  données  de 

navigation, l’amélioration continuelle d’une personnalisation de l’expérience de l’usager dans les 

différentes démarches et services mis à sa disposition).  

 

64.  La  finalité  d’un  traitement  de  données  à  caractère  personnel  étant  un  élément  essentiel  du 

traitement des données, elle doit être définie de manière claire, précise et exhaustive dans 

une  norme  légale  formelle  afin  de  répondre  aux  principes  de  légalité  et  de  prévisibilité.  A  cet 

44 Voir l’article 12 de l’avant-projet 138. 

 

Avis 06/2024 - 22/25 

égard, l’Autorité constate que la finalité poursuivie par le traitement des données de navigation 

est  formulée  de  manière  assez  large  (« améliorer continuellement une personnalisation de 

l’expérience de l’usager »).  Il  ressort  des  informations  complémentaires  que  l’objectif  visé  par 

l’alinéa  4  en  projet  est  de  proposer  à  l’usager,  s’il  le  souhaite,  de  bénéficier  de  services 

personnalisés,  sur  la  base  de  centres  d’intérêts  communiqués  par  l’usager  (par  exemple,  être 

averti d’une nouvelle démarche ou d’informations qui concernent un de ses centres d’intérêts). Il 

convient dès lors d’adapter l’article 11, alinéa 4 en projet afin d’y définir la finalité en ces termes 

qui  permettent  de  se  faire  une  idée  claire  et  prévisible  des  traitements  de  données  envisagés. 

Dans le même ordre d’idées, la finalité poursuivie par le traitement des métadonnées relative à la 

proposition  des  démarches  « en  lien »  avec  celles  effectuées  précédemment  mériterait  d’être 

formulée en des termes plus précis, afin de renforcer la prévisibilité de l’article 11, alinéa 3 en 

projet. Il y a dès lors lieu d’adapter les alinéas 3 et 4 de l’article 11 en projet afin d’y définir 

la/les finalité(s) poursuivie(s) respectivement par les métadonnées et les données de navigation 

de  manière  suffisamment  claire  et  précise,  en  s’assurant  que  toutes  les  finalités  soient 

déterminées dans l’avant-projet.  Les  informations  complémentaires  indiquent  en  effet  que 

les  métadonnées  et  les  données  de  navigation  « pourraient aussi permettre de proposer des 

démarches que l’usager aurait consulté plusieurs fois sans les initier, de rappeler à l’usager qu’il 

doit prendre une action par rapport à une démarche initiée mais non finalisée, de proposer des 

démarches en lien avec le profil de l’usager, … ». 

 

65.  En outre, dans la mesure où une donnée de navigation peut être considérée comme  étant une 

métadonnée, l’Autorité estime que la définition du terme « métadonnée » figurant à l’alinéa 2 en 

projet peut susciter des difficultés d’interprétation, au motif que ladite définition utilise des termes 

larges (« toutes », « liées »). De plus, l’alinéa 3 en projet (qui concerne les métadonnées) semble 

viser uniquement les démarches administratives qui sont « initiées » par l’usager au travers du 

portail numérique (visées à l’article 9, §4 en projet) et non toute démarche (ainsi que cela semble 

ressortir de la définition du terme « métadonnées »). Si l’intention du demandeur est de faire une 

distinction entre les métadonnées et les données de navigation, il conviendrait de définir ce qu’il 

convient d’entendre par métadonnées en des termes plus précis. 

 

66.  De plus, il y a lieu de s’assurer que la finalité de proposer à l’usager de pouvoir bénéficier d’une 

offre de services personnalisés sur la base d’une analyse de ses données de navigation est réalisée 

dans la mesure de ce qui est strictement nécessaire à l’exécution de la mission de service public 

de mise à disposition de démarches administratives et de services incombant au portail numérique. 

Par conséquent, la conservation des données de navigation à cette fin doit être limitée à ce qui 

est strictement nécessaire (un mois maximum).    

 

Avis 06/2024 - 23/25 

67.  Il convient encore de souligner que le consentement ne peut pas être une base de licéité valable 

d’un  traitement  de  données  lorsqu’il  existe  un  déséquilibre  manifeste  entre  les  parties,  comme 

c’est le cas en l’espèce entre l’usager du portail numérique et l’autorité publique chargée de gérer 

ledit portail45. Le consentement de l’usager pour l’utilisation des métadonnées et des données de 

navigation  le  concernant  constituera  donc  une  garantie  complémentaire  appropriée  pour 

préserver ses droits et libertés. Comme toute manifestation de volonté, ce consentement préalable 

doit également être libre, éclairé et porté spécifiquement sur l’utilisation des métadonnées ou 

des données de navigation pour les finalités poursuivies (en plus d’être exprès et explicite).  

 

68.  Afin que le consentement soit libre et éclairé, il importe que le  service chargé de la gestion du 

portail  numérique  informe  de  manière  claire  et  précise  les  usagers  quant  à  ces  traitements  de 

données et leurs conséquences.  

 

69.  En  outre,  à  des  fins  de  prévisibilité  et  par  souci  de  sécurité  juridique,  il  convient  de  compléter 

l’avant-projet avec une disposition régissant le régime juridique applicable au retrait du 

consentement. Il est renvoyé à cet égard aux observations formulées aux points 11 et 13 ci-dessus 

concernant l’article 4 de l’avant-projet. 

 

70.  Enfin, à titre de garantie appropriée pour les droits et libertés des usagers concernés, il importe 

que l’avant-projet  prévoie une  interdiction claire d’utiliser les données de navigation et 

les métadonnées pour prendre des décisions à l’encontre des usagers. L’Autorité rappelle 

également que l’article 35.1 du RGPD impose la réalisation d’une analyse d’impact relative à la 

protection des données dans certaines hypothèses (profilage, …). 

 

PAR CES MOTIFS, 

L’Autorité  

 

Estime qu’il convient de : 

-  Adapter  la  définition  de  la  « communication »    figurant  à  l’article  1er,  2°  en  projet 

conformément au point 7 ; 

- 

compléter l’article 4 de l’avant-projet afin de prévoir que le consentement à la communication 

par  voie  électronique  avec  l’autorité  publique  soit  libre,  éclairé,  univoque,  spécifique  et 

préalable à la transmission d’informations par voie électronique (point 9) ; 

 

45 Voir à cet égard le considérant 43 du RGPD (« Pour garantir que le consentement est donné librement, il convient que celui-
ci ne constitue pas un fondement juridique valable pour le traitement de données à caractère personnel dans un cas particulier 
lorsqu'il existe un déséquilibre manifeste entre la personne concernée et le responsable du traitement, en particulier lorsque le 
responsable du traitement est une autorité publique et qu'il est improbable que le consentement ait été donné librement au vu 
de toutes les circonstances de cette situation particulière. […] ») ainsi que les Guidelines 5/2020 on consent under Regulation  
2016/679  du  Comité  européen  à 
la  protection  des  données,  version  1.1,  adopted  on  4  May  2020 
(https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_en.pdf ), p. 9 

Avis 06/2024 - 24/25 

- 

adapter l’article 4  de l’avant-projet afin de déterminer les conditions dans lesquelles il pourra 

être considéré qu’un usager a accepté de communiquer avec l’autorité publique uniquement 

par voie électronique (point 10), de garantir le retrait du consentement à tout moment, en 

instaurant une obligation d’information spécifique relatives aux modalités de retrait  à charge 

des autorités publiques visées (point  11) et de déterminer les conditions dans lesquelles le 

retrait du consentement ne peut pas avoir lieu (point 12) ; 

- 

adapter l’article 5 de l’avant-projet à la lumière des observations formulées aux points 15 à 

17 ; 

- 

clarifier l’article 7, alinéa 3, en projet, en ce qui concerne la finalité poursuivie respectivement 

par le numéro d’identification au Registre national et les coordonnées visées (point 20) ; 

- 

supprimer l’habilitation d’utiliser le numéro d’identification du Registre national pour autant 

que la  finalité  poursuivie soit  bien exclusivement d’identifier et d’authentifier une personne 

physique (point 21) ; 

- 

à défaut d’une justification du choix de traiter les coordonnées visées à l’article 7, alinéa 3, 

2°, en projet, adapter l’avant-projet conformément aux observations émises au point 22 ; 

- 

à l’article 7, alinéa 3, 2°, en projet, préciser que l’accord de la personne soit également libre, 

éclairé, spécifique, univoque, et préalable (point 23) ; 

- 

compléter  l’article  7  de  l’avant-projet  afin  de  prévoir  une  obligation  d’information  préalable  

similaire à celle prévue à l’article 6 de la loi eBox (point 24) ; 

- 

revoir l’article 9, §2, alinéa 1, en projet à la lumière des observations formulées aux points 27 

à  30,  en  veillant  à  distinguer 

les 

finalités  des 

traitements  de  données  des 

fonctionnalités/services mis à disposition par le portail numérique ; 

- 

compléter l’article 9, §2, alinéa 2, 1° de l’ avant-projet afin de mentionner la finalité concrète 

poursuivie par l’utilisation du numéro d’identification au Registre national (point 35) ; 

- 

adapter l’article 9, §2, alinéa 2, de l’avant-projet à la lumière des observations formulées aux 

points 31 à 38 ; 

- 

clarifier l’avant-projet en ce qui  concerne le traitement des  données visées à l’article 9,  §2 

alinéa 2 afin d’alimenter le compte actif, à la lumière des observations formulées au point 39 

et adapter, le cas échéant, l’avant-projet ;  

- 

prévoir explicitement que la connexion au portail numérique soit conditionnée à des schémas 

d’identification  électronique  assurant  la  fiabilité  de  l’identité  revendiquée  ou  prétendue  de 

l’usager, avec un niveau de garantie élevé au sens de l’article 8, 2., c), du règlement eIDAS 

(point 40) ; 

- 

adapter et compléter l’article 9, §3 de l’avant-projet à la lumière des observations formulées 

au point 43 ; 

- 

adapter l’article 9, §4 de l’avant-projet à la lumière des observations formulées aux points 45 

et 46 ;  

- 

compléter et adapter l’article 9, §5 à la lumière des observations émises aux points 48 et 49 ; 

Avis 06/2024 - 25/25 

- 

adapter et clarifier l’article 10, §1er en projet à la lumière des observations émises aux points 

51 et 52 ; 

- 

à défaut de supprimer l’article 10, §2 de l’avant-projet, revoir cette disposition à la lumière 

des observations émises au point 60 ; 

- 

adapter les alinéas 3 et 4 de l’article 11 en projet afin d’y définir la/les finalité(s) poursuivie(s) 

respectivement par les métadonnées et les données de navigation de manière suffisamment 

claire et précise, en s’assurant que toutes les finalités soient déterminées (points 64 et 66) ; 

définir ce qu’il convient d’entendre par métadonnées en des termes plus précis (point 65) ; 

prévoir que le consentement visé à l’article 11, alinéa 5 en projet doit également être libre, 

- 

- 

éclairé et spécifique (point 67) ; 

- 

compléter l’article 11 en projet afin d’y prévoir  une disposition régissant le régime juridique 

applicable au retrait du consentement (point 69) ; 

- 

prévoit  une interdiction claire d’utiliser les données de navigation et les métadonnées pour 

prendre des décisions à l’encontre des usagers (point 70). 

 

 

 

 

Pour le Centre de Connaissances,  

(sé) Cédrine Morlière, Directrice  

 

