 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 18. Februar 2019 

 

Pressemitteilung 

 

Datendienstag startet mit:  

Dataprotection by design und by default 

 
 

 

Das  Museum  für  Kommunikation  in  Nürnberg,  der  Berufsverband  der  Datenschutzbe-

auftragten  Deutschlands  e.V.  (BvD) und Bayerische  Landesamt für Datenschutzaufsicht 

(BayLDA)  bieten  auch  dieses  Jahr wieder  im  Museum  für Kommunikation  die  Vortags-

reihe „Datendienstag“ an. Zum Start wird am Dienstag, dem 19. Februar 2019, um 19.00 

Uhr  Matthias  Cellarius,  der  Datenschutzbeauftrage  der  SAP  SE  einen  Vortrag  über 

„Dataprotection  by  design  und  by  default“,  also  die  Verpflichtung  aller  Unternehmen, 

Datenschutz von Anfang an mitzudenken, halten. Er wird auch über die von SAP selbst 

gesteckten  ethischen  Grenzen  sprechen,  die  zur  Folge  haben,  dass  nicht  alle  Produkte 

überall zur Nutzung freigegeben werden.  

Schon seit 2015 veranstalten das Museum für Kommunikation in Nürnberg, der Berufsverband der Datenschutz-

beauftragten Deutschlands e.V. (BvD) und Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht (BayLDA) die Vortrags-

reihe „Datendienstag“. Einmal im Monat gibt es einen Vortrag, der sich im Kern mit Fragen des Datenschutzes 

und  der  Datensicherheit  befasst,  aber  immer  auch  ein  Stück  darüber  hinaus  die  gesellschaftliche  Relevanz  der 

Themen im Auge hat. Diese Vorträge sind für die Allgemeinheit konzipiert und nicht (nur) für ein Fachpublikum. 

In der anschließenden Diskussion stehen die Referentinnen und Referenten immer noch zu einer Diskussion zur 

Verfügung.  

 

Die Reihe Datendienstag im Jahr 2019 startet nun mit einem Vortrag zu dem auf Anhieb nicht ganz so leicht ver-

ständlichen  Titel:  „Dataprotection  by  design  und  by  default”.  Dieses  in  der  Datenschutz-Grundverordnung 

(DS-GVO)  verankerte  Prinzip  bedeutet,  dass  alle,  die  Produkte,  Projekte,  Software  o.  ä.  entwickeln,  von  Anfang 

an, d.h. in der Designphase, den Datenschutz mitdenken und sich immer die Frage stellen müssen, brauche ich 

personenbezogene  Daten  in  dem  geplanten  Umfang,  damit  mein  Produkt,  mein  Projekt  oder  meine  Software 

funktionieren. Der zweite Teil dieses Prinzips betrifft die Voreinstellungen (default). Hier verpflichtet die DS-GVO 

alle Produkthersteller, dass die Grundeinstellung der Produkte oder Software, die in den Verkauf gehen, immer 

die datenschutzfreundlichste Voreinstellung beinhalten. Was das konkret bedeutet, wird Matthias Cellarius, der 

Datenschutzbeauftragte der SAP SE, den Teilnehmerinnen und Teilnehmern in einer leicht verständlichen Spra-

che erläutern. 

 

Ferner  wird  Matthias  Cellarius  auch  auf  ein  sehr  spannendes  Thema  eingehen,  nämlich  die  ethischen  Grenzen, 

die SAP sich selbst gesteckt hat, um zu erreichen, dass ihre Produkte möglichst nicht missbraucht und damit ins-

besondere die Menschenwürde nicht verletzt werden kann. 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 27 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 53 1300 
Telefax  +49 (0) 981  53 98 1300 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

Die Veranstaltung ist kostenfrei und findet statt am 

 

- 2 - 

 

  

 

Der Eintritt ist frei. 

 

Dienstag, 19. Februar 2019 um 19 Uhr, 

im Museum für Kommunikation, 

Lessingstraße 6 

90443 Nürnberg 

Informationen über diese und die Folgeveranstaltungen des Datendienstags finden Sie auf der Seite des Muse-

ums  für  Kommunikation  (https://www.mfk-nuernberg.de/datendienstag/)  und  in  Kürze  auch  auf  der  Seite  des 

BayLDA (www.lda.bayern.de).  

 

Thomas Kranig 

Präsident 

 

