                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0074/2020

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente al Anteproyecto de Ley de Memoria Democrática, solicitado de esta
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (AEPD)   de   conformidad   con   lo
dispuesto   en   los   artículos   57.1.c)   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos, RGPD) y 5 b)
del Estatuto de la Agencia, aprobado por Real Decreto 428/1993, de 26 de
marzo, cúmpleme informarle lo siguiente:

Se somete a informe el Anteproyecto de Ley de Memoria Democrática.
Dicho anteproyecto se ha presentado a esta AEPD para informe junto con su
memoria   de   análisis   de   impacto   normativo   (MAIN).   En   esta   MAIN,   en   su
apartado 5.3, se contiene la precisión de que la petición de informe a esta
Agencia   Española   de   protección   de   datos   tiene   por   objeto   “garantizar   la
coherencia [del texto legal] con la normativa de protección de datos de carácter
personal”. Con dicha finalidad se emite el siguiente Informe al anteproyecto de
ley respecto de aquellos artículos o disposiciones que afectan a esta materia.

I

Hay que referirse en primer lugar a lo establecido en el artículo 9 del
anteproyecto, que plantea la elaboración de un Censo Nacional de Víctimas de
la   Guerra   Civil   y   la   Dictadura,   con   independencia   de   su   nacionalidad,
conformado con los datos suministrados por las diferentes administraciones
públicas,   víctimas,   organizaciones   memorialistas,   grupos   de   investigación
universitarios y cualquier otra fuente, nacional e internacional que cuente con
información relevante para el mismo. El anteproyecto maneja un concepto de
víctima (art. 3) que incluye tanto a personas fallecidas o desaparecidas cuanto
a personas que pueden estar aún en vida. Por eso el anteproyecto debería de
diferenciar claramente entre los datos personales que puedan corresponder a
personas fallecidas y a personas aún en vida. Respecto de las primeras, el
RGPD no se aplica (Considerando 27 RGPD y art. 2.b) de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, LOPDGDD) -si bien sí se aplica el RGPD al tratamiento
datos personales que se realicen con fines de investigación histórica, lo que
incluye la investigación histórica y la investigación para fines genealógicos-, si
bien teniendo en cuenta -como ya se ha mencionado- que el RGPD no es de
aplicación a personas fallecidas (Considerando 160 RGPD). Aun así, el art. 3
de   la   LOPDGDD   establece   que  Las   personas   vinculadas   al   fallecido   por

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

razones familiares o de hecho así como sus herederos podrán dirigirse al
responsable o encargado del tratamiento al objeto de solicitar el acceso a los
datos personales de aquella y, en su caso, su rectificación o supresión. Como
excepción, las personas a las que se refiere el párrafo anterior no podrán
acceder   a   los   datos   del   causante,   ni   solicitar   su   rectificación   o   supresión,
cuando   la   persona   fallecida   lo   hubiese   prohibido   expresamente   o   así   lo
establezca una ley. Dicha prohibición no afectará al derecho de los herederos a
acceder a los datos de carácter patrimonial del causante.

No existiendo en el anteproyecto ninguna restricción a los derechos en
materia de protección de datos que pueden ejercitar las personas vinculadas al
fallecido, se aplica el art. 3 LOPDGDD.

Pues bien, mencionado lo anterior, la función del Censo Nacional, tal y
como establece el anteproyecto de ley, será recoger el listado de las personas
que sufrieron cualquier forma de violencia, coacción o represión, incluso las
que murieron en combate, anotándose respecto de cada uno de dichos casos
(es   decir,   sobre   personas   ya   fallecidas   o   aún   en   vida)   las   circunstancias
respecto de la represión padecida. Las causas de dicha represión o violencia
pueden ser, entre otras posibles, -y de hecho lo serán en la mayor parte de las
veces, tal como resulta de la exposición de motivos del anteproyecto- razones
ideológicas, religiosas, étnicas o raciales, o relativas a la vida u orientación
sexual de dichas personas. Todas estas circunstancias se engloban dentro de
las categorías especiales de datos personales, reguladas en el art. 9.1 RGPD.
El anteproyecto de ley es consciente, en el apartado 4 del artículo 9, de que
dichas   víctimas   en   vida,   o   los   familiares   de   las   personas   fallecidas   o
desaparecidas,   pudieran   desear   que   dichas   circunstancias   fueran
“confidenciales” (sic).

Así pues, de dicho artículo 9 del anteproyecto resultan las siguientes
cuestiones. En primer lugar (i) el tratamiento de los datos personales de las
víctimas que pudieran continuar con vida, respecto de las cuales se anotarán
en dicho Censo las circunstancias de la represión padecida. En segundo lugar
(ii) que dichas circunstancias pudieran constituir categorías especiales de datos
personales, y por último (iii) la limitación que resulta del apartado 4 del art. 9 del
anteproyecto en el derecho fundamental a la protección de datos.

Respecto   de   la   primera   de   ellas,   la   creación   del   Censo   proyectado
constituye   un   tratamiento   de   datos   personales   según   la   definición   que   se
contiene en el artículo 4.2 RGPD. Así, «tratamiento» será cualquier operación o
conjunto de  operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de
datos personales,  ya sea por  procedimientos  automatizados o  no, como  la
recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión,
difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o
interconexión, limitación, supresión o destrucción. El establecimiento de dicho

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

Censo   comporta   pues   un   tratamiento   de   datos.  Todo   tratamiento   de   datos
necesita estar amparado en una base jurídica conforme al art. 6 RGDP. No se
establece   en   el   artículo   9   del   anteproyecto   cuál   es   la   base   jurídica   que
permitiría el tratamiento de los datos personales necesarios para la creación
del   Censo,   si   bien,   como   se   pone   de   manifiesto   del   propio   contenido   del
anteproyecto y de su Exposición de Motivos, el legislador del anteproyecto
considera que existe un interés público en dicho Censo, , por lo que podría ser
aplicable el art. 6.1.e) RGPD, y entender como base jurídica del tratamiento de
los datos personales consistente en la creación el Censo que este tratamiento
es necesario para el cumplimiento de una misión de interés público impuesta
por la propia ley. Sin embargo, no se explicita en la ley la finalidad de los
tratamientos de datos personales que se llevarán a cabo, circunstancia esta
igualmente   necesaria   para   entender   como   lícitos   los   tratamientos   de   datos
personales   (art.   5.1.b)   y   6.4   RGPD),   ausencia   esta   que   entronca   con   la
segunda de las cuestiones mencionadas anteriormente, que es la existencia de
datos personales de categorías especiales, también llamados datos sensibles.

En consecuencia, y en lo que a la normativa de protección de datos se
refiere,   el   anteproyecto   es   en   exceso   genérico.   No   basta   con   incluir   una
referencia genérica al cumplimiento de la normativa de protección de datos, y
menos en un supuesto de tanta trascendencia e implicaciones en los derechos
de los afectados, al incluir categorías especiales de datos. Debe hacerse un
riguroso análisis de riesgos y establecer en la Ley las garantías adecuadas. Se
trata de una exigencia tanto del RGPD como de nuestra doctrina constitucional
(sentencias 292/2000 y 76/2019), como pasamos a exponer.

Pues bien, la sentencia del Tribunal Constitucional (STC) 76/2019, de
22   de   mayo,  contiene   la   doctrina   relevante   de   este   sobre   el   derecho
fundamental   a   la   protección   de   datos   personales,   y   aborda   tanto   las
características como el contenido que ha de tener la normativa que pretenda
establecer una injerencia en ese derecho fundamental.

(...) Por mandato expreso de la Constitución, toda injerencia estatal en el
ámbito   de   los   derechos   fundamentales   y   las   libertades   públicas   ora
incida directamente sobre su desarrollo (artículo 81.1 CE), ora limite o
condicione su ejercicio (artículo 53.1 CE), precisa una habilitación legal
(por todas, STC 49/1999, de 5 de abril, FJ 4). (…) Esta doble función de
la reserva de ley se traduce en una doble exigencia: por un lado, la
necesaria intervención de la ley para habilitar la injerencia; y, por otro
lado,   esa   norma   legal   «ha   de   reunir   todas   aquellas   características
indispensables como garantía de la seguridad jurídica», esto es, «ha de
expresar todos y cada uno de los presupuestos y condiciones de la
intervención» (STC 49/1999, FJ 4). En otras palabras, «no sólo excluye
apoderamientos a favor de las normas reglamentarias […], sino que
también implica otras exigencias respecto al contenido de la Ley que
establece tales límites» (STC 292/2000, FJ 15). 
 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

Y   ello   porque,   en   el   ámbito   de   las   categorías   especiales   de   datos
personales, (…)  el Reglamento general de protección de datos establece las
garantías   mínimas,   comunes   o   generales   para   el   tratamiento   de   datos
personales que no son especiales. En cambio, no establece por sí mismo el
régimen   jurídico   aplicable   a   los   tratamientos   de   datos   personales
especiales, ni en el ámbito de los Estados miembros ni para el Derecho de la
Unión.   Por   ende,  tampoco   fija   las   garantías   que   deben   observar   los
diversos tratamientos posibles de datos sensibles, adecuadas a los riesgos
de diversa probabilidad y gravedad que existan en cada caso; tratamientos y
categorías especiales de datos que son, o pueden ser, muy diversos entre sí.
El reglamento se limita a contemplar la posibilidad de que el legislador de la
Unión Europea o el de los Estados miembros, cada uno en su ámbito de
competencias, prevean y regulen tales tratamientos, y a indicar las pautas que
deben observar en su regulación. Una de esas pautas es que el Derecho del
Estado miembro establezca «medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado» [artículo 9.2.g) RGPD]
y   que   «se   ofrezcan   garantías   adecuadas»   (considerando   56   RGPD).   Es
patente que ese establecimiento de medidas adecuadas y específicas solo
puede ser expreso. Si la norma interna que regula el tratamiento de datos
personales relativos a opiniones políticas no prevé esas garantías adecuadas,
sino  que, todo  lo  más,  se remite  implícitamente  a  las  garantías  generales
contenidas   en   el   Reglamento   general   de   protección   de   datos,   no   puede
considerarse que haya llevado a cabo la tarea normativa que aquel le exige.

En consecuencia, y tal y como exige el Tribunal Constitucional, la ley que
establezca   unas   determinadas   injerencias   en   el   derecho   fundamental   a   la
protección   de   datos   personales   de   los   interesados,   como   es,   en   el   caso
presente en el art. 9 del anteproyecto, la posibilidad de tratar datos personales
de los interesados de categorías especialmente sensibles, como pudiera ser su
orientación sexual, su ideología, u otras de las reguladas en el artículo 9.1
RGPD, requiere que esta en primer lugar:

a) especifique el interés público esencial que fundamenta la restricción
del   derecho   fundamental  (FJ   7   de   la   STC   76/2019).   El   artículo   9   del
anteproyecto no establece el interés público esencial, de manera expresa, que
fundamenta   dicha   injerencia.   Al   igual   que   en   la   sentencia   del   Tribunal
Constitucional 76/2019 citada, la norma parece presuponer que dicho interés
público esencial requerido por el art. 9.2.g) RGPD ha de existir pero no llega a
especificarlo. Por lo tanto, la ley habrá de explicitar de manera expresa cuales
el interés público esencial que fundamenta la injerencia al derecho fundamental
mediante los tratamientos de datos personales que propone en el art. 9 del
anteproyecto, y ello, el TC, con cita de la STC 292/2000,  rechaza que dicha
identificación de los fines legítimos de la restricción pueda realizarse mediante
conceptos genéricos o fórmulas vagas.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

b) en segundo lugar, la ley habrá de regular pormenorizadamente las
injerencias   al   derecho   fundamental  estableciendo   reglas   claras   sobre   el
alcance y contenido de los tratamientos de datos que autoriza. Es decir, habrá
de establecer cuáles son los presupuestos y las condiciones del tratamiento de
datos personales relativos a las categorías especiales de datos personales que
pueden   incluirse   en   dicho   Censo   mediante   reglas   claras   y   precisas   (STC
76/2019, FJ 7 b)

c) Y por último, la propia ley habrá de contener las garantías adecuadas
frente a la recopilación de datos personales que autoriza. El TC ha sido claro
en cuanto a que [l]a previsión de las garantías adecuadas no puede deferirse a
un momento posterior a la regulación legal del tratamiento de datos personales
de que se trate. Las garantías adecuadas deben estar incorporadas a la propia
regulación legal del tratamiento, ya sea directamente o por remisión expresa y
perfectamente delimitada a fuentes externas que posean el rango normativo
adecuado. Solo ese entendimiento es compatible con la doble exigencia que
dimana del artículo 53.1 CE (…). Es evidente que si la norma incluyera una
remisión para la integración de la ley con las garantías adecuadas establecidas
en   normas   de   rango   inferior   a   la   ley,   sería   considerada   como   una
deslegalización que sacrifica la reserva de ley ex artículo 53.1 CE, y, por este
solo motivo, debería ser declarada inconstitucional y nula. (…) Tampoco sirve
que para el establecimiento de dichas garantías adecuadas y específicas se
pretenda remitirse al propio RGPD o a la LOPDGDD.

 
  Por   lo   expuesto,   el   anteproyecto   deberá   recoger,   para   aquellos
tratamientos   de   datos   personales   que   estén   incluidos   en   la   categoría   de
especiales   del   art.   9.1   RGPD,   los   requisitos   que   especifica   el   Tribunal
Constitucional   en   su   STC76/2019,   de   22   de   mayo,   y   que   han   quedado
sucintamente expuestos. Por todo lo argumentado, el que el apartado 5 del art.
9   del   anteproyecto   mencione   que   se   deberá   respetar   la   normativa   de
protección   de   datos   de   carácter   personal,   sin   perjuicio   de   un   recordatorio
adecuado de sometimiento a dicha normativa, no puede ser considerado como
que supla las carencias expuestas de acuerdo con la doctrina del Tribunal
Constitucional.

Más en concreto, cabe añadir:

i) Finalidad: no se establece en el precepto. La Ley persigue fines muy
amplios (entre otros, de reconocimiento y reparación, búsqueda de personas
desaparecidas,   investigación   judicial,   investigación   histórica,   educativas,
divulgación, etc.) Debería especificarse los concretos fines para los que podrá
utilizarse el Censo.

ii) Responsable   del   tratamiento:   el   precepto   hace   referencia   a   la
colaboración con las CC.AA. y corporaciones locales, pero no identifica quién
es el responsable del tratamiento ni el papel de estas en dichos tratamientos.
Debe quedar claramente identificado quién va a ser responsable del Censo y,
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

consecuentemente, de velar por el cumplimiento de la normativa de protección
de datos, y definir el papel de los demás intervinientes.

iii)   Base legitimadora  y levantamiento  de la prohibición del artículo 9.1
RGPD   para   los   datos   especialmente   sensibles.   La   base   legitimadora   del
tratamiento   de   los   datos   personales   sería,   en   principio,   como   ya   se   ha
mencionado,  y   según  parece  desprenderse   del  anteproyecto,   la   prevista  el
artículo   6.1.e)   RGPD,   esto   es,   el   cumplimiento   de   una   misión   de   interés
público,   si   bien,   cuando   se   traten   datos   de   categorías   especiales,   sería
necesario, además, la concurrencia de alguno de los supuestos del 9.2 RGPD.
Por ello, no basta con un interés público, sino que el RGPD requiere para tratar
dichos datos sensibles que se trate de un interés público “esencial”, y a este
respecto ya esta Agencia ha señalado en los informes 31/2019, 36/2020 y
44/2020   que  “tratándose   de   categorías   especiales   de   datos,   el   supuesto
contemplado en la letra g) del artículo 9.2 no se refiere solo a la existencia de
un interés público, tal y como hace en muchos otros de sus preceptos el
RGPD, sino que es el único precepto del RGPD que requiere que el mismo sea
“esencial”, adjetivo que viene a cualificar dicho interés público, habida cuenta
de la importancia y necesidad de mayor protección de los datos tratados”. Y
partiendo   de   la   jurisprudencia   constitucional,   añadimos   que   la   ley   “deberá,
además especificar el interés público esencial que justifica la restricción del
derecho a la protección de datos personales y en qué circunstancias puede
limitarse, estableciendo las reglas precisas que hagan previsible al interesado
la imposición de tal limitación y sus consecuencias, sin que sea suficiente, a
estos efectos, la invocación genérica de un interés público. Y dicha ley deberá
establecer, además, las garantías adecuadas de tipo técnico, organizativo y
procedimental, que prevengan los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y
mitiguen sus efectos” y que “[a]demás, dicha ley deberá respetar en todo caso
el principio de proporcionalidad, tal y como recuerda la Sentencia del Tribunal
Constitucional 14/2003, de 28 de enero: “En otras palabras, de conformidad
con una reiterada doctrina de este Tribunal, la constitucionalidad de cualquier
medida restrictiva de derechos fundamentales viene determinada por la estricta
observancia del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan
basta   con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho   fundamental   supera   el   juicio   de   proporcionalidad,   es   necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la medida es
susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de   idoneidad);   si,
además,   es   necesaria,   en   el   sentido   de   que   no   exista   otra   medida   más
moderada para la consecución de tal propósito con igual eficacia (juicio de
necesidad);   y,   finalmente,   si   la   misma   es   ponderada   o   equilibrada,   por
derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el   interés   general   que
perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto (juicio de proporcionalidad
en sentido estricto;   SSTC 66/1995, de 8 de mayo   [ RTC 1995, 66]   , F. 5;
55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]  , FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de
diciembre  [RTC 1996, 270], F. 4.e;  37/1998, de 17 de febrero  [RTC 1998, 37],
F. 8; 186/2000, de 10 de julio  [RTC 2000, 186]  , F. 6).”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

iv)   Principio   de   exactitud:   teniendo   en   cuenta   todas   las   entidades   que
pueden facilitar los datos para la elaboración del Censo, debería articularse en
la ley la forma en la que el responsable garantiza la exactitud de los datos, o en
su caso, fijar quiénes son los responsables de garantizar dicha exactitud.

v) Minimización  de   datos.   El  RGPD   requiere   (art.   5.1.c))   que  los  datos
tratados sean sólo los adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en
relación con los fines para los que son tratados («minimización de datos»). Por
ello,   debería   en   la   ley   identificarse   los   datos   estrictamente   necesarios   que
habrán de tratarse y hacerse constar en el Censo para el cumplimiento de las
finalidades previstas en la ley, pudiendo diferenciarse en función de si se trata o
no de categorías especiales de datos.

vi)  Acceso a los datos. El texto el anteproyecto no identifica la finalidad ni,
por ende, permite determinar quiénes van a poder acceder a los datos del
Censo. Debería  especificarse si se pretende  que  sea un censo  de acceso
público o, en su caso, quiénes son los que van a poder acceder al mismo
(autoridades administrativas, judiciales, investigadores…), teniendo en cuenta
ciertamente la finalidad del Censo y el principio de proporcionalidad. En este
punto, hasta ahora el criterio de la Agencia ha sido más restrictivo cuando lo
que se pretendía era un acceso generalizado mediante la publicación en una
página   web   (Informe   85/2019),   circunstancia   que   debería   justificarse
adecuadamente, pues el alcance del acceso podría influir en el de los derechos
de los afectados.

vii) Derechos de los afectados y garantías. Tratándose de personas vivas y
refiriéndose a categorías especiales de datos, parece razonable garantizar los
derechos de oposición y supresión, a fin de mantener el control sobre unos
datos   basados   en   unos   hechos   que   pueden   afectar   en   gran   medida   a   la
intimidad de las personas afectadas. 

Además, y dado que del anteproyecto de ley no resulta claro si lo que
parece pretenderse con el art. 9.4 es establecer una “limitación” al derecho
fundamental   a   la   protección   de   datos   personales   o   establecer   “motivos
legítimos imperiosos” que permitan al responsable del tratamiento tratar los
datos prevaleciendo sobre el derecho de oposición del interesado (art. 21.1
RGPD)   hay   que   recordar   que   si   fuere   una   limitación   habrá   de   darse
cumplimiento a lo establecido en el art. 23 RGPD, de modo que la propia ley
que establezca la limitación al derecho fundamental a la protección de datos
personales   deberá   igualmente   cumplir   los   requisitos   establecidos   en   dicho
artículo   23,   de   manera   que   la   ley   deberá   explicitar   cuál   el   bien   jurídico
protegido de entre los mencionados en el art. 23.1 RGPD que se pretende
salvaguardar con dicha limitación, y además el RGPD (art. 23.2) impone que
cualquier   medida   legislativa   que   establezca   una   limitación   al   derecho
fundamental de protección de datos personales deberá contener como mínimo

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

disposiciones específicas relativas a todas las circunstancias mencionadas en
dicho apartado, que son (al menos):

a)
b)
c)
d)
e)
f)

g)
h)

la finalidad del tratamiento o de las categorías de tratamiento;
las categorías de datos personales de que se trate;
el alcance de las limitaciones establecidas;
las garantías para evitar accesos o transferencias ilícitos o abusivos;
la determinación del responsable o de categorías de responsables;
los plazos de conservación y las garantías aplicables habida cuenta de
la naturaleza alcance y objetivos del tratamiento o las categorías de
tratamiento;
los riesgos para los derechos y libertades de los interesados, y
el derecho de los interesados a ser informados sobre la limitación, salvo
si puede ser perjudicial a los fines de esta.

En el establecimiento de las garantías específicas que habrá de tener en
cuenta el anteproyecto de ley debería de distinguirse entre las garantías que se
habrán de aplicar respecto de las víctimas fallecidas, por cuanto, se reitera,
sobre los datos personales de estas no se aplica la normativa de protección de
datos personales, -sin perjuicio de lo establecido en el art. 3 LOPDGDD- de
aquellas garantías que habrán de aplicarse sobre las víctimas aún en vida, por
cuanto,   por   ejemplo   en   el   apartado   4   del   art.   9,   no   sería   lo   mismo   la
ponderación   que   habrá   de   realizarse   sobre   los   tratamientos   de   datos
personales  de categorías especiales respecto de  personas en  vida  que  de
aquellas ya fallecidas. En opinión de esta Agencia, por tanto, este apartado 4
debería   reforzarse   para   cumplir   con   los   requisitos   de   certeza   y   seguridad
jurídica que predica la doctrina constitucional expuesta por cuanto no sólo no
regula las garantías específicas, sino que parece que limita los derechos de los
interesados (por ejemplo, el derecho de supresión o limitación de los datos
personales, aunque lo describe de manera impropia como “confidencialidad de
los datos incluidos en el censo”) puesto que establece que dicha “solicitud de
confidencialidad” será ponderada -no se dice por quién, esto es, no dice quién
es el responsable del tratamiento- y no se sabe cuál será el resultado de la
ponderación, aunque parece dejar entrever que si una víctima ha tenido una
gran   relevancia   en   cuanto   a   la   represión   sufrida,   esa   circunstancia   jugaría
precisamente   en   contra   del   interesado   en   cuanto   a   la   “solicitud   de
confidencialidad” pretendida.

Se   sugiere,   desde   una   perspectiva   práctica,   que   las   circunstancias
relativas a la protección de datos personales de los tratamientos que se derivan
de la norma se recojan por ejemplo en un Anexo o una Disposición Adicional a
la ley, de modo que sea este Anexo o disposición el que de manera conjunta
recoja las bases jurídicas que el legislador entiende que justifican el tratamiento
de datos personales (art. 6.1.e) RGPD, u otros que se consideren); cuál es el
interés público esencial que permite levantar la prohibición de tratamiento de
datos   personales   de   categorías   especiales,   y   las   medidas   adecuadas   y

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

específicas   que   se   establece   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales de los interesados (art. 9.2.g) RGPD); y por último, en caso de
establecerse limitaciones al ejercicio del derecho fundamental de protección de
datos personales, recoger, como mínimo, las circunstancias previstas en el art.
23.2   RGPD,   o   clarificar   si   en   realidad   no   estamos   ante   una   limitación   del
derecho fundamental sino ante la predeterminación legislativa de los “motivos
legítimos imperiosos” que permitirían al responsable del tratamiento vencer el
derecho de oposición ejercido por el interesado.

Corresponde al legislador (en esta fase, al redactor del anteproyecto)
considerar,   en   caso   de   que   los   propósitos   de   la   norma   lo   permitiesen,
establecer que el Censo previsto en el art. 9 se circunscribiese tan sólo a
personas   ya   fallecidas   o   declaradas   fallecidas,   dado   que   la   normativa   de
protección de datos no aplicaría a los datos personales de estas -sin perjuicio
de lo previsto en el art. 3 LOPDGDD acerca de los derechos de los familiares
de los fallecidos, que además la propia LOPDGDD (art. 3.1 segundo párrafo)
prevé que la ley podrá excluir estos derechos-. 

En   cualquier   caso,   esta   Agencia   (Informe   44/2020)   ha   venido
manteniendo cuando menos la conveniencia de que se realice una Evaluación
de Impacto de Protección de Datos (EIPD) y que éste se incluya en la MAIN:

“Por último, en el caso de que las autoridades competentes consideraran
procedente la tramitación de la correspondiente modificación legal por
considerar que no se trata de finalidades incompatibles, que existe un
interés público esencial y que la medida propuesta supera, a priori, los
principios de idoneidad, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto,
de acuerdo con la  sentencia del Tribunal Constitucional núm. 76/2019 de
22   mayo,   la   propia   ley   que   establece   la   limitación   del   derecho
fundamental debe establecer las “garantías adecuadas de tipo técnico,
organizativo   y   procedimental,   que   prevengan   los   riesgos   de   distinta
probabilidad y gravedad y mitiguen sus efectos, pues solo así se puede
procurar   el   respeto   del   contenido   esencial   del   propio   derecho
fundamental”.

Con   esta   finalidad,   por   parte   de   las   autoridades   competentes   para   la
tramitación del anteproyecto legislativo, debería realizarse el correspondiente
análisis de riesgos (AR), conforme al artículo 24 del RGPD.

Asimismo, en la medida en que va a suponer el tratamiento a gran escala
de categorías especiales de datos, debería realizarse la evaluación de impacto
en la protección de datos personales a la que se refiere el artículo 35 RGPD e
incorporarse a la MAIN, dando de este modo cumplimiento a lo previsto en su
apartado 10: “Cuando el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado
1, letras c) o e), tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el
Derecho del Estado miembro que se aplique al responsable del tratamiento, tal
Derecho   regule   la   operación   específica   de   tratamiento   o   conjunto   de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

operaciones en cuestión, y ya se haya realizado una evaluación de impacto
relativa a la protección de datos como parte de una evaluación de impacto
general en el contexto de la adopción de dicha base jurídica, los apartados 1 a
7   no   serán   de   aplicación   excepto   si   los   Estados   miembros   consideran
necesario proceder a dicha evaluación previa a las actividades de tratamiento”.

II

Sobre el artículo 24, relativo a la Base Nacional de ADN de Víctimas de
la  Guerra Civil,  en  su  apartado  5,  cabe  aplicar  las  mismas  reflexiones  del
Tribunal Constitucional expuestas anteriormente sobre la llamada al reglamento
para   los   “requisitos   y   procedimientos   para   asegurar   el   cumplimiento   de   la
normativa de protección de datos”. No cabe deferir al reglamento cuestiones
que han de estar determinadas en la ley que regule el tratamiento de datos
personales. El cumplimiento de la normativa en materia de protección de datos
o bien no necesita desarrollo alguno, porque el RGPD es, como tal reglamento
europeo, “obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada
Estado   miembro”   o   bien,     respecto   de   las   categorías   especiales   de   datos
personales, en los que no cabe duda de que el ADN incluido en las muestras
biológicas a aportar por los familiares está incluido, se requiere que sea la
propia ley que establece el tratamiento de datos personales, en cuanto que
constituye una injerencia en el derecho fundamental a la protección de datos
personales reconocido en el artículo 18.4 CE, la que establezca, la finalidad del
tratamiento,   una   regulación     pormenorizada   de   los   presupuestos   y   las
condiciones del tratamiento de datos personales, y por último las garantías
adecuadas.

En opinión de esta Agencia, dicho artículo 24 regula adecuadamente la
finalidad del tratamiento como constitutiva de un interés público que consiste en
la recepción y almacenamiento de los perfiles de ADN “a fin de poder comparar
dichos perfiles de ADN con vistas a la identificación genética de las víctimas”.
Igualmente se considera adecuada que la aportación de muestras biológicas
por parte de los familiares para la obtención de los perfiles de ADN sea en todo
caso voluntaria, pero no se establecen las garantías adecuadas que requiere el
Tribunal   Constitucional   como   necesarias,   garantías   estas   que   deberán
regularse en la propia ley.

III

Por último, cabe poner de manifiesto lo que parece en principio una
incongruencia   entre   lo   establecido   en   el   artículo   40   y   el   artículo   63   del
anteproyecto, que tiene repercusiones en materia de protección de datos. Así,
el   art.   40.1   establece   con   carácter   general   una   prohibición   de   otorgar
subvenciones. Por lo tanto, dado que no se precisa más, habrá de entender
que   se   refiere   a   subvenciones   de   cualquier   tipo,   ya   que   no   se   establece

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

especificación alguna, - y sin mención a plazo de duración en dicha prohibición
–   a   aquellas   personas   que   hubiesen   sido   sancionadas   por   resolución
administrativa   firme   por   atentar,   alentar   o   tolerar   prácticas   en   contra   de   la
memoria   democrática,   conforme   a   lo   establecido   en   el   título   IV   del
anteproyecto. Sin embargo, el art. 63.5 establece como sanción específica en
la materia “la perdida durante un plazo de hasta cinco años de la posibilidad de
obtener subvenciones y ayudas públicas  de las administraciones públicas
en materia de memoria democrática, (…) durante los cinco años anteriores,
en esa misma materia”.  Mientras  que el primero de estos artículos parece
establecer una prohibición general de cualquier tipo de subvenciones, ilimitada
en el tiempo, el segundo establece un periodo en el cual no se podrán obtener
subvenciones   exclusivamente   en   materia   de   memoria   democrática.  Ambas
regulaciones parecen cuando menos contradictorias.

Pues   bien,   el   art.   40.3   del   anteproyecto,   a   los   efectos   de   dar
cumplimiento a lo establecido en el art. 40.1, prohibición general de otorgar
subvenciones por cualesquiera administraciones públicas a los sancionados en
virtud de este anteproyecto de ley, establece la obligación para el departamento
competente en materia de memoria democrática de establecer una base de
datos que permita cruces informáticos para seguimiento y comprobación de
aquellas personas que hayan sido sancionadas por resolución administrativa
firme en aplicación de esta ley. Es decir, se establece una base de datos de
sanciones administrativas cuya finalidad es permitir que otras administraciones
tengan   acceso   a   dichas   sanciones   administrativas   para   comprobar   dichas
circunstancias a los efectos de denegar subvenciones en otras materias.

Sin   perjuicio   de   su   incompleto   engarce   con   la   normativa   general   de
subvenciones (art. 13.2.h) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones -LGS- y art. 26 del Reglamento de la LGS, aprobado por Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio), y de cómo jugaría esa prohibición, lo que no
es materia de este informe, sí que lo es el que el art. 27 LOPDGDD establece
especialidades   para   los   tratamiento   de   datos   relativos   a   infracciones   y
sanciones administrativas. El apartado 1 de dicho artículo 27 establece que los
responsables de dichos tratamientos habrán de ser los órganos competentes
en el procedimiento sancionador, lo que se cumple; y que el tratamiento se
limitará a los datos estrictamente necesarios para la finalidad perseguida por
aquel, que habrá de ser necesariamente el establecimiento de una sanción por
incumplimiento de la ley. Este último aspecto también deberá cumplirse, por
cuanto los datos personales necesarios en el tratamiento de datos personales
cuya   finalidad   es   el   establecimiento   de   una   sanción   habrán   de   cumplir   el
principio de minimización en todo caso. Ahora bien, el apartado 2 de dicho
artículo   27  LOPDGDD  establece  que  cuando  no  se  cumpla  alguna  de  las
condiciones   previstas   en   el   apartado   anterior,   los   tratamientos   de   datos
referidos a infracciones y sanciones administrativas habrán de contar con el
consentimiento del interesado o estar autorizados por una norma con rango de
ley,   en   la   que   se   regularán,   en   su   caso,   garantías   adicionales   para   los
derechos y libertades de los afectados.  Pues bien, el tratamiento de datos
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

personales que consiste en la transmisión de los datos contenidas en dicha
base de datos custodiada por la autoridad en materia de memoria democrática
a   otro   ente   u   órgano   administrativo   que   tiene   entre   sus   funciones   el
otorgamiento de subvenciones para que ésta última compruebe si la persona
solicitante   ha   sido   sancionada   en   materia   de   memoria   democrática,
necesariamente habrá de incluir “garantías adicionales” para los interesados, y
ello   en   la   propia   ley   que   establece   el   tratamiento   (es   decir,   en   este
anteproyecto),   como   tantas   veces   se   ha   reiterado   ya   en   este   informe   que
establece la doctrina del Tribunal Constitucional, y que además en este caso
que exige el propio precepto de manera específica (“en la que se regularán”). 

Estas garantías adicionales que requiere el precepto habrán de tener en
cuenta muy especialmente que dentro de los tipos de infracción contenidos en
el   anteproyecto   de   ley   existen   algunos   que,   en   opinión   de   esta  Agencia,
podrían incidir en la ideología de las personas -dato especialmente protegido
por   el   art.   9.1   RGPD   y   el   art.   16   CE-,   y   podrían   incidir   además   en   otros
derechos fundamentales como el derecho de manifestación o de expresión, por
cuanto, por ejemplo, el art. 62.1.e) del anteproyecto regula específicamente
como   infracción   administrativa   “la   convocatoria   de   actos,   campañas   de
divulgación  o  publicidad  que  por cualquier medio  de comunicación  pública,
informa escrita o verbal, en sus elementos sonoros pues sus imágenes sean
contrarias a la normativa sobre memoria democrática (sic) (…)”. Una tan amplia
redacción podría comprender incluso el ejercicio del derecho de manifestación
o de expresión que pretendiese la modificación de la propia ley de memoria
democrática, pues podría incluir como infracción la convocatoria de un acto
(por   ejemplo,   la   convocatoria   de   una   manifestación),   una   campaña   de
publicidad (en ejercicio de la libertad de expresión), o la emisión de una opinión
“contraria a la [necesidad o existencia o contenido] de la normativa de memoria
democrática”,   lo   que   entrañaría   otras   consideraciones   acerca   de   la
constitucionalidad de dicha medida. Ciñéndonos exclusivamente al ámbito de la
protección de datos personales, dichas garantías adicionales -que requiere el
artículo   27   LOPDGDD   que   consten   en   la   propia   ley   que   establece   el
tratamiento- habrán de tener en cuenta el peligro y los riesgos que para el
derecho fundamental a la protección de datos especialmente protegidos, como
el derecho a la ideología de las personas, resultan del tratamiento de datos
personales que la propia ley establece en este artículo 40, sin perjuicio de que,
en caso de que existan limitaciones al derecho fundamental a la protección de
datos   personales,   deber   recogerse   de   nuevo   en   el   anteproyecto   las
circunstancias mencionadas en el art. 23.2 RGPD, como mínimo. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

