 

 

     

ΟΡΘΗ ΕΠΑΝΑΛΗΨΗ 
 

 

 

       

Αθήνα, 27/02/2019 
 

 

 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

       

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/10365/27-02-2019 
 

 

 

        

       

 

 
 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  Α .  74/2018 
 

    

   

 

 

 

 

 

 

 
Η Αρχή Προστασίας ∆εδοµένων Προσωπικού Χαρακτήρα, συνήλθε, µετά από πρόσκληση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του Προέδρου της σε τακτική συνεδρίαση στην έδρα της την 19-07-2018 και ώρα 10:00, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  συνέχεια  της  από  15-05-2018  συνεδρίασης  που  έλαβε  χώρα  εξ  αναβολής  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεδρίαση  της  08-05-2018,  προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιστορικό της παρούσας. Παρέστησαν ο Πρόεδρος, Κ. Μενουδάκος και τα τακτικά µέλη Κ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Χριστοδούλου, Α.  υµβώνης,  . Βλαχόπουλος,  Κ. Λαµπρινουδάκης, Χ.  Ανθόπουλος, ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισηγητής,  και  Ε.  Μαρτσούκου.   την  συνεδρίαση  παρέστησαν,  επίσης,  µε  εντολή  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προέδρου, χωρίς δικαίωµα ψήφου, η Ε. Ι. Τσακιρίδου, δικηγόρος - ειδική επιστήµονας, ως 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βοηθός εισηγήτρια, η οποία αποχώρησε µετά τη συζήτηση και πριν από τη διάσκεψη και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη λήψη αποφάσεως, και η Ε. Παπαγεωργοπούλου, υπάλληλος του τµήµατος διοικητικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποθέσεων, ως γραµµατέας. 
 

 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

 

Υποβλήθηκε  στην  Αρχή  προσφυγή  για  διαγραφή  συνδέσµου  από  τη  µηχανή  αναζήτησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Google  Web  Search  βάσει  της  απόφασης  ∆ΕΕ  της  13-5-2014  για  Google  Spain  SL  & 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Google  Inc  κατά  Agencia  Espanola  De  Proteccion  De  Datos  & Mario  Costeja  Gonzalez 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C-131/12  (στο  εξής  Απόφαση  ∆ΕΕ  Google  Spain).   υγκεκριµένα,  η Α  (εφεξής  «η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγουσα») υπέβαλε την µε αρ. πρωτ. Γ/ΕΙ /5520/11-09-2016 προσφυγή στην Αρχή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  τα  επισυναπτόµενα  στοιχεία  (βλ.  και  Γ/ΕΙ /6294/30-08-2017),  κατά  της  άρνησης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Google Inc να καταργήσει σύνδεσµο, ο οποίος εµφανίζεται στα αποτελέσµατα αναζήτησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  βάση  το  ονοµατεπώνυµο  της  προσφεύγουσας.   τις  13-08-2016  η  προσφεύγουσα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απέστειλε στην Google Inc συµπληρωµένη τη σχετική φόρµα (µε αριθ. καταχώρησης …) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

µε το ονοµατεπώνυµό της και το συγκεκριµένο σύνδεσµο που επιθυµεί να καταργηθεί. Ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίµαχος  σύνδεσµος  παραπέµπει  στην  ιστοσελίδα  του  Εθνικού  Τυπογραφείου  (…),  όπου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµοσιεύτηκε,  σύµφωνα  µε  τις  οικείες  διατάξεις,  σε  περίληψη  το  προεδρικό  διάταγµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απονοµής  χάριτος  (ΦΕΚ  …),  µε  το  οποίο,  µεταξύ  των  άλλων,  αίρονται  οι  «κατά  νόµον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνέπειες, που απορρέουν από την καταδίκη της … του … µε την αριθµ. … απόφαση του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τριµελούς  Εφετείου  Πληµµεληµάτων  Αθηνών  σε  ποινή  φυλάκισης  τεσσάρων  (4)  µηνών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  τριετή  αναστολή  για  συκοφαντική  δυσφήµηση  κατ’  εξακολούθηση,  προκειµένου  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µην  αποτελεί  κώλυµα  για  τον  διορισµό  της  στο  ∆ηµόσιο  ευρύτερο  δηµόσιο  –  ιδιωτικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τοµέα,  καθώς  και  του  επαγγέλµατος  της  εκπαιδευτικού,  στην  ∆ηµόσια  ή  ιδιωτική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπαίδευση».  Το  εν  λόγω  αίτηµα  στηριζόταν  στην  αιτιολογία  ότι: «η  συµπερίληψη  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένου  URL  στα  αποτελέσµατα  αναζήτησης  δεν  είναι  κατάλληλη  διότι:  α)  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω  απόφαση  έλαβε  υπόψιν  τα  αποδεικτικά  στοιχεία  που  κατατέθηκαν  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αθωότητά [της], β) αντίκειται στον κύριο σκοπό του ανωτέρω διατάγµατος, δηλαδή να µην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θιγεί η επαγγελµατική – προσωπική [της] πορεία, γ) η καταδίκη έχει πλέον παραγραφεί και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[η προσφεύγουσα] έχει λευκό ποινικό µητρώο, δ) θίγει τα ανθρώπινα δικαιώµατά [της]». 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η απάντηση της Google  Inc στο αίτηµα για κατάργηση του συνδέσµου που οδηγούν στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένο ΦΕΚ µε βάση το ονοµατεπώνυµo  της  προσφεύγουσας, ήταν αρνητική (βλ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επισυναπτόµενα  έγγραφα  στην  Γ/ΕΙ /5520/11-09-2016  προσφυγή  καθώς  και  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙ /6294/30-08-2017,  απάντηση  της  Google  σε  …).   υγκεκριµένα,  η  µηχανή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναζήτησης απάντησε ότι αξιολογώντας τα διάφορα στοιχεία έκρινε ότι πρόκειται για την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιστοσελίδα  του  Εθνικού  Τυπογραφείου  και  για  πράξη  που  δηµοσιεύεται  νόµιµα  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κυβερνητικό  όργανο  ή  οργανισµό,  µε  σκοπό  να  είναι  διαθέσιµη  στο  κοινό,  ότι  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιλογή  της  κυβέρνησης  να  καταστήσει  αυτό  το  υλικό  στη  διάθεση  του  κοινού  και  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µηχανών  αναζήτησης  σε  συνεχή  βάση,  και  ότι  κατ’  επέκταση  η  διάθεση  αυτών  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφοριών  στα  αποτελέσµατα  αναζήτησης  δικαιολογείται  από  το  δηµόσιο  συµφέρον. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
(“It  appears  that  the  content  of  the  URLs  is  being  published  and  provided  to  search 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
engines, on ongoing basis, by o government body or agency. In light of the government’s 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ongoing  choice  to  make  this  material  available  to  the  public,  our  conclusion  is  that 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Google’s  reference  to  this  information  in  our  search  results  is  justified  by  the  public 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

interest. At this time, Google has decided not to take action on this URL.”). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 τις 27-12-2016 η Αρχή απέστειλε  επιστολή προς την Google Inc και  την Google Hellas 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Γ/ΕΞ/8521/27-12-2016)  µε  διευκρινιστικά  ερωτήµατα  και  θέµα: «Αιτήµατα  διαγραφής 
 

 

 

 

 

 

 

 

συνδέσµων  από  τα  αποτελέσµατα  αναζήτησης  της  µηχανής  αναζήτησης  της  Google 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

3 

(δικαίωµα στη λήθη)».  υγκεκριµένα, διαβίβασε στην εταιρεία/φορέα εκµετάλλευσης της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µηχανής  αναζήτησης  της  Google  την  υπό  κρίση  προσφυγή,  και  ζήτησε  την  επανεξέταση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  υπόθεσης  και  την  ακριβέστερη  τεκµηρίωση  της  τελικής  απόφασής  της.  Επιπλέον,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή  ζήτησε  από  την  Google  να  εξηγήσει  το  ευρύτερο  δηµόσιο  συµφέρον  που  τυχόν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιολογεί  στη  συγκεκριµένη  περίπτωση  τη  συµπερίληψη  του  εν  λόγω  συνδέσµου  στα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελέσµατα  αναζήτησης.  Επίσης,  η  Αρχή  ζήτησε  από  την  Google  να  αιτιολογήσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλήρως τυχόν απόρριψη του ανωτέρω αιτήµατος της προσφεύγουσας και να τεκµηριώσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το συµπέρασµά της (αν εµµένει σε αυτό) σχετικά µε την παραβίαση των δικαιωµάτων της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγουσας. 

   

 

 τις  30-01-2017  η  Google  έστειλε  απάντηση  στην  Αρχή  στην  Αγγλική  γλώσσα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Γ/ΕΙ /662/30-01-2017),  ενώ  στις  07-02-2017  εστάλη  και  η  απάντηση  στα  Ελληνικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Γ/ΕΙ /935/07-02-2017).  Η  Google  µε  τα  ανωτέρω  έγγραφα  ενέµεινε  στην  αρχική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρνητική απόφαση της περί µη κατάργησης του συνδέσµου που οδηγεί στο ως άνω ΦΕΚ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(ΦΕΚ  …),  µε  την  αιτιολογία  ότι  ο  επίµαχος  σύνδεσµος  αφορά  πληροφορίες  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθίστανται νοµίµως δηµόσιες από τον εκδότη τους, δηλαδή την ΕτΚ, είναι πρόσφατες και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ακριβείς  και  σχετικές  καθώς  η  προσφεύγουσα  ωφελήθηκε  από  την  δηµοσίευση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απονοµής  χάριτος  στην  ΕτΚ.  (“…  we  consider  delisting  of  the  URL  in  question  as 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
inappropriate  due  to  its  recent  information,  its  accurate  nature  and,  furthermore,  due  to 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
the fact that it is published in public governmental source choosing to be listed in search 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

engines.”) 
 

 

Η Αρχή, µε τις µε αριθ. πρωτ. Γ/ΕΞ/3270/30-04-2018, Γ/ΕΞ/3269/30-04-2018 κλήσεις σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ακρόαση,  κάλεσε  την  εταιρεία/φορέα  εκµετάλλευσης  της  µηχανής  αναζήτησης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Google,  όπως  νοµίµως  εκπροσωπείται,  καθώς  και  την  προσφεύγουσα  να  παραστούν  στη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεδρίαση  της  Αρχής  στις  08-05-2018,  για  τη  συζήτηση  της  υπό  κρίση  προσφυγής,  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατόπιν  αναβολής,  στις  15-05-2018.   την  προαναφερόµενη  συνεδρίαση  της  Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέστησαν νοµίµως  οι  Ιωάννης  –  ∆ιονύσιος  Φιλιώτης  (…)  και  Χαρίκλεια ∆αούτη  (…), 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληρεξούσιοι  δικηγόροι  της  ανώνυµης  εταιρείας  Google  Inc,  η  οποία  εδρεύει  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πολιτεία  της  Καλιφόρνιας  των  ΗΠΑ  και  εκπροσωπήθηκε  νοµίµως,  και  η  προσφεύγουσα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Α. Κατά τη συνεδρίαση, οι κληθέντες εξέθεσαν προφορικά τις απόψεις τους. Ακολούθως, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η προσφεύγουσα Α υπέβαλε, εντός της ταχθείσας προθεσµίας, και έγγραφο υπόµνηµα (µε 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /3872/22-05-2018),  στο  οποίο  εξέθετε  αναλυτικότερα  τους  ίδιους  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους αναφερόµενους στην από 11-09-2016 προσφυγή της λόγους διαγραφής του επίµαχου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδέσµου. 
 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

4 

Η  Αρχή,  εφαρµόζοντας  το  νοµικό  πλαίσιο  που  ίσχυε  κατά  την  κατάθεση  της  προσφυγής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις  11-09-2016  αλλά και  κατά τη συζήτηση της  υπόθεσης  ενώπιον της  Ολοµελείας  στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15-05-2018, ήτοι την Οδηγία 95/46/ΕΚ και τον εφαρµοστικό αυτής νόµο 2472/1997, µετά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  εξέταση  όλων  των  στοιχείων  του  φακέλου,  αφού  άκουσε  τον  εισηγητή  και  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διευκρινίσεις  από την βοηθό  εισηγήτρια, η οποία  αποχώρησε µετά τη συζήτηση και  πριν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από τη διάσκεψη και τη λήψη αποφάσεως, και κατόπιν διεξοδικής συζήτησης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

 
1α.  Η  απόφαση  ∆ΕΕ  της  13-5-2014  για  Google  Spain  SL  &  Google  Inc  κατά  Agencia 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Espanola  De  Proteccion  De  Datos  &  Mario  Costeja  Gonzalez  C-131/12  αναγνώρισε  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαίωµα  του  ατόµου  (φυσικού  προσώπου)  να  ζητεί  από  τις  µηχανές  αναζήτησης  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαλείφουν από τον κατάλογο αποτελεσµάτων που εµφανίζεται κατόπιν αναζήτησης που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχει  διενεργηθεί  µε  βάση  το  ονοµατεπώνυµό  του,  συνδέσµους  προς  δηµοσιευµένες  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τρίτους  ιστοσελίδες  που  περιέχουν  πληροφορίες  σχετικές  µε  το  πρόσωπο  αυτό,  όταν  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία αυτή είναι ασύµβατη µε τις επιταγές της Οδηγίας 95/46/ΕΚ.  ύµφωνα µε την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφαση (διατακτικό 3): «Τα άρθρα 12, σ οιχείο β΄ και 14, πρώ ο εδάφιο, σ οιχείο α΄,  ης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οδηγίας  95/46  έχουν   ην  έννοια  ό ι,  προκειµένου  να  προσ α εύον αι   α  δικαιώµα α  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπουν  οι  δια άξεις  αυ ές  και  εφόσον  πληρούν αι  πράγµα ι  οι  οριζόµενες  από  αυ ές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεις, ο φορέας εκµε άλλευσης µηχανής αναζή ησης υποχρεού αι να απαλείφει από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ον  κα άλογο  απο ελεσµά ων,  ο  οποίος  εµφανίζε αι  κα όπιν  αναζή ησης  που  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διενεργηθεί  µε  βάση   ο  ονοµα επώνυµο  ενός  προσώπου,  συνδέσµους  προς  δηµοσιευµένες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  ρί ους ισ οσελίδες που περιέχουν πληροφορίες σχε ικές µε  ο πρόσωπο αυ ό, και σ ην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περίπ ωση  κα ά   ην  οποία   ο  ονοµα επώνυµο  αυ ό  ή  οι  πληροφορίες  αυ ές  δεν  έχουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαγραφεί προηγουµένως ή  αυ οχρόνως από  ις ως άνω ισ οσελίδες, η υποχρέωση δε αυ ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχύει ακόµα και ό αν αυ ή καθαυ ή η δηµοσίευση  ων επίµαχων πληροφοριών σ ις εν λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισ οσελίδες είναι νόµιµη». 
  

 

 

 

β.  Με  την  εν  λόγω  απόφαση  κρίθηκε  ότι  οι  εργασίες  µιας  µηχανής  αναζήτησης  (εν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένω  της  Google  Search),  η  οποία  προβάλλει  αποτελέσµατα  αναζήτησης  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απάντηση  αιτηµάτων  από  χρήστες  διαδικτύου  για  αναζήτηση  πληροφοριών  για  κάποιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσωπο  βάσει  του  ονόµατός  του  συνιστούν  επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων,  κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την έννοια του άρθρου 2 στοιχ. β΄ της Οδηγίας 95/46/ΕΚ και ο φορέας εκµετάλλευσης της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µηχανής  αναζήτησης  (εν  προκειµένω  η  Google  Inc)  χαρακτηρίζεται  ως  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

5 

επεξεργασίας κατά την έννοια του άρθρου 2 στοιχ. δ΄ της Οδηγίας 95/46/ΕΚ. Η απόφαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτή εφαρµόζεται όσον αφορά τη δραστηριότητα µηχανής αναζήτησης, ως φορέα παροχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιεχοµένων,  η  οποία  συνίσταται  στον  εντοπισµό  πληροφοριών  που  δηµοσιεύουν  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναρτούν  στο  διαδίκτυο  τρίτοι,  στην  αυτόµατη  ευρετηρίασή  τους,  στην  προσωρινή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποθήκευσή  τους  και  τελικώς  στη  διάθεσή  τους  στους  χρήστες  του  διαδικτύου  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ορισµένη  σειρά  προτίµησης,  όταν  οι  εν  λόγω  πληροφορίες  περιλαµβάνουν  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα. 
  

 

 υγκεκριµένα, κατά την  εν λόγω  απόφαση, «Λαµβανοµένου  υπόψη   ου  σκοπού  αυ ού   ης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οδηγίας  95/46/ΕΚ  και   ου  γράµµα ος   ου  άρθρου  4,  παράγραφος  1,  σ οιχείο α΄, πρέπει  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γίνει δεκ ό ό ι η επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακ ήρα που πραγµα οποιεί αι για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ις  ανάγκες  υπηρεσίας  µηχανής  αναζή ησης,  όπως  είναι  η  Google  Search,   ην  οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκµε αλλεύε αι  επιχείρηση  που  έχει  έδρα  σε  ρί ο  κρά ος  αλλά  διαθέ ει  εγκα άσ αση  εν ός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ορισµένου  κρά ους  µέλους,  εκ ελεί αι  «σ α  πλαίσια   ων  δρασ ηριο ή ων»   ης  εν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγκα άσ ασης,  εφόσον  αυ ή  έχει  ως  σκοπό   ην  προώθηση  και  πώληση,  εν ός   ου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προαναφερθέν ος κρά ους µέλους,  ου διαφηµισ ικού χώρου που δια ίθε αι σ ο πλαίσιο  ης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µηχανής  αναζή ησης  και που  αποσκοπεί  σ ην οικονοµική  εκµε άλλευση   ης  υπηρεσίας  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέχε αι µε  ην εν λόγω µηχανή» (σκέψη 55, βλ. και διατακτικό 2), και ως εκ τούτου, για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  εν  λόγω  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  εφαρµόζεται  η  Οδηγία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

95/46/ΕΚ. 
 

 

γ.  ύµφωνα µε την απόφαση, η νοµική βάση για την επεξεργασία είναι το άρθρο 7 στοιχ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στ΄  της  Οδηγίας  95/46/ΕΚ  (άρθρο  5  παρ. 2  στοιχ.  ε΄  του  ν.  2472/1997),  δηλ.  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγκαιότητα  για  την  εξυπηρέτηση  του  έννοµου  συµφέροντος  του  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  ή  των  τρίτων  στους  οποίους  ανακοινώνονται  τα  δεδοµένα,  µετά  από 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στάθµιση  µεταξύ  του  δικαιώµατος  στην  ιδιωτικότητα  και  του  δικαιώµατος  του  κοινού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην ενηµέρωση και στην πρόσβασή του στις πληροφορίες αυτές. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Με  την  απόφαση  κρίθηκε  ειδικότερα  ότι  (διατακτικό  4):  «..∆εδοµένου  ό ι   ο  υποκείµενο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ων δεδοµένων µπορεί, βάσει  ων θεµελιωδών δικαιωµά ων  ου κα ά  α άρθρα 7 και 8  ου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Χάρ η   ων  Θεµελιωδών  ∆ικαιωµά ων   ης  Ευρωπαϊκής  Ένωσης,  να  ζη ήσει  να  πάψει  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίµαχη πληροφορία να  ίθε αι σ η διάθεση  ου ευρέος κοινού λόγω  ης εµφάνισής  ης σ ον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προαναφερθέν α  κα άλογο  απο ελεσµά ων,   α  δικαιώµα α  αυ ά  κα αρχήν  υπερέχουν  όχι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µόνο   ου  οικονοµικού  συµφέρον ος   ου  φορέα  εκµε άλλευσης   ης  µηχανής  αναζή ησης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αλλά  και   ου  συµφέρον ος   ου  κοινού  να  αποκ ήσει  πρόσβαση  σ ην  πληροφορία  αυ ή  σ ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλαίσιο αναζή ησης µε βάση  ο ονοµα επώνυµο  ου εν λόγω υποκειµένου. Εν ού οις,  ού ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  ισχύει  ό αν,  για  ειδικούς  λόγους,  όπως  ο  ρόλος  που  διαδραµα ίζει   ο  εν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

6 

υποκείµενο  σ ον  δηµόσιο  βίο,  προκύπ ει  ό ι  η  επέµβαση  σ α  θεµελιώδη  δικαιώµα α   ου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένου  δικαιολογεί αι  από   ο  υπέρ ερο  συµφέρον   ου  κοινού  για  πρόσβαση  σ ην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίµαχη πληροφορία συνεπεία  ης εµφάνισής  ης σ ον προαναφερθέν α κα άλογο». 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 την  πράξη  ωστόσο,  όπως  αναφέρεται  στις  Κατευθυντήριες  Γραµµές  που  εξέδωσε  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Οµάδα  Εργασίας  του  άρθρου  29  της  Οδηγίας  95/46/ΕΚ  σχετικά  µε  την  εφαρµογή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφασης  Google Spain  (Γνώµη του  WP  225, 26-11-2014),1  οι  συνέπειες  της  διαγραφής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ως  προς  τα  ατοµικά  δικαιώµατα  της  ελευθερίας  της  έκφρασης  και  της  πρόσβασης  στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφορίες  θα  είναι  πολύ  περιορισµένες,  αφού  κατά  την  αξιολόγηση  των  σχετικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιστατικών,  οι  µηχανές  αναζήτησης  πρέπει  να  λαµβάνουν  υπόψη  το  συµφέρον  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοινού  για  πρόσβαση  στις  πληροφορίες  και  εάν  αυτό  υπερέχει  των  δικαιωµάτων  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένου  των  δεδοµένων,  δεν  επιβάλλεται  η  διαγραφή  των  πληροφοριών.  Όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επισηµαίνεται  σχετικά,  το  θεµελιώδες  δικαίωµα  της  ελευθερίας  της  έκφρασης,  υπό  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έννοια της «ελευθερίας λήψης και µετάδοσης πληροφοριών και ιδεών» κατά το άρθρο 11 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  Χάρτη  Θεµελιωδών  ∆ικαιωµάτων  της  ΕΕ  πρέπει  να  λαµβάνεται  υπόψη  κατά  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αξιολόγηση των αιτηµάτων των υποκειµένων των δεδοµένων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

δ.  Εξάλλου,  από  την  απόφαση  του  ∆ικαστηρίου  δεν  προκύπτει  ότι  η  άσκηση  από  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκείµενο των δικαιωµάτων του προς τον αρχικό διαδικτυακό τόπο, στον οποίο υπάρχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η ανάρτηση, αποτελεί προϋπόθεση για την άσκησή τους έναντι των µηχανών αναζήτησης. 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  επεξεργασία  που  πραγµατοποιείται  στο  πλαίσιο  της  δραστηριότητας  της  µηχανής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναζήτησης  πρέπει  να  διακριθεί  από  εκείνη  που  διενεργείται  από  τους  εκδότες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιστοσελίδων.   την  περίπτωση  δε,  που  ένα  συγκεκριµένο  αποτέλεσµα  αναζήτησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαγραφεί  από  τον  κατάλογο  αποτελεσµάτων,  το  περιεχόµενο  µπορεί  να  παραµένει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαθέσιµο  στην  αρχική 
 

 

 

ιστοσελίδα  και  ενδεχοµένως  προσβάσιµο  µέσω  µηχανών 
 

 

 

 

 

 

αναζήτησης µε χρήση άλλων όρων αναζήτησης. 
   

 

 

 

 

 

 

ε. Η Οµάδα Εργασίας του άρθρου 29, στη Γνώµη του WP 225, 26-11-2014, διαµόρφωσε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έναν κατάλογο κοινών κριτηρίων αξιολόγησης για τον χειρισµό από τις ευρωπαϊκές αρχές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασίας δεδοµένων των σχετικών προσφυγών, που υποβάλλονται στα εθνικά γραφεία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους,  µετά  την  άρνηση  διαγραφής/κατάργησης  συνδέσµου/ων  από  µηχανές  αναζήτησης. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τα  κριτήρια  αυτά  είναι  ληπτέα  υπόψη  κατά  περίπτωση  από  τις  εθνικές  εποπτικές  αρχές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά την εξέταση των σχετικών υποθέσεων. Τα κοινά κριτήρια αξιολόγησης συναρτώνται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε τα παρακάτω ερωτήµατα: 
 

 

 

 

                                                           
1 http://ec.europa.eu/justice/data-protection/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2014/ 
 
 
wp225_en.pdf 
  
Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

7 

 

1.  Το  αποτέλεσµα  αναζήτησης  αφορά  φυσικό  πρόσωπο,  δηλ.  άτοµο;  Και  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτέλεσµα  αναζήτησης  εµφανίζεται  µε  βάση  το  όνοµα  του  υποκειµένου  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων; 
 

 

2.  Το  υποκείµενο  των  δεδοµένων  διαδραµατίζει  ρόλο  στη  δηµόσια  ζωή;  Είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµόσιο πρόσωπο; 
 

 

 

3.  Το υποκείµενο των δεδοµένων είναι ανήλικος; 
 

 

 

 

 

 

 

4.  Τα δεδοµένα είναι ακριβή; 
 

 

 

 

 

5.  Τα δεδοµένα είναι συναφή κι όχι περισσότερα από όσα χρειάζονται; 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6.  Αφορούν την επαγγελµατική ζωή του υποκειµένου; 
 

 

 

 

 

 

 

7.  Το  αποτέλεσµα  της  αναζήτησης  συνδέεται  µε  πληροφορίες  που  φέρεται  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνιστούν  ρητορική  µίσους/συκοφαντία/δυσφήµιση  ή  ανάλογα  αδικήµατα  στον 
 

 

 

 

 

 

 

τοµέα της έκφρασης κατά του προσφεύγοντος; 
 

 

 

 

 

 

 

8.  Τα  δεδοµένα  αντικατοπτρίζουν  προσωπική  γνώµη  ή  φαίνεται  να  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιβεβαιωµένο γεγονός; 
 

 

 

9.  Είναι ευαίσθητα προσωπικά δεδοµένα; 
 

 

 

 

10. Είναι  τα  δεδοµένα  επικαιροποιηµένα;  Τα  στοιχεία  διατίθενται  για  χρονικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάστηµα µεγαλύτερο από όσο απαιτείται για τον επιδιωκόµενο σκοπό; 
 
 

11. Η δηµοσιοποίηση των δεδοµένων έχει  δυσανάλογες  αρνητικές  επιπτώσεις  για την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιωτική ζωή του υποκειµένου των δεδοµένων; 
 
 

 

 

 

 

12. Το  αποτέλεσµα  της  αναζήτησης  συνδέεται  µε  πληροφορίες  που  θέτουν  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκείµενο των δεδοµένων σε κίνδυνο; 
 
 

 

 

 

 

13. Ποιες  είναι  οι  συνθήκες  υπό  τις  οποίες  δηµοσιεύτηκαν  τα  δεδοµένα; 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ηµοσιοποιήθηκαν τα δεδοµένα αυτά από το ίδιο το υποκείµενο; Θα µπορούσε να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπάρξει  εύλογη  προσδοκία  από  το  υποκείµενο  ότι  τα  δεδοµένα  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµοσιοποιηθούν; 
  

14. Το αρχικό κείµενο έχει δηµοσιευθεί στο πλαίσιο δηµοσιογραφικών σκοπών; 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15. Ο εκδότης των δεδοµένων έχει κατά το νόµο δικαίωµα ή υποχρέωση να καθιστά τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα διαθέσιµα στο κοινό; 
 
 

16. Τα δεδοµένα αφορούν σε ποινικό αδίκηµα; 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ύµφωνα  µε  την  ανωτέρω  Γνώµη/Κατευθυντήριες  Γραµµές,  τα  κριτήρια  αυτά  πρέπει  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµόζονται  σύµφωνα  µε  τις  οικείες  εθνικές  νοµοθετικές  διατάξεις  και  κανένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεµονωµένο  κριτήριο  δεν  είναι  από  µόνο  του  καθοριστικής  σηµασίας.  Αντίστοιχα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κριτήρια αξιολόγησης έχουν αναπτύξει και ορισµένες αρχές προστασίας δεδοµένων, όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

8 

η Αγγλική Αρχή (I.C.O.).2 
 
 

 

 

2.  Για  την  εφαρµογή  του  ελληνικού  δικαίου  θα  πρέπει: α)  να  υπάρχει  πραγµατική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγκατάσταση στην Ελλάδα (βλ. άρθρο 3 παρ. 3 στοιχ. α΄ του ν. 2472/1997, κατά το οποίο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ο  νόµος  αυτός  εφαρµόζεται  σε  κάθε  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα, 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφόσον  αυτή  εκτελείται  από  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  εκτελούντα  την  επεξεργασία, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγκατεστηµένο  στην  Ελληνική  Επικράτεια  ή  σε  τόπο  όπου  βάσει  του  δηµοσίου  διεθνούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαίου εφαρµόζεται το ελληνικό δίκαιο), και β) η επεξεργασία να εκτελείται στο πλαίσιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των δραστηριοτήτων της εγκατάστασης του υπευθύνου επεξεργασίας (βλ. άρθρο 4 παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχ.  α΄ Οδηγίας  95/46/ΕΚ,  Γνώµη  8/2010  της  Οµάδας  Εργασίας  του  άρθρου  29  για  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εφαρµοστέο ∆ίκαιο, WP 179, 16-12-2010, ενότητα  ΙΙΙ.1  α και β, σελ.13  επ. και WP 179 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
update, 16-12-2015). 

 

Ως  προς  το  υπό  α)  στοιχείο,  η  Google  Ιnc  έχει  εγκατάσταση  στην  Ελλάδα  µέσω  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θυγατρικής της Google Hellas (Φραγκοκκλησιάς 7, Μαρούσι, Αθήνα). Όσον αφορά το υπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

β) στοιχείο αναφορικά µε «επεξεργασία που εκτελείται στο πλαίσιο των δραστηριοτήτων», 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  επεξεργασία  που  εκτελείται  από  την  Google  Inc  ήτοι  η  εµφάνιση  των  αποτελεσµάτων 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναζήτησης,  λαµβάνει  χώρα  στο  πλαίσιο 
 

 

 

 

 

της  εµπορικής  και  διαφηµιστικής 
 

 

 

 

δραστηριότητας  της  εγκατάστασης  της  Google  Inc  στην  Ελλάδα,  αφού  συνοδεύεται  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  εµφάνιση  διαφηµιστικών  µηνυµάτων  που  συνδέονται  µε  τους  όρους  αναζήτησης,  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις  δυο  δραστηριότητες,  του  φορέα  εκµετάλλευσης  και  της  εγκατάστασής  του  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ελλάδα,  να  είναι  αδιάσπαστα  συνδεδεµένες  (βλ.  ανωτέρω,  υπό  1β).  Ως  εκ  τούτου,  η  εν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω  επεξεργασία,  όπως  δέχεται  και  η  ίδια  η  εταιρεία,  διέπεται  από  τον  ελληνικό  νόµο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
2472/1997. 

 

3.   ε  αναζήτηση  µιας  δίκαιης  εξισορρόπησης  µεταξύ  θεµελιωδών  δικαιωµάτων  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµφερόντων  και  εφαρµόζοντας  στην  υπό  κρίση  περίπτωση  τα  προαναφερθέντα  κοινά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κριτήρια  που  έχουν  διαµορφωθεί  σε  ευρωπαϊκό  επίπεδο  (Γνώµη  του  WP  225,  26-11-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2014), εξετάζεται το δικαιολογηµένο ή µη της αρνητικής απάντησης της εταιρείας Google 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Inc, φορέα εκµετάλλευσης της µηχανής αναζήτησης της Google. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Εν  προκειµένω,  η  Google  Inc  ενέµεινε  στην  αρχική  θέση  της  και  αρνήθηκε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ικανοποίηση  του  αιτήµατος  της  προσφεύγουσας  περί  κατάργησης  του  συνδέσµου  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρεται στο αίτηµά της µε αρ. καταχ. … . 
    

 

 

 

 

 

 

 

Η  εν  λόγω  πράξη  απονοµής  χάριτος  εκδόθηκε,  κατόπιν  αιτήσεως  της  ενδιαφεροµένης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                           
2 https://ico.org.uk/for-organisations/search-result-delisting-criteria/ 
 
  

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

9 

προκειµένου να µη υφίσταται κώλυµα για το διορισµό της σε δηµόσιο και ιδιωτικό τοµέα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενώ  η  περίληψη  της  πράξης  δηµοσιεύτηκε  κατά  το  νόµο  στην  ΕτΚ.  Η  δηµοσίευση  αυτή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιβάλλεται  από  το  νόµο  ως  αναγκαίος  τύπος  για  να  αποκτήσει  η  πράξη  νοµική  ισχύ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πρόκειται,  ως  εκ  τούτου,  για  νοµίµως  δηµοσιευµένα  δεδοµένα  στην  ιστοσελίδα  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εθνικού  Τυπογραφείου,  στην  οποία  δηµοσιεύονται,  σύµφωνα  και  µε  την  αρχή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαφάνειας,  αυτούσιες  ή  σε  περίληψη,  προκειµένου  να  αποκτήσουν  νοµική  ισχύ  κατά  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλεπόµενα στο νόµο (βλ. ιδίως ν. 3469/2006), πράξεις δηµόσιων αρχών, οι οποίες και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι διαθέσιµες στο κοινό ηλεκτρονικά (ευχερώς) και χωρίς χρέωση, επ’ αόριστον (βλ. ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3861/2010).  Πληρούται,  εποµένως,  και  το  κριτήριο  της  νοµικής  υποχρέωσης  του  εκδότη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  δεδοµένων  να  καθιστά  τα  δεδοµένα  διαθέσιµα  στο  κοινό.  Η  αναζήτηση  δε  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πράξεων στην ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου είναι σχετικά εύκολη µε συνδυασµό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κριτηρίων  (έτος,  Τεύχος,  λέξεις-κλειδιά,  π.χ.  µε  το  όνοµα  του  ενδιαφερόµενου  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιέχεται στην πράξη που δηµοσιεύτηκε). 
  

 

 

 

 

 

4.  Περαιτέρω, «ως  δηµόσια πρόσωπα  νοούνται  τα πρόσωπα  που  κατέχουν δηµόσια θέση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ή/και  χρησιµοποιούν  δηµόσιο  χρήµα  ή  ακόµα  και  όλοι  όσοι  διαδραµατίζουν  ρόλο  στη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµόσια  ζωή,  όπως  στην  πολιτική,  στην  οικονοµία,  στις  τέχνες,  στον  κοινωνικό  τοµέα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στον  αθλητισµό  ή  σε  κάθε  άλλο  τοµέα.»  (βλ.  και  Ψήφισµα  1165  (1998)  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κοινοβουλευτικής   υνέλευσης  του   υµβουλίου  της  Ευρώπης).   την  εξεταζόµενη 
 

 

 

 

 

 

 

 

υπόθεση,  η  προσφεύγουσα  δεν  διαδραµατίζει  κάποιο  ρόλο  στη  δηµόσια  ζωή  του  τόπου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ούτε  είναι  δηµόσιο  πρόσωπο  αφού  δεν  κατείχε  δηµόσια  θέση,  ούτε  χρησιµοποιούσε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµόσιο χρήµα και  δεν  βρέθηκε σε κάποιο  πολιτικό αξίωµα.  υνεπώς, δεν είχε ιδιότητες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω  των  οποίων,  σύµφωνα  µε  την  απόφαση  του  ∆ΕΕ  Google  Spain  αλλά  και  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντίστοιχες κατευθυντήριες γραµµές της Οµάδας του άρθρου 29, δεν θα έπρεπε να χαίρει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του ίδιου βαθµού προστασίας µε τα δεδοµένα των ιδιωτών. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιπρόσθετα,  τα  προς  εξέταση  δεδοµένα  δεν  αφορούν  την  επαγγελµατική  ζωή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγουσας.   υγκεκριµένα,  ο  σύνδεσµος  που  εµφανίζεται  στο  αποτέλεσµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

αναζήτησης,  του  οποίου  την  κατάργηση  ζήτησε  η  προσφεύγουσα,  δεν  περιέχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφορίες  σχετιζόµενες  µε 
 

 

 

επαγγελµατική  δραστηριότητα  ή 
 

 

 

επαγγελµατική 
 

συµπεριφορά  της,  ενώ  ούτε  από  το  µνηµονευόµενο  στον  παραπάνω  σύνδεσµο,  ποινικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αδίκηµα,  το  οποίο  αφορά  η  απονοµή  χάριτος,  προκύπτει  σύνδεση  µε  την  επαγγελµατική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζωή της. 
 

 

 

5.  Από  την  αξιολόγηση  της  προσφυγής,  των  εγγράφων  της  Google  προς  την  Αρχή,  των 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόψεων που εξέθεσαν η προσφεύγουσα και η Google κατά τη συνεδρίαση της Αρχής και 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

10 

του συνόλου των στοιχείων του φακέλου, συνάγονται τα εξής: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο  επίµαχος  σύνδεσµος  µε  το  ανωτέρω  περιεχόµενο  έχει  για  τη  προσφεύγουσα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυσανάλογες  δυσµενείς  επιπτώσεις  και  γενικότερο  αρνητικό  αντίκτυπο  που  επιτείνονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξαιτίας  της  εύκολης  πρόσβασης  του  κοινού  στα  εν  λόγω  δεδοµένα  µε  µόνη  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληκτρολόγηση του ονοµατεπωνύµου της. Και ναι µεν η δηµοσίευση στην Εφηµερίδα της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κυβερνήσεως  του  ανωτέρω  προεδρικού  διατάγµατος,  όπως  και  η  διατήρηση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµοσίευσης, είναι νόµιµη και εξυπηρετεί το δηµόσιο σκοπό της διαφάνειας, κατά τα ήδη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτεθέντα,  η  δυνατότητα,  όµως,  πρόσβασης  στις  πληροφορίες  που  περιέχονται  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάταγµα  αυτό,  µεταξύ  των  οποίων  και  ευαίσθητα  προσωπικά  δεδοµένα  (ποινική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταδίκη), µέσω µηχανής αναζήτησης µε µόνη την αναφορά του ονοµατεπωνύµου, ακόµη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και µετά την έκδοση, κατά τις διατάξεις περί ποινικών µητρώων (βλ. άρθρα 573 επ. ΚΠ∆), 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντιγράφου  λευκού  ποινικού  µητρώου  γενικής  χρήσης  αποτελεί  ισχυρότερη  επέµβαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην  ιδιωτική  ζωή  από  ότι  η  δηµοσίευση  των  πληροφοριών  στην  αρχική  ιστοσελίδα  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θίγει  υπέρµετρα  το  ατοµικό  δικαίωµα  προστασίας  των  προσωπικών  δεδοµένων  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγουσας. 

   

 

6.  Με  βάση  τα  προαναφερθέντα,  κατόπιν  της  στάθµισης  του  δηµόσιου  συµφέροντος  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των αντικρουόµενων σχετικών δικαιωµάτων και συµφερόντων, πρέπει να γίνει δεκτό ότι ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φορέας εκµετάλλευσης της µηχανής αναζήτησης της Google, ως υπεύθυνος επεξεργασίας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει να ικανοποιήσει το αίτηµα της προσφεύγουσας για κατάργηση του συγκεκριµένου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδέσµου. 
 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 
 

 

 

 

1)  Αποφαίνεται  οµόφωνα  ότι  η  αρνητική  απάντηση  που  δόθηκε  από  την  Google  Inc  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αίτηµα της προσφεύγουσας περί κατάργησης του συνδέσµου που αναφέρεται στην αίτησή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  µε  αρ.  καταχ. …  δεν  είναι  νόµιµα  αιτιολογηµένη  σύµφωνα  µε  όσα  αναφέρονται  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκεπτικό της παρούσας. 
 

 

 

2)  Επιβάλλει,  οµόφωνα,  στην  εταιρεία  Google  LLC  (πρώην  Google  Inc),  ως  υπεύθυνη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας, κατ’ εφαρµογή της διάταξης του άρθρου 21 παρ. 1 εδ. α΄ του ν. 2472/1997, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  καταργήσει  χωρίς  καθυστέρηση  τον  επίµαχο  σύνδεσµο  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της παρούσας. 
  

 

 

 

 

Ο Πρόεδρος 
 

 

 
 
 
 

Κωνσταντίνος Μενουδάκος 
  

 

Η Γραµµατέας 
 

 

 
 
 

Γεωργία Παλαιολόγου 
 

 

Λ. Κηφισίας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

