1/17

 Expediente N.º: EXP202209904

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 26 de mayo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a B.B.B. (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202209904

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y con
base en los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) en fecha 24/08/2022 interpone
una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  B.B.B.,  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte   reclamada).   La
reclamación se basa en que el sistema de videovigilancia que la parte reclamada tiene
instalado en el exterior del inmueble de la calle  ***DIRECCIÓN.1 (en lo sucesivo, el
inmueble) graba la vía pública y carece de cartel informativo del tratamiento con fines
de videovigilancia.  

La parte reclamante ha manifestado al respecto:

Que “en la fachada del inmueble se halla instalada una cámara de video vigilancia
enfocada a la vía pública y que filma y graba el exterior o sea, en dicha vía pública y
[…] en las nuevas fotografías que ahora acompaño documentos 10 y 11. Se aprecia
claramente y sin duda alguna cómo la referida cámara está ubicada en la fachada
exterior del inmueble y enfocando a la calle […] lo que implica que tiene que grabar
todo el ancho de la calle […] de hecho la grabación que realizó de mi persona lo fue
en la vía pública.” “Además indico que en el edificio donde está instalada no existe
cartel   o   documento   informativo   alguno   que   indique   dónde   se   pueda   efectuar
información o reclamación alguna.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

El reclamante aporta estos documentos:

-Con los números 2 y 3: Copia del Oficio ***OFICIO.1 que la Policía remitió al Juzgado
de Instrucción de Guardia de la capital en la que acontecieron los hechos.  

En   él   consta   que   en   esa   Comisaría     de   Policía   se   recibió   el   Atestado   número
***ATESTADO.1 de fecha 14/08/2021, referente a que la actual parte reclamada había
denunciado que el 12/08/2021 personas desconocidas realizaron una pintada en la
puerta del portal del edificio; que el 10/08/2021 encontró debajo de la puerta del portal
una nota manuscrita (“Cerda, recoge el cubo de la basura que vas a contagiar a la
calle de coronavirus”)   y que hacía entrega en ese acto “del pendrive donde posee
copia de las imágenes de la cámara de seguridad, donde se observa al autor de los
hechos”.  

Consta también en el Oficio policial que el Grupo de Delincuencia Urbana de la policía
comprobó que existían al menos dos denuncias (se detalla el número de Atestado
referente   a   cada   una   de   ellas;   los   hechos   denunciados   y   la   identidad   de   los
denunciantes) por unos hechos de características similares ocurridos en la misma
calle   y   en   calle   aledaña   y   que   las   gestiones   que   entonces   se   hicieron   fueron
infructuosas. 

El Oficio indica, además, que en una de las denuncias se identificó como posible
sospechoso a la actual parte reclamante. Que por el Grupo de Delincuencia Urbana
“se visualizan las videograbaciones aportadas por la denunciante [la parte reclamada],
[…], de las cuales se obtienen CINCO fotogramas, los cuales se adjuntan con el
presente.   Se   realiza   acta   de   visionado   de   videograbaciones   de   lo   cual   se   deja
constancia en Acta aparte que se adjunta a Ia presente.”

El Oficio indica que, tras el visionado de las imágenes, funcionarios de la policía se
personaron en el domicilio de quien fue identificado como sospechoso por uno de los
denunciantes– la actual parte reclamante- y añade: 
“Que   habiendo   visto   en   persona   al   identificado   y   observando   los   fotogramas   del
visionado de imágenes, podemos manifestar sin lugar a dudas que los mismos son la
misma persona.”

-Documentos   4   a   8:  “Acta   de   visionado   de   imágenes:   de   portal   finca   de   la   C/
***DIRECCIÓN.1”. 

En ella se deja constancia de que se han visionado las imágenes pertenecientes al
circuito   cerrado   de   video   vigilancia   del   portal   del   inmueble;   de   cómo   están
almacenadas las imágenes y de su contenido: un archivo en formato video con las
nomenclaturas que se indican “Los cuales siguen el orden cronológico correcto de los
hechos recogidos en las cámaras de seguridad correspondientes al día l0/08/2021.
A  continuación,  se  exponen  una  serie  de  fotogramas  de  dichos  archivos  con  los
hechos que se reflejan en ellos”.

El Acta reproduce cinco fotogramas e incluye, en relación con la mayoría de ellos,
comentarios sobre lo que los funcionarios de policía ven. A modo de ejemplo, respecto
al fotograma 1 consta esta anotación: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

“10/08/2021., 06:44:30- se observa a un varón, complexión normal, edad avanzada,
vistiendo cazadora clara y pantalón oscuro.” 

Respecto a los fotogramas 2 y 3 consta esta anotación:
“10/08/2021, 06:44:31- se observa a dicho varón, portando un palo o similar bicolor a
bandas en la mano derecha, se agacha hacia la puerta de entrada.”

Sin embargo, la calidad de los fotogramas reproducidos en el Acta, cuya copia ha
aportado la  parte  reclamante,  no  nos permite ver  la  imagen  de  ninguna   persona,
menos   aún   con   la   nitidez   con   la   que   pudieron   verla   los   agentes   de   policía.   No
obstante, sí es posible apreciar que la cámara ha captado una gran parte de la calzada
y no se ha limitado a captar la acera, que es lo que está próximo al portal. El tramo
correspondiente a la calzada que puede apreciarse en los fotogramas es mucho mayor
que el de la acera. Es posible apreciarlo por las distintas características que presenta
el suelo de la calle en el sector de la acera y en el sector de la calzada, como lo
prueban los documentos 10 y 11 aportados por la parte reclamante. 

-Documento 9: La resolución que, respecto a una reclamación anterior presentada por
el actual reclamante en fecha 29/06/2022, dictó el 14/07/2022 la Directora de la AEPD
inadmitiendo a trámite dicha reclamación.  

-Con los números 10 y 11 sendas fotografías de la calle en la que está ubicado el
inmueble. No se indica la fecha en la que se obtuvieron. El reclamante ha manifestado
que se hicieron el 02/08/2022. 

En ellas se ve que, sobre la fachada del inmueble, encima del portal, en su extremo
superior derecho, hay instalada una cámara de videovigilancia. Ofrecen una visión de
conjunto del tramo de la calle en el que se ubica el inmueble; de la anchura de la acera
destinada a los peatones y de la calzada. Y de la particularidad de que la calzada está
cubierta por adoquines pequeños, rectangulares y de superficie irregular mientras que
la acera está cubierta de losas con superficie lisa y de mucho mayor tamaño que los
adoquines. Exactamente la anchura del tramo de la acera que discurre frente al portal
del inmueble es la que corresponde a dos losas. 

No se aporta ninguna imagen que capte íntegramente el portal y que permite verificar
si, en la fecha, en la que se hicieron las fotografías, existía o no cartel informativo de
videovigilancia.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó según lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP) no fue recogido por la reclamada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

El certificado de imposibilidad de entrega emitido por la Sociedad Estatal Correos y
Telégrafos, S.A. (en adelante, Correos) que obra en el expediente acredita que se
hicieron dos intentos de entrega (el 29 y 30 de 09/2022) y de que en ambos casos el
resultado fue “Ausente”, dejando aviso en el buzón para la recogida en oficina. El
envío fue devuelto a origen por sobrante (no recogido en oficina)

Se reitera el traslado de la reclamación en fecha 18/10/2022 mediante correo postal
siendo el resultado “Ausente”. El envío fue devuelto a origen por sobrante (no recogido
en oficina). Obra en el expediente el certificado de Correos que así lo acredita. 

TERCERO: En fecha 02/11/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante. Este acuerdo
se   notificó   a   la   parte   reclamante  según   la  LPACAP.   Obran   en   el   expediente   los
documentos que así lo demuestran: 

Por una parte, el certificado de imposibilidad de entrega emitido por Correos, en el que
consta la fecha y hora de los dos intentos de notificación con resultado ausente, se
deja aviso  en  el buzón.  Por otra,  la publicación  del anuncio  de notificación  en el
Suplemento de Notificaciones del BOE de fecha 30/11/2022. 

CUARTO:   La   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   realizar
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en virtud
de las funciones que el artículo 57.1 asigna a las autoridades de control y de los
poderes   que   le   otorga   el   artículo   58.1,   ambos   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD.

Se tiene conocimiento de los siguientes extremos que constan en el fragmento del
“Informe de Actuaciones Previas de Investigación” que se reproduce:  

<<ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:

COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS  ***COMUNIDAD.1 
***DIRECCIÓN.1

con   domicilio   en

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

El objeto de la investigación es recabar el NIF de la citada comunidad de propietarios.

Se solicita colaboración a la Agencia Estatal de Administración Tributaria (en adelante,
AEAT)  requiriendo  el  NIF de la  parte reclamada  y aportando  nombre completo y
dirección postal. A esta Agencia llega la contestación de la AEAT con fecha 07 de
noviembre   de   2022   (número   de   registro   de   entrada   en   la   AEPD
REGAGE22e00050118981) en la que se informa que “según los datos obrantes en la
Base de Datos de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, se comunica que no
se han podido obtener los datos requeridos con la información facilitada.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

Con   fecha   14   de   noviembre   de   2022   se   solicita   información   al   Ayuntamiento   de
***LOCALIDAD.1 sobre la citada comunidad de propietarios. Se recibe respuesta en
esta Agencia con  […] fecha 23 de noviembre de 2022, que incluye un informe del
Ayuntamiento   de   León   y   un   informe   del   Cuerpo   de   Policía   Local   de   dicho
Ayuntamiento.

El Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento de León remite a esta Agencia
la siguiente información y manifestaciones:

- Que, visto el requerimiento de información, se solicitó al servicio de Recaudación del
Ayuntamiento, si tenían datos de dicha comunidad de propietarios y se comprobó en
el registro general del ayuntamiento si estaba dado de alta como tercero, no existiendo
datos de dicha comunidad de propietarios en ninguno de los ficheros.
- Que se solicitó informe a la Policía local, para conocer el estado de dicha instalación
de cámaras de vigilancia. Se ha enviado informe por parte de la Policía Local en el
que   se   indica   la   inexistencia   de   comunidad   de   propietarios   constituida   en   dicha
propiedad   y   se   informa   de   los   datos   que   aparecen   en   el   cartel   informativo   y   se
adjuntan fotografías actuales de dicha instalación.
- Que, por parte de este delegado, también se ha llevado a cabo una inspección ocular
de dicha instalación desplazándose a la dirección correspondiente y se adjuntan fotos
obtenidas en el lugar.

En las fotos proporcionadas por el Ayuntamiento se aprecia con nitidez la colocación
de   la   cámara   de   videovigilancia   y   la   correspondiente   señalización   de   zona
videovigilada, en la que se establece como responsable a la parte reclamada con NIF
[…]   y   se   puede   ejercitar   los   derechos   de   protección   de   datos   ante   C/
***DIRECCIÓN.1.

El   informe  presentado   por   el   Cuerpo   de   Policía   Local   del   Ayuntamiento   de
***LOCALIDAD.1 incluye la siguiente información y manifestaciones:

- Que el citado portal carece de Comunidad de propietarios constituida al efecto al ser
el edificio al completo de unos pocos propietarios.
-   Que   una   de   sus   copropietarios   es   identificada   como  [la   parte   reclamada],  con
domicilio en […] de esta capital y con teléfono de contacto […], la cual manifiesta lo
siguiente:
1. Que es conocedora de la instalación de dicha cámara en la fachada parte superior
derecha de la puerta del reseñado inmueble.
2. Que dicho sistema de seguridad ha sido contratado con la empresa autorizada de
seguridad   con   nombre   SES,   Sistemas   de   Seguridad,   con   domicilio   en   C/
***DIRECCIÓN.2,   a   la   cual   le   ha   contratado   la   colocación  de   dicha   cámara   de
videovigilancia.
3. Que la colocación y la orientación de dicha cámara es hacia la puerta de la entrada
del portal, si bien enfoca a la parte de la vía pública mínima imprescindible para el
motivo antes mencionado.
4. Que el tratamiento de los datos se realiza por parte de la empresa instaladora.
5. Que, a través de la señalización correspondiente, tal como se puede observar en
las fotos adjuntas, se informa de la colocación de dicha cámara.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

En   el   informe  presentado   por   el   Cuerpo   de   Policía   Local   del   Ayuntamiento   de
***LOCALIDAD.1  se  adjuntan  dos fotografías del  portal  en las  que  se aprecia  la
colocación   de   la   cámara   y   la   señalización   de   zona   videovigilada,   con   resolución
insuficiente para poder leer el texto.
[…]>>

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I
Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de   control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47,   48.1,   64.2   y   68.1   de   la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II
La imagen es un dato personal

El artículo 4.1 del RGPD define el dato personal como  “toda información sobre una
persona física identificada o identificable («el interesado») […]”. Por ello, la imagen de
una persona física tiene el carácter de dato personal. Así pues, de acuerdo con el
artículo 1.2 del RGPD, la imagen de una persona física es objeto de la protección que
dispensa el Reglamento.  

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal y su tratamiento está sujeto a la normativa de protección de datos.

Es pertinente, por tanto, analizar si el tratamiento de datos personales llevado a cabo a
través del sistema de videovigilancia denunciado es acorde con lo establecido en el
RGPD.

III
Principios de protección de datos y tratamiento con fines de videovigilancia

El artículo 5.1 del RGPD establece los principios que debe cumplir todo tratamiento de
datos de carácter personal:

“Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»); 
b) […] («limitación de la finalidad»); 
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; […] («exactitud»); 
e) […] («limitación del plazo de conservación»); 
f) […] («integridad y confidencialidad»).”

El   principio   de   licitud   (artículo   5.1.a,   del   RGPD)  se   desarrolla,   entre   otras
disposiciones, en el artículo 6.1 del RGPD que, a través de seis apartados, detalla las
circunstancias   cuya   concurrencia   permitirá   considerar   lícito   un   determinado
tratamiento de datos personales. 

Entre esas circunstancias o bases de licitud el apartado e) del artículo 6.1. se refiere a
que el tratamiento sea  “necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento”. 

En ese sentido, el artículo 8.2 de la LOPDGDD precisa que “El tratamiento de datos
personales   sólo   podrá   considerarse   fundado   en   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable,   en   los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.e)   del   Reglamento   (UE)
2016/679, cuando derive de una competencia atribuida por una norma con rango de
ley.”

Y, en relación con el tratamiento de datos con fines de videovigilancia, el artículo 22.1
de la LOPDGDD establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas,
podrán llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o
videocámaras “con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así
como de sus instalaciones.”

El artículo 5.1.c) del RGPD se refiere al principio de “minimización de datos”, que exige
que los datos tratados sean “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en
relación con los fines para los que son tratados”. 

Esto significa que sólo podrán tratarse los datos personales que sean oportunos, que
vengan al caso, que sean los estrictamente necesarios para cumplir la finalidad para la
cual son tratados. El tratamiento deberá ser ajustado y proporcionado a la finalidad a
la que se dirige. 

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el momento de
la recogida de los datos como en el tratamiento posterior que de ellos se haga.

Conforme a lo indicado, deberá restringirse el tratamiento de los datos excesivos o
bien deberá procederse a su supresión.

La   aplicación   del   principio   de   minimización   de   datos   al   ámbito   de   videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento   de   imágenes   en   lugares   públicos,   salvo   que   concurra   autorización
gubernativa, sólo puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. 

La LOPDGDD dispone en el artículo 22.2 que “Sólo podrán captarse imágenes de la
vía pública en la medida en que resulte imprescindible para la finalidad mencionada en
el apartado anterior.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados, cuando se hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   ese   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

No se admite en ningún  caso el uso de prácticas de videovigilancia más allá del
entorno   objeto   de   la   instalación,   no   pudiendo   afectar   a   los   espacios   públicos
circundantes, a los edificios contiguos y a vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes del espacio privativo de terceros
y/o del espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar
a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Asimismo,   resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales
como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores. 

El principio de transparencia está recogido en el artículo 5.1.a) del RGPD y de él se
deriva, entre otras obligaciones, la que incumbe al responsable del tratamiento de
informar a los interesados en los términos de los artículos 12,13 y 14 del RGPD. 

El artículo 12.1 del RGPD dispone que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales   deberá   suministrar   a   los   interesados   la   información   indicada   en   los
artículos 13 y 14 del RGPD.  

En relación con el tratamiento con fines de videovigilancia, con el objeto de que el
deber de información que impone el artículo 12 del RGPD se cumpla de manera
concisa y comprensible para el afectado, el artículo 22.4 de la LOPDGDD prevé un
sistema de "información por capas". 

La   primera   capa   habrá   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del   tratamiento
(videovigilancia),   a   la   identidad   del   responsable,   a   la   posibilidad   de   ejercitar   los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   a   cómo   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.

Este   deber   de   información   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible y, como mínimo, en los accesos
a las zonas vigiladas,  ya sean interiores o exteriores. En caso de que el espacio
videovigilado cuente con varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de zona
videovigilada en cada uno de ellos.

Esta información debe suministrarse por adelantado -como se infiere del considerando
39 del RGPD-. El objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia.

IV
Obligaciones en materia de videovigilancia

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios (considerando 39 del RGPD).

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12
y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En este segundo
supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo
máximo   de   72   horas   desde   que   se   tuviera   conocimiento   de   la   existencia   de   la
grabación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La   Agencia   Española   de   Protección   de  Datos   ofrece   a   través   de   su  página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:






la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos  personales,   incluyendo   el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 
la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

V
Presunta infracción del RGPD

La reclamación que examinamos se funda en que el sistema de videovigilancia que la
parte reclamada tiene instalado en el inmueble vulnera la normativa de protección de
datos al captar la vía pública y no disponer de cartel informativo del tratamiento. 

1.Las   dos   fotografías   que   la   parte   reclamante   ha   aportado   con   su   escrito   de
reclamación -en las que no consta la fecha en la que se obtuvieron, limitándose el
reclamante a afirmar que son del 02/08/2022- ofrecen una imagen de la calle en la que
se ubica el inmueble y, sólo parcialmente, del portal de acceso. La parte reclamante no
ha   proporcionado   con   su   reclamación   una   imagen   frontal   del   portal   que   permita
comprobar si existe o no un dispositivo informativo. Si bien a través de las fotografías

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

remitidas se intuye que sobre el portal hay, al menos, dos elementos que pudieran ser
carteles informativos, a tenor de ellas no cabe concluir nada en tal sentido. 

No obstante,  obran  en  el  expediente  administrativo,  remitidas por   el Delegado  de
Protección de Datos del Ayuntamiento de  ***LOCALIDAD.1  (DPD) y por la Policía
Local del Ayuntamiento, dos fotografías con una imagen frontal del portal en las que se
puede ver: 

-Que, sobre la puerta de acceso al inmueble, en el extremo superior izquierdo, existen
dos carteles. De ellos, el cartel situado a la derecha dice: 

“Zona videovigilada”. “Responsable del tratamiento: [el nombre, dos apellidos y el NIF
de la parte reclamada]. 
“Puede ejercitar sus derechos de protección de datos ante: C/ ***DIRECCIÓN.1”
“Más información sobre el tratamiento de sus datos personales: 
-Finalidad del tratamiento: Seguridad de las personas, bienes e instalaciones.
-Interesados: personas que acceden o intentan acceder a las instalaciones
-Destinatarios: Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
-Plazo de conservación: 1 mes desde la captación”. 
En la parte inferior del cartel anunciador de zona videovigilada figura el anagrama de
“SES, Sistemas de Seguridad”, sus datos de contacto, los de su página web y su
dirección de correo electrónico. 

-Que la cámara de videovigilancia instalada enfoca directamente a la vía pública. Se
trata de una cámara con cabezal redondo cuyo formato es “similar” al de los modelos
de cámaras “Domo” que permiten grabar en 360º.  

A tenor de la documentación descrita se concluye que la parte reclamada sí tiene
instalado el preceptivo dispositivo para informar de la existencia de un tratamiento de
datos con fines de videovigilancia. Que el dispositivo o cartel anunciador está instalado
en un lugar fácilmente visible (sobre el portal que comunica el inmueble con la vía
pública) y que su contenido cumple las previsiones de los artículos 12 y 13 del RGPD
y 22.4. de la LOPDGDD. 

No existen indicios de que la parte reclamada haya vulnerado el deber de información
que   le   impone   el   RGPD   en   relación   con   el   sistema   de   videovigilancia   que   tiene
instalado. 

2. La documentación que obra en el expediente ofrece evidencias de que el objetivo
de la videocámara instalada en la fachada del inmueble enfoca a la vía pública y
puede   captar   imágenes   de   zonas   públicas   de   forma   desproporcionada.   En   ese
sentido, nos remitimos a la documentación descrita en el Antecedente Primero de este
acuerdo. En particular, a los fotogramas incorporados al Acta que la Policía levanta
con ocasión del visionado de las imágenes grabadas por la cámara.  

El principio de minimización exige que la cámara esté orientada hacia la puerta de
acceso al inmueble y, solo si fuera imprescindible para cumplir con la finalidad de
preservar la seguridad del inmueble, bienes o instalaciones de la parte reclamada, en
la parte mínima y estrictamente necesaria, a la vía pública.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

Sin embargo, en el supuesto que aquí se analiza, a tenor de los documentos que
obran   en   el   expediente,   la   cámara   enfoca   directamente   a   la   vía   pública   y   capta
imágenes de la vía pública que exceden claramente de lo que es necesario para
cumplir la finalidad para la que está autorizada. Cabe añadir que la configuración de la
fachada del inmueble y de la puerta de acceso a él permitían otras alternativas en su
instalación que cumplieran la finalidad de preservar la seguridad y, simultáneamente,
respetaran las obligaciones que imponen al responsable del tratamiento el RGPD y la
LOPDGDD.

A la luz de la documentación que obra en el expediente la parte reclamada podría
haber incurrido en una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD. 

Tipificación de la presunta infracción del RGPD y plazo de prescripción

V

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   se   considera   que   la   conducta   descrita   en   el   Fundamento   precedente
podría vulnerar el artículo 5.1.c) del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, precepto que establece:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”. 

A efectos de determinar el plazo de prescripción de las infracciones, la vulneración del
artículo 5.1.c) del RGPD se considera una infracción muy grave conforme al artículo
72.1 de la LOPDGDD, que dispone:

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VI
Propuesta de sanción

La LOPDGDD establece en el artículo 70 que están sujetos al régimen sancionador
previsto en el RGPD y en esa Ley Orgánica “a) Los responsables de los tratamientos.”

El artículo 58.2 del RGPD relaciona los poderes correctivos atribuidos a la AEPD como
autoridad de control: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación:
a) 
[…]  
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 
[…]
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular”.

En el supuesto que nos ocupa, atendiendo a los hechos expuestos, y sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción del procedimiento, se considera que la sanción que
correspondería imponer a la reclamada por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del
RGPD es de multa administrativa (artículo 58.2.i, RGPD). 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, de acuerdo con el artículo 83.1 del RGPD. En la determinación de la
cuantía de la multa administrativa deberán observarse las previsiones del artículo 83.2
del RGPD y, respecto a su apartado k), lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD.

En el presente caso, en una valoración inicial, atendiendo a los principios del artículo
83.1 del RGPD y a las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, el
importe de la sanción de multa administrativa que se estima procedente imponer es de
300€ (trescientos euros). 

Se informa de que, el pago voluntario de la sanción al que la parte reclamada puede
acogerse con arreglo al artículo 85 de la LPACAP no le exime en ningún caso de
cumplir la medida correctiva que pudiera imponerse y, por tanto, de la obligación de
acreditar   la   regularización   del   sistema   de   videovigilancia   de   conformidad   con   la
normativa en vigor.

VII
Medidas correctivas que podrían imponerse a la parte reclamada

De   confirmarse   la   infracción,   podría   acordarse   imponer   a   la   reclamada,   en   su
condición de responsable del tratamiento, que adopte las medidas adecuadas para
ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de conformidad con lo
establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control
podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

En   tal   caso,   en   la   resolución   que   se   adopte,   esta   Agencia   podrá   requerir   al
responsable para que en el plazo que se determine  acredite haber procedido a la
retirada   del   sistema   de   cámaras   o   videocámaras   del   lugar   actual   o   bien   a   su
reorientación, de tal manera que el visionado de las imágenes evidencie que no se
capta la vía pública.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

Se   advierte   que,   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo,   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
infracción tipificada en sus artículos 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a B.B.B., con NIF ***NIF.1,
por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5. a)
del RGPD. 

SEGUNDO: NOMBRAR   instructora a  C.C.C.  y secretario  a  D.D.D.,  indicando   que
podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los artículos 23 y 24
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y la documentación presentada con
ella, así como los documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de
Inspección   de   Datos   en   las   actuaciones   realizadas   con   anterioridad   al   inicio   del
presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE, a los efectos previstos en el artículo 64.2 b) de la LPACAP, la sanción
que pudiera corresponder a la parte reclamada sería una multa administrativa por
importe de 300€ (trescientos euros)

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a B.B.B., con NIF ***NIF.1, otorgándole un
plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente
las pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar
su   NIF   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio podrá ser
considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la
LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio, lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   240€   (doscientos   cuarenta   euros),
resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo, podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la   sanción   quedaría   establecida   en   240€   (doscientos   cuarenta   euros),   y   su   pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

implicará   la   terminación   del   procedimiento,  sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las
medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 180€ (ciento ochenta euros)

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (180€ o 240€), deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso
en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la
entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia
del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento sancionador tendrá una duración máxima de doce meses a contar
desde la fecha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones, de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

948-100523

>>

SEGUNDO: En fecha 21 de junio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 180 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202209904,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   ORDENAR   a  B.B.B.  para   que   en   el   plazo   de   un   mes  notifique   a   la
Agencia la adopción de las medidas que se describen en los fundamentos de derecho
del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

