1/24

 Expediente N.º: EXP202202685

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 1 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  EMAILING
NETWORK EUROPE, S.L.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo
que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202202685
IMI Reference A56ID 340965 Case Register 471773

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 14 de febrero de 2021, la autoridad francesa de protección de
datos (en adelante la CNIL), recibe una reclamación de una persona, cuyos datos se
encuentran anonimizados, (en adelante la parte reclamante).

La reclamación se dirige contra la entidad EMAILING NETWORK SARL.

En su escrito, la parte reclamante ponía de manifiesto que EMAILING NETWORK
SARL es el titular del sitio web ***WEB.1. Dentro de este sitio web puedes dar de alta
tu dirección de correo electrónico para recibir anuncios introduciendo además otros
datos personales. A la hora de darse de baja en el servicio, la parte reclamante ha
observado   que,   introduciendo   únicamente   su   dirección   de   correo   electrónico,   se
accede a los siguientes datos: nombre, apellido, código postal, fecha de nacimiento,
género y país. No es necesario introducir ningún otro factor de autenticación como
pudiera ser una contraseña, lo que podría hacer que el sitio web fuese vulnerable a
posibles ataques de fuerza bruta que extrajesen estos datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/24

SEGUNDO:   Las   actuaciones   de   investigación   realizadas   por   la   CNIL   son   las
siguientes:

En fecha 27 de julio de 2021 inspectores de la CNIL se personan en el establecimiento
en Francia de la entidad EMAILING NETWORK SARL, con el objeto de determinar el
cumplimiento   de   cualquier   tratamiento   accesible   desde   el   dominio  ***WEB.1  y  de
cualquier organización implicada en su implementación dentro de lo previsto en el
RGPD y la ley francesa de protección de datos.

En  el   curso  de  las  investigaciones,   la  CNIL  ha  constatado   que,   en  la   política   de
privacidad   de  ***WEB.1,   se   menciona   a   EMAILING   NETWORK   SARL   (empresa
francesa),   EMAILING   NETWORK   EUROPE   (la   compañía   matriz   española)   y
REWORLD MEDIA (Grupo francés al que pertenece el grupo EMAILING NETWORK),
sin especificar la responsabilidad de cada una de ellas en lo que a las actividades de
tratamiento se refiere. 

Además,   la   CNIL   manifiesta   que   el   grupo   EMAILING   NETWORK   parece   estar
principalmente localizado en España y su DPD trabaja aquí. Han constatado asimismo
que el único empleado de EMAILING NETWORK SARL al que se puede localizar en
Francia es el director, cuyos datos de contacto telefónico son números españoles. La
información   proporcionada   en   el   formulario   de   registro   en  ***WEB.1  señala   a
EMAILING NETWORK EUROPE como responsable del tratamiento.

TERCERO: En fecha 17 de noviembre de 2021, a través del “Sistema de Información
del Mercado Interior” (en lo sucesivo Sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº
1024/2012,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   25   de   octubre   de   2012
(Reglamento   IMI),   cuyo   objetivo   es   favorecer   la   cooperación   administrativa
transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados miembros y el intercambio de
información, Francia se declaró autoridad principal en el presente asunto.

CUARTO: En fecha 3 de marzo de 2022, con el objetivo de aclarar la responsabilidad
sobre el tratamiento objeto de la investigación, la CNIL solicitó la asistencia de la
AEPD a través del Sistema IMI. 

La CNIL aporta la siguiente documentación: 

-  Informe de inspección  realizada en el establecimiento  de EMAILING NETWORK
SARL: En este informe se acredita que dos agentes de la CNIL se personaron en el
establecimiento de EMAILING NETWORK SARL el día 27 de julio de 2021. En esa
fecha,   el   representante   de   EMAILING   NETWORK   SARL  no   se   encontraba   en   el
establecimiento debido a que se hallaba de vacaciones. En la misma localización, se
encontraban las oficinas de la sociedad REWORLD MEDIA, cuyo representante legal
les informó de que EMAILING NETWORK SARL es una sociedad que pertenece al
grupo empresarial REWORLD MEDIA; del mismo modo que la sociedad española
EMAILING   NETWORK   EUROPE,   también   pertenecía   al   mismo   grupo   REWORLD
MEDIA y que era la sociedad matriz de EMAILING NETWORK SARL. Del mismo
modo, el representante legal de REWORLD MEDIA indicó a los agentes de la CNIL
que tanto los empleados como el delegado de protección de datos de EMAILING
NETWORK se encontraban en España. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/24

- Diligencia de acceso al sitio web “***URL.1” el día 27 de julio de 2021: en esta
diligencia   se  observa  que,  desde  esa  dirección,   se puede   dar  de  alta  un  usuario
introduciendo   los   siguientes   datos:   apellido,   nombre,   email,   fecha   de   nacimiento,
código postal, país y género. Al día siguiente (28 de julio de 2021), se comprueba que,
desde   la   página   web   “***URL.2”,   introduciendo   el   dato   “email”,   se   obtienen   los
siguientes datos que se habían introducido  el día anterior  con ese “email”: email,
nombre, apellido, código postal, país y fecha de nacimiento.

-   Escrito   presentado   por   el   representante   de   EMAILING   NETWORK   SARL,   en
respuesta a requerimiento de información de la CNIL, fechado el 25 de agosto de
2021, en el que se indica, entre otra, la siguiente información: el responsable del
tratamiento del sitio web “***WEB.1” es EMAILING NETWORK EUROPE SL, en virtud
de un contrato entre EMAILING NETWORK SARL y EMAILING NETWORK EUROPE
SL. 

-   Escrito   presentado   por   el   representante   de   EMAILING   NETWORK   SARL,   en
respuesta a requerimiento de información de la CNIL, fechado el 13 de septiembre de
2021, en el que se indica, entre otra, la siguiente información: 

1. EMAILING NETWORK SARL es el responsable del tratamiento en tanto decide la
finalidad de los datos tratados. 

EMAILING   NETWORK   SARL  no   realiza   operaciones   de   tratamiento   en   tanto   son
realizadas por EMAILING NETWORK EUROPE SL.

EMALING NETWORK EUROPE SL define los medios de tratamiento y además asume
el rol de subcontratista y opera la marca (…) a través del sitio ***WEB.1. 

El tratamiento de los datos de la página ***WEB.1 es llevado a cabo por EMAILING
NETWORK EUROPE SL

EMAILING NETWORK EUROPE SL fue designado como punto de contacto de los
interesados.

EMAILING NETWORK SARL recibe una contraprestación gracias a la intervención de
EMAILING NETWORK EUROPE SL. 

2.   Identificación   del   delegado   de   protección   de   datos   de   EMAILING   NETWORK
EUROPE SL, e indicación de que está registrado en la AEPD. 

3. Captura de una consulta en la base de datos en la que se indica que existen, entre
otros, los siguientes usuarios registrados en el sitio web de ***WEB.1: 8812 usuarios
activos de España (y 412919 usuarios no activos); 5112 usuarios activos en Italia (y
148364 usuarios no activos); 667 usuarios activos en Francia (y 31788 usuarios no
activos). 

4. Se indica que los datos de los usuarios se mantienen en la base de datos de
usuarios activos durante 120 días. Pasado ese tiempo, los usuarios se bloquean y
pasan a una base de datos no activa, que se usa en caso de que se tenga que revisar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/24

alguna irregularidad y por motivos de responsabilidad legal con autoridades públicas,
tribunales, fiscalía y autoridades de control de protección de datos. 

5.   Indicación   de   los   resultados   de   EMAILING   NETWORK   SARL   y   EMAILING
NETWORK EUROPE SL en los ejercicios 2018, 2019 y 2020, que comprenden, en
conjunto las siguientes  cantidades: 387551,93 € en 2018; 67019,84 € en 2019; y
258942,25 € en 2020.

QUINTO: Con fecha 14 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos instó a la Subdirección General de Inspección de Datos (SGID) a
iniciar las actuaciones previas de investigación a las que se refiere el artículo 67 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) para investigar los hechos
en cuestión, tras la solicitud de la Autoridad de Control de Francia, en relación con el
tratamiento de datos personales transfronterizo realizado por la entidad EMAILING
NETWORK EUROPE, S.L.

SEXTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

A-   El   día   28   de   octubre   de   2022,   se   recibe   en   la  AEPD   escrito   de   respuesta   a
requerimiento   de   información,   presentado   en   nombre   de   EMAILING   NETWORK
EUROPE SL, en el que se aporta la siguiente información:

1.   Indicación   de   que   las   responsabilidades   entre   EMAILING   NETWORK   SARL  y
EMAILING NETWORK EUROPE SL en el tratamiento de los datos personales se
reparte de la siguiente forma, de acuerdo con el convenio de colaboración entre
ambas sociedades:

“a) EMAILING NETWORK, SARL, es responsable del tratamiento en la medida
en que decida sobre la finalidad de los datos tratados. 

b) EMAILING NETWORK SARL, no realiza operaciones de tratamiento ya que
éstas son realizadas por EMAlLlNG NETWORK EUROPE, SL. 

c) EMAILING NETWORK EUROPE, S.L., define los medios de tratamiento y
determina cómo deben tratarse los datos personales operados por la marca
(…) a través del sitio web ***WEB.1. 

d)   EI   tratamiento   de   los   datos   en   la   web  ***WEB.1.   se   lleva   a   cabo   por
EMAILING NETWORK EUROPE, S.L. 

e) EMAILING NETWORK EUROPE, S.L ha sido designada como punto de
contacto para los interesados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/24

f) De conformidad con los artículos 1 y 2 del contrato de colaboración del
03/02/2007, EMAILING NETWORK SARL recibe una contraprestación a través
de la intervención de EMAILING NETWORK EUROPE S.L.”

2. Declaración de que “Reworld Media no tiene intervención en las empresas filiales
EMAILING NETWORK EUROPE,SL y EMAILING NETWORK SARL, ya que se
limita a la gestión de capital a efectos de explotación exclusivamente. EMAlLlNG
NETWORK  EUROPE,SL  y EMAILING NETWORK  SARL.,  tienen  autonomía  de
gestión, llevando por tanto una gestión descentralizada de Reworld Media”. Y se
indica   que  EMAlLlNG   NETWORK   EUROPE,SL    envía   un   informe   mensual   a
Reworld  Media que contiene únicamente  datos financieros  y no contiene  datos
personales; y se aporta una copia del informe mensual, en el que aparecen datos
numéricos de distintos meses de 2022. 

3.   Copia   del   Convenio   de   colaboración   entre   EMAILING   NETWORK   SARL   y
EMAILING NETWORK EUROPE SL, con fecha de firma del 3 de febrero de 2007; y
anexo con el “ACUERDO DE CORRESPONSABILIDAD EN EL TRATAMIENTO DE
LOS DATOS PARA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE EMAILING NETWORK
EUROPE Y LA SUBSIDIARIA EMAILING NETWORK SARL”, con fecha de firma del
1 de enero de 2020. En su epígrafe “II. Actividades de tratamiento desarrolladas
información personal concernida”, se especifica lo siguiente:

“En lo relativo a las categorías de interesados cuyos datos serán tratados por
los corresponsables: 

- Por el Corresponsable: EMAILING NETWORK EUROPE,SL 
Empleados del corresponsable. 
Representantes legales y voluntarios 
Usuario 
Derechos ARCO 

- Por el Corresponsable: EMAILING NETWORK, SARL. 
Representantes legales y voluntarios”

4.   Copia   del   “PROCEDIMIENTO   DE   MATRIZ   DE   RESPONSABILIDADES
PROCESAMIENTO DE DATOS”, en cuyo apartado “5. Gestión del procesamiento”, se
reparten las siguientes responsabilidades:

“- EMAILING NETWORK EUROPE, S.L 
De acuerdo al procedimiento de RAT EMAILING NETWORK EUROPE. S.L
realiza los siguientes tratamientos como controlador conjunto: 
(…) 

- EMAILING NETWORK SARL 
De acuerdo con el registro de actividades de EMAILING NETWORK SARL,
realiza los tratamientos siguientes: 
(…)

B-   Con   fecha   31   de   octubre   de   2022,   a   través   del   Sistema   IMI,   mediante   una
asistencia voluntaria, se pone a disposición de la CNIL las conclusiones a las que ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/24

llegado esta AEPD en relación con la asistencia requerida, al objeto de aclarar la
responsabilidad sobre el tratamiento realizado.

C) Con fecha 1 de diciembre de 2022, a través del Sistema IMI, dentro del marco de la
misma asistencia voluntaria,  la CNIL pone de manifiesto que, una vez analizada la
documentación obtenida de la inspección realizada por los inspectores adscritos a esta
AEPD:

“La   AC   francesa   ha   iniciado   investigaciones   sobre   el   procesamiento   de   datos
accesibles   desde   el   dominio   «***WEB.1».   El   tratamiento   es   transfronterizo   (con
sujetos   de   datos   en   España,   Italia,   Francia,   etc.)   e   involucra   al   menos   a   un
establecimiento español y francés del grupo. 

A   petición   nuestra,   usted   se   dirigió   a   la   empresa   española,   identificada   por   el
responsable francés como corresponsable. 

Después   de   revisar   las   respuestas   que   la   empresa   le   dio,   nos   parece   que   el
establecimiento  español  podría  ser el   establecimiento  principal   en relación  con  el
procesamiento en el dominio «***WEB.1». 

La empresa francesa es una filial de la empresa española. El grupo parece contar
varias docenas de empleados, todos ellos en España, incluido el DPO de la compañía.

Su representante legal es también el representante de la empresa española. Firmó el
acuerdo de corresponsabilidad en nombre de ambos establecimientos. Los números
de teléfono que nos dieron para él son números españoles. Los avisos de información
disponibles en el dominio «***WEB.1» están en español, o los enlaces que conducen
a ellos están rotos. La Política de Privacidad menciona el derecho a presentar una
reclamación ante una autoridad  de control, pero envía a los interesados a la AC
española. En respuesta a sus preguntas, el establecimiento español reconoce que
define los medios de tratamiento por sí mismo y lleva a cabo todas las operaciones de
tratamiento. Si bien menciona una vez más que el establecimiento francés decide
sobre la finalidad del tratamiento, no ofrece pruebas ni pruebas racionales de esa
afirmación.

Por todas estas razones, no creemos que la SA francesa sea la autoridad principal con
respecto a este responsable de datos. Es por eso que nos gustaría pedir a la SA
española que tome la iniciativa en este caso. Sin embargo, si los elementos que tiene
a su disposición demuestran que la SA francesa es la autoridad principal, estamos
listos para seguir adelante con el caso. Nuestra opinión preliminar es que podría haber
incumplimientos al menos con respecto a los períodos de retención (5-1-e), seguridad
(5-1-f y 32) y privacidad por defecto (25).”

D) Con fecha 27 de diciembre de 2022, a través del Sistema IMI, mediante una nueva
asistencia voluntaria, se solicitó a la CNIL que compartiera la reclamación original
presentada ante la autoridad francesa. 

La autoridad francesa transmitió la citada reclamación el día 3 de enero de 2023. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/24

En esta asistencia voluntaria España se declaró autoridad principal en el presente
asunto. El traslado de este asunto se realiza de conformidad con lo establecido en el
artículo 61 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento   de   Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (en   lo
sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia
es competente para actuar como autoridad de control principal.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60  del   RGPD,  actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad de protección de datos de
Francia, las autoridades de Bélgica e Italia. Todas ellas en virtud del artículo 4.22 del
RGPD, dado que los interesados que residen en el territorio de estas autoridades de
control se ven sustancialmente afectados o es probable que se vean sustancialmente
afectados por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

 De esta denuncia original se extrae la siguiente información:

la denuncia tiene fecha de 14 de febrero de 2021. En ella, la parte reclamante
indica que el sitio web ***URL.2 podía contener perfiles con datos personales como
apellido, nombre, código postal, fecha de nacimiento, género y país, a los que se
podía acceder con la mera introducción de la dirección de correo electrónico y sin
ningún otro factor de autenticación adicional.

El día 12 de enero de 2023, se accede al sitio web***WEB.1 y se realiza el registro de
un usuario introduciendo los siguientes datos: nombre, apellidos, correo electrónico,
fecha de nacimiento, código postal, país y género. El día 27 de enero de 2023, se
accede al sitio web***WEB.1, y se navega hasta la página ***URL.3, donde se accede
a la opción “Darme de baja”, observando el siguiente comportamiento de la página:

Aparece una pantalla en la que solicita que se introduzca una dirección de correo
electrónico, se introduce la misma dirección que se registró el pasado 12 de enero
de 2023, y se pulsa el botón “ENVIAR”, y después “MODIFICAR MI PERFIL”. De
este modo, se accede a una pantalla en la que se pueden ver los siguientes datos
que fueron introducidos en el registro realizado el día 12 de enero de 2023: correo
electrónico, nombre, apellidos, código postal, país y fecha de nacimiento. El dato de
género no aparece seleccionado.

la   consulta  

De  
  servicio   Monitoriza   de   Axesor
(https://monitoriza.axesor.es/) el día 30 de enero de 2023, se obtiene que EMAILING
NETWORK EUROPE SL es una empresa autónoma con un número de empleados de
25 y unas ventas de 1.631.450 €. 

realizada   en   el

SÉPTIMO:  Con   fecha   8   de   marzo   de   2023,   la   Directora   de   la  AEPD   adoptó   un
proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, el 17 de marzo de 2023 se transmitió a través
del   sistema   IMI   este   proyecto   de   decisión   y   se   les   hizo   saber   a   las   autoridades
interesadas que tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/24

pertinentes   y   motivadas.
 El   plazo   de   tramitación   del   presente   procedimiento
sancionador quedó suspendido automáticamente durante estas cuatro semanas, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 64.4 de la LOPDGDD.

Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las
autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por
este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD. 

Este   proyecto   de   decisión,   que   se   notificó   a   EMAILING   NETWORK   EUROPE
conforme   a   las   normas   establecidas   en   la  Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue
recogido en fecha 8 de marzo de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra
en el expediente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que EMAILING
NETWORK EUROPE,  S.L., realiza la recogida y conservación de, entre otros, los
siguientes   datos   personales   de   personas   físicas:   nombre   y   apellido,   fecha   de
nacimiento y correo electrónico, entre otros tratamientos.

Se trata de un tratamiento transfronterizo, dado que EMAILING NETWORK EUROPE,
S.L. está establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la Unión
Europea.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/24

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 60. 

En el caso examinado, la autoridad francesa de protección de datos, tras examinar las
respuestas de  la   empresa  española  dadas  tras el   requerimiento   realizado   por  los
inspectores de esta AEPD, ha puesto de manifiesto que: 

“el establecimiento español podría ser el establecimiento principal en relación con el
procesamiento en el dominio «***WEB.1» 

La empresa francesa es una filial de la empresa española. El grupo parece contar
varias docenas de empleados, todos ellos en España, incluido el DPO de la compañía.

Su representante legal es también el representante de la empresa española. Firmó el
acuerdo de corresponsabilidad en nombre de ambos establecimientos. Los números
de teléfono que nos dieron para él son números españoles. Los avisos de información
disponibles en el dominio «***WEB.1» están en español, o los enlaces que conducen
a ellos están rotos. La Política de Privacidad menciona el derecho a presentar una
reclamación ante una autoridad  de control, pero envía a los interesados a la AC
española. En respuesta a sus preguntas, el establecimiento español reconoce que
define los medios de tratamiento por sí mismo y lleva a cabo todas las operaciones de
tratamiento. Si bien menciona una vez más que el establecimiento francés decide
sobre la finalidad del tratamiento, no ofrece pruebas ni pruebas racionales de esa
afirmación.

Por todas estas razones, no creemos que la SA francesa sea la autoridad principal con
respecto a este responsable de datos. Es por eso que nos gustaría pedir a la SA
española que tome la iniciativa en este caso.”

Por lo tanto, tal y como se ha expuesto, la Agencia Española de Protección de Datos
se declaró autoridad de control principal, a petición de la autoridad francesa. 

Por su parte, el artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las
“violaciones de seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad)
como   “todas   aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,
pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados
o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, al
haber quedado expuestos los datos personales.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
limitación del plazo de conservación se encuentra regulado en el apartado 1.e) del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/24

artículo   5   del   RGPD;   la   integridad   y   confidencialidad   de   los   datos   personales   se
garantiza en el apartado 1.f) del artículo 5 del RGPD. 

Por su parte, la seguridad de los datos personales viene regulada en los artículos 25 y
32 del RGPD, que reglamentan la protección de los datos desde el diseño y por
defecto, y la seguridad del tratamiento, respectivamente.

Limitación del plazo de conservación

III

El   artículo   5   del   RGPD,   referido   a   los   “principios   relativos   al   tratamiento”   en   su
apartado 1.e) establece:

“1. Los datos personales serán:
(…)

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante periodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado (“limitación del plazo de conservación”)”

Asimismo, el considerando 39 establece:

“Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y leal. (…) Los datos personales
deben ser adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los
que sean tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo
estricto su plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la
finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios. Para
garantizar que los datos personales no se conservan más tiempo del necesario, el
responsable del tratamiento ha de establecer plazos para su supresión o revisión
periódica.   Deben   tomarse   todas   las   medidas   razonables   para   garantizar   que   se
rectifiquen o supriman los datos personales que sean inexactos. Los datos personales
deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y confidencialidad adecuadas
de los datos personales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de
dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento.”

A su vez, el considerando 65 establece:

“Los interesados deben tener derecho a que se rectifiquen los datos personales que
les   conciernen   y   un   “derecho   al   olvido”   si   la   retención   de   tales   datos   infringe   el
presente Reglamento o el Derecho de la Unión o de los Estados miembros aplicable al
responsable del tratamiento. En particular, los interesados deben tener derecho a que
sus datos personales se supriman y dejen de tratarse si ya no son necesarios para los
fines para los que fueron recogidos o tratados de otro modo, si los interesados han
retirado su consentimiento para el tratamiento o se oponen al tratamiento de datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/24

personales que les conciernen, o si el tratamiento de sus datos personales incumple
de otro modo el presente Reglamento. (…)

En   el   presente   caso,   una   vez   accedido   a   la   política   de   privacidad   de   EMAILING
NETWORK EUROPE, a través de ***WEB.1

“Dentro de la política de privacidad de la misma, en el apartado 4, referido a “¿durante
cuánto tiempo conservamos sus datos?” se recoge:

  que solo procesan los datos personales hasta que se retire el consentimiento. El
consentimiento se puede revocar en cualquier momento. 

En este caso, los datos serán bloqueados automáticamente para dejar de ser tratados,

- Cuando se ejerciten los derechos, a excepción del derecho de rectificación.

- una vez transcurridos 5 años desde el último contacto con el interesado.

-automáticamente, tras seis meses de contacto sin que se haya obtenido respuesta” 

Por otro lado, según ha manifestado EMAILING NETWORK SARL en su contestación
al requerimiento de información efectuado por la CNIL de fecha 13 de septiembre de
2021: “los datos de los usuarios se mantienen activos en la base de datos durante 120
días. Pasado ese tiempo, los usuarios se bloquean y pasan a una base de datos no
activa, que se usa en caso de que se tenga que revisar alguna irregularidad, y por
motivos de responsabilidad legal.”

Es decir, de conformidad con las manifestaciones de la empresa, en el presente caso,
en la política de privacidad se afirma que se bloquearán los datos cuando se revoque
el consentimiento o, entre otros, tras seis meses de contacto sin obtener respuesta,
mientras que en su respuesta a esta AEPD manifestaron que los datos se mantienen
activos  durante 120  días.   En  cualquier   caso,   ya  sea  que  los  datos  se conserven
durante   120   días   o   tras   seis   meses,   no   ha   quedado   acreditado   que   el   plazo   de
conservación de los datos personales exceda del plazo legalmente permitido.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   en   lo   que   se   refiere   al   tiempo   de
conservación de los datos personales, en este supuesto concreto. 

IV

Deber de confidencialidad

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/24

su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, ha quedado acreditado que en la página web ***WEB.1 se puede
dar   de   alta   un   perfil   rellenando   nombre   y   apellidos,   correo   electrónico,   fecha   de
nacimiento, código postal, país y género.

Una  vez  dado  de  alta el  usuario,   entrando  en la  página  web  ***URL.2  se  puede
acceder a los datos de nombre y apellidos, correo electrónico, código postal, país y
fecha de nacimiento, mediante la introducción de la dirección de correo electrónico, es
decir, no se requiere la introducción de contraseña para acceder a dichos datos.

No obstante, cabe recordar que la mera identificación de una brecha de seguridad por
parte de esta Agencia no implica  que se hubiera producido un acceso indebido por
parte de terceros a los datos personales titularidad del responsable de tratamiento. En
el presente caso, si bien  los datos personales eran accesibles con sólo introducir la
dirección de correo de una persona registrada, no ha quedado acreditado que terceras
personas   hubieran   accedido   a   ninguna   información   personal   titularidad   del
responsable de tratamiento.

Por lo tanto, en base a lo indicado, no se han encontrado evidencias que acrediten la
existencia   de   infracción   en   el   ámbito   competencial   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, en lo que se refiere a la integridad y confidencialidad de los
datos, en el presente supuesto. 

Protección de datos desde el diseño y por defecto

V

El Artículo 25 “Protección de datos desde el diseño y por defecto” del RGPD establece:

“1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados. 

2.El   responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/24

3.Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con arreglo al artículo 42
como elemento que acredite el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los
apartados 1 y 2 del presente artículo.” 

Este artículo se encuadra dentro de las obligaciones generales que el Capítulo IV del
RGPD establece al responsable del tratamiento, imponiendo una obligación de diseño
en el momento de determinar los medios de tratamiento, los cuales deben garantizar
de forma efectiva el cumplimiento de los principios de protección de datos, recogidos
en la normativa general de Protección de Datos.

En el presente caso, se ha constatado, tanto por la autoridad francesa de protección
de datos, en fecha 28 de julio de 2022, como por los inspectores adscritos a esta
AEPD, mediante diligencia incorporada a este expediente en fecha 27 de enero de
2023, que, una vez que un usuario se ha dado de alta en la página web ***WEB.1, y
con la mera introducción del correo electrónico con el que se ha registrado, se puede
acceder,  desde la página web ***URL.2, a los datos personales del mismo (nombre y
apellidos, correo electrónico, fecha de nacimiento, código postal y país). Es decir, se
accede a esos datos personales sin la necesidad de introducir ningún otro dato aparte
del correo electrónico.

De   este   modo,   solo   con   introducir   el   correo   electrónico   con   el   que   se   hubiera
efectuado el registro en la página web de  ***WEB.1  se podía acceder a los datos
personales   de   la   persona   que   se   había   registrado.   En   consecuencia,   con   esta
comprobación tal y como se ha configurado el registro en esta página web habría
quedado acreditado que no se habrían analizado de forma adecuada los riesgos para
los derechos y libertades de las personas físicas, ni previsto ni aplicado desde el
diseño las medidas técnicas y organizativas apropiadas, para aplicar de forma efectiva
los principios de protección de datos, como el principio de confidencialidad, que exige
el artículo 25 RGPD. En este caso concreto, no haber previsto estas medidas desde el
diseño podría determinar que cualquier persona que introdujera un correo electrónico
que estuviera registrado, podría acceder a los datos personales sin autorización para
ello. 

Por todo lo anterior, se pone de manifiesto que EMAILING NETWORK EUROPE ha
incumplido la obligación de diseño de unas medidas de seguridad, que garanticen la
confidencialidad de los datos personales de las personas que se registran en la web
***WEB.1.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo de inicio del
procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   se
considera   que   los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,
imputable   a   EMAILING   NETWORK   EUROPE,   por   vulneración   del   artículo   25   del
RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 25

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/24

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   25   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

 a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25
a 39, 42 y 43; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes: 
(…) 
d) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos desde
el diseño, así como la no integración de las garantías necesarias en el tratamiento, en
los términos exigidos por el artículo 25 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 25 del RGPD

VII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance  o  propósito  de  la  operación   de  tratamiento  de  que  se  trate,   así  como  el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido
(apartado   a):   por   poner   en   riesgo   y   no   contar   con   las   medidas   apropiadas   para
garantizar el cumplimiento de los principios del tratamiento respecto de los datos de
las  personas  dadas  de  alta  en  la  web  ***WEB.1,  (  según  indican:  8812  usuarios
activos de España (y 412919 usuarios no activos); 5112 usuarios activos en Italia (y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/24

148364 usuarios no activos); 667 usuarios activos en Francia (y 31788 usuarios no
activos), teniendo en cuenta que, desde al menos el 14 de febrero de 2021, fecha en
la que tiene entrada la reclamación en la CNIL, hasta al menos el 27 de enero de
2023, el sistema para acceder al perfil no había sido corregido.

- Intencionalidad/  Negligencia  en la infracción (apartado b):   En el presente caso,
EMAILING NETWORK EUROPE habría actuado de manera muy negligente, ya que,
desde al menos el 14 de febrero de 2021, fecha de entrada de la reclamación, hasta el
27 de enero de 2023, fecha en la que se efectuó la última comprobación, habría
transcurrido casi dos años sin que se adoptaran las correctas medidas para garantizar
la seguridad de los datos personales titularidad del responsable de tratamiento, el cual
ni   siquiera   habría   previsto   la   posibilidad   de   que   estos   datos   pudieran   quedar
expuestos.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes: 

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales (apartado b): se trata de una entidad habituada al tratamiento de datos
personales

Como atenuantes:

-   Disponer,   cuando   no   fuere   obligatorio,   de   un   delegado   de   protección   de   datos
(apartado g)

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 25 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 10.000 € (diez mil
euros).

VIII

Medidas de seguridad

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/24

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, se ha constatado, tanto por la autoridad francesa de protección
de datos, en fecha 28 de julio de 2022, como por los inspectores adscritos a esta
AEPD, mediante diligencia incorporada a este expediente en fecha 27 de enero de
2023, que, una vez que un usuario se ha dado de alta en la página web ***WEB.1, y
con la mera introducción del correo electrónico con el que se ha registrado en la
página web ***URL.2, se puede acceder a los datos personales del mismo (nombre y
apellidos, correo electrónico, fecha de nacimiento, código postal y país). Es decir, se
accede a esos datos personales sin la necesidad de introducir ningún otro dato aparte
del correo electrónico.

Estos hechos podrían constituir una infracción del artículo 32 del RGPD, dado que no
se habrían adoptado las medidas apropiadas para impedir que se produjeran accesos
no autorizados, como medidas para garantizar la correcta identificación y autenticación
de los usuarios.
Hay que señalar que el RGPD no establece un listado de las medidas de seguridad
que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto de tratamiento, sino
que, en virtud del principio de responsabilidad proactiva del artículo 5.2 del propio
RGPD, el cual comporta la exigencia de que el responsable del tratamiento asegure la
efectiva privacidad e integridad de los datos, tanto el responsable como el encargado
del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al
riesgo que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los
costes de aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los
riesgos de probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas
interesadas. Además, el responsable tiene que estar en condiciones de demostrar que
ha implantado esas medidas y que las mismas son las adecuadas para  lograr la
finalidad perseguida.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/24

organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que: 

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

Por todo lo expuesto, las medidas técnicas y organizativas aplicadas por EMAILING
NETWORK EUROPE no garantizan un nivel de seguridad adecuado al riesgo, tal y
como exige el artículo 32 RGPD, en la medida en que no permiten verificar que quien
accede a los datos está autorizado. Por tanto, se concluye que EMAILING NETWORK
EUROPE   no   habría   implementado   ninguna   medida   que   evitara   accesos   no
autorizados.

Por   todo  ello,   de conformidad  con  las  evidencias   de  las  que  se  dispone  en  este
momento de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   los   hechos   conocidos   podrían   ser
constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   EMAILING   NETWORK   EUROPE,   por
vulneración del artículo 32.

Tipificación de la infracción del artículo 32

IX

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/24

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:
(…)
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance  o  propósito  de  la  operación   de  tratamiento  de  que  se  trate,   así  como  el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido
(apartado   a):   por   poner   en   riesgo   y   no   contar   con   las   medidas   apropiadas   para
garantizar   la   seguridad   de   los   datos   de   las   personas   dadas   de   alta   en   la   web
***WEB.1, ( según indican: 8812 usuarios activos de España (y 412919 usuarios no
activos); 5112 usuarios activos en Italia (y 148364 usuarios no activos); 667 usuarios
activos en Francia (y 31788 usuarios no activos), teniendo en cuenta que, desde al
menos el 14 de febrero de 2021, fecha en la que tiene entrada la reclamación en la
CNIL, hasta al menos el 27 de enero de 2023, el sistema para acceder al perfil no
había sido corregido.

- Intencionalidad/  Negligencia  en la infracción (apartado b):   En el presente caso,
EMAILING NETWORK EUROPE habría actuado de manera muy negligente, ya que,
desde al menos el 14 de febrero de 2021, fecha de entrada de la reclamación, hasta el
27 de enero de 2023, fecha en la que se efectuó la última comprobación, habría

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/24

transcurrido casi dos años sin que se adoptaran las correctas medidas para garantizar
la seguridad evitar la pérdida de confidencialidad de los datos personales titularidad
del responsable de tratamiento.
 

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes: 

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales (apartado b): se trata de una entidad habituada al tratamiento de datos
personales

Como atenuantes:

-   Disponer,   cuando   no   fuere   obligatorio,   de   un   delegado   de   protección   de   datos
(apartado g)

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 32 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 10.000 € (diez mil
euros). 

IX

Imposición de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable que en el plazo
de 60 días proceda a adecuar su página web a fin de que no sea posible acceder a los
datos de las personas registradas con sólo introducir un correo electrónico al entrar en
la página web  ***URL.2, de acuerdo a lo ya señalado,  sin perjuicio de otras que
pudieran derivarse de la instrucción del procedimiento, de acuerdo con lo establecido
en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá
“ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.  La imposición de
esta medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según
lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD

Asimismo, las medidas que pudieran adoptarse en la resolución que ponga fin al
procedimiento serían de aplicación en todos los países de la Unión Europea en los que
opere EMAILING NETWORK EUROPE.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   podría   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/24

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  EMAILING   NETWORK
EUROPE, S.L., con NIF B64649957:

- por la presunta infracción del artículo 25 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del
RGPD.

- por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del
RGPD
.
SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  A.A.A.  y,   como   secretaria,   a  B.B.B.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
documentación procedente del IMI que ha dado lugar a las actuaciones previas de
investigación, así como los documentos obtenidos y generados por la Subdirección
General de Inspección  de Datos en las actuaciones  previas al inicio  del presente
procedimiento sancionador y la documentación procedente del IMI sobre el proyecto
de decisión.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas la
sanción que pudiera corresponder sería de:

- Por la supuesta infracción del artículo 25 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 10.000 euros

Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 10.000 euros

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a EMAILING NETWORK EUROPE, S.L.,
con NIF B64649957, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su
escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura
en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/24

sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   16.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 16.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 12.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   16.000   euros   o   12.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria
CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del expediente
que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del
importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es) y el
Servicio de Notificaciones Electrónicas (notificaciones.060.es), y que, de no acceder a
ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el trámite y
siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta Agencia
una dirección de correo electrónico para recibir el aviso de puesta a disposición de las
notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá que la notificación
sea considerada plenamente válida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/24

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-030423

>>

SEGUNDO: En fecha 16 de junio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  12000   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/24

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202202685,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a EMAILING NETWORK EUROPE, S.L. para que en el plazo
de un mes notifique a la Agencia la adopción de las medidas que se describen en los
fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a  EMAILING NETWORK EUROPE,
S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/24

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

