1/10

 Procedimiento Nº: PS/00050/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   5/11/2019   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos contra B.B.B. con NIF
***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Manifiesta el reclamante que el 12/10/2019 a las 21h 02, desde la cuenta de la
red social ***CUENTA.1, perteneciente a B.B.B. (reclamado) XXXXXXXX en la ciudad
autónoma de ***LOCALIDAD.1, publicó dos mensajes acompañados de una fotografía
que   mostraba   una   factura   emitida   por   el   local   de   su   propiedad,   restaurante
***RESTAURANTE.1, en la que figuraba además nombre y apellidos,  número del NIF
y número de cuenta corriente bancaria. 

Aporta   impresión   del   tuit   en   el   que   el   reclamado   bajo   el   título  B.B.B.  en
respuesta   a  C.C.C.,   PP  ***LOCALIDAD.1  y  ***CUENTA.2,    titula   “sin   duda   de
celebraciones   en  ***RESTAURANTE.1  a   costa   del   erario   público   al   PP  nadie   le
mejora,     ya   se   harán   públicas   sus   facturas,   a   45   €   el   cubierto,   pues   eso   de
celebraciones nadie como el PP”   y se ve el documento FACTURA,   con los datos
CLIENTE “Consejería Presidencia-Dirección General”  “en descripción cena UNED 14
comensales”, “precio unitario 45  euros” y figura una cuenta bancaria completa en la
parte inferior izquierda, y en la superior los datos de   ***RESTAURANTE.1, dirección
y  NIF. 

Del tuit queda constancia en  diligencia de acceso de Inspección de  2/12/2019.
Se aprecia la fecha de la factura, 2/05/2019, y el NIF asociado al reclamante, con el
nombre   del   establecimiento.   Bajo   la   factura   figura   12/10/2019,   12:02.   Constan
comentarios de respuesta  dirigidos al reclamado. No figura referencia a participación
del reclamante en los mensajes de texto relacionados con dicho tuit.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos   aportados   por   el   reclamante,   con   fecha   11/12/2019   se   trasladó   la
reclamación al reclamado, y se le solicitó información,   en concreto las causas que
motivaron la reclamación, la decisión adoptada, las medidas que va a adoptar para
evitar que se produzcan incidencias similares y cualquier otra cuestión que considere.

El reclamado, con fecha 21/01/2020, manifiesta que “no existió voluntad de
difundir  los datos personales  del denunciante, al  no  advertirse  que en  la imagen
colgada se podían observar los mismos, pues el mismo día se difundió otro mensaje
sobre varios contratos menores adjudicados a aquel que no presentó esta incidencia”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Manifiesta que la exposición de los datos del reclamante responde a un debate
político administrativo suscitado en  ***LOCALIDAD.1  con relación a “la contratación
menor por la Ciudad Autónoma” y, “especialmente a los pagos realizados a favor del
propietario del establecimiento de  “***RESTAURANTE.1”,  reclamante. Manifiesta que
el reclamante es un destacado simpatizante del Partido Popular, y su local es un lugar
de reunión y ocio de los militantes y cargos políticos de dicha formación.

Aporta copia de un tuit de 15/06/2019 del expresidente, don  D.D.D.,  quien
según   manifiesta,   “el   mismo   día   de   la   Constitución   del   Gobierno   autónomo
conformado   por   el   tripartito   PSOE,  
  COALICIÓN   POR
***LOCALIDAD.1  que   lo   desplaza   del   poder,   utilizó   la   red   social   Twitter”   con   el
contenido: “desde ***RESTAURANTE.1 de ***LOCALIDAD.1 abrazo fuerte a todos los
votantes del PP por ganar las elecciones aunque haya traidores sin escrúpulos que
retuerzan la democracia”. 

  CIUDADANOS,  

También,   en     el   diario   digital   “***DIARIO.1”,  se   publica   el  ***FECHA.1,   un
reportaje sobre la relación económico-política del reclamante y el anterior gobierno
local,   en   el   que   entre   otras   cosas,   se   destacan   la   relación   entre
“***RESTAURANTE.1”  y   los   componentes   del   Partido   Popular.   En   la   noticia   se
relaciona a la hija del reclamante, artista que participó en un evento televisivo, a que
identifica, con su padre, no con nombre y apellidos, y menciona la taberna como  lugar
cercano   a   la   sede   del   PP   y   donde   se   suelen   celebrar   eventos   patrocinados   o
promovidos por personas de esta tendencia política.

Manifiesta   que   la   información   divulgada   sobre   el   propietario   de
“***RESTAURANTE.1” responde a un justificado interés público y político, y además,
“se ha extraído de fuentes de acceso público como  páginas amarillas, que relaciona
hostelería con su propietario, así como también en el perfil del contratante de la ciudad
de  ***LOCALIDAD.1  donde     se   han   publicado   en   diversas   ocasiones   contratos
menores otorgados o en   boletines  oficiales  de  ***LOCALIDAD.1,   constando los
datos de nombre y apellidos y NIF como beneficiario de subvenciones.”

Los datos expuestos son de carácter empresarial, y figuran en un documento
mercantil,   y   “de   interés   público,   social   y   político”.   Alude   al   artículo   2.3   del   RD
1720/2007 de 21/12 por el que se aprueba el reglamento de desarrollo de la Ley
Orgánica 15/1999 de 13/12 de Protección de Datos de carácter personal, que indica
que “los datos relativos a empresarios individuales, cuando hagan referencia a ellos
en su calidad de comerciantes, industriales navieros, también se entenderán excluidos
del régimen de aplicación de la Protección de Datos de carácter personal.” 

TERCERO: Con fecha 4/02/2020 la reclamación fue admitida a trámite. 

CUARTO: Con fecha 30/03/2020, la Directora de la AEPD acuerda:

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR de APERCIBIMIENTO a B.B.B.,
con NIF ***NIF.1, por la presunta infracción del artículo 5.1.a) del RGPD, conforme al
artículo 83.5.a) y el 58.2.b) y d) del citado RGPD.”

No se recibieron alegaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

HECHOS PROBADOS

1) El reclamante presenta reclamación contra el reclamado por haber tuiteado
desde   “***CUENTA.1”  sus   datos   personales   de   NIF,   nombre   y   apellidos,
relacionado con el establecimiento que regenta, “***RESTAURANTE.1” y el
número de cuenta bancaria de su titularidad.

2) Los datos personales figuran en una factura que el reclamado fotografía y

expone en el tuit.

3) En el tuit, bajo el título B.B.B., en respuesta a C.C.C., PP ***LOCALIDAD.1 y
***CUENTA.2,    titula: “sin duda de celebraciones en  ***RESTAURANTE.1  a
costa del erario público al PP nadie le mejora,   ya se harán públicas sus
facturas, a 45 € el cubierto, pues eso de celebraciones nadie como el PP”  y se
ve   el   documento,   factura,     con   los   datos   cliente   “Consejería   Presidencia-
Dirección   General”    “en   descripción:  cena   UNED   14   comensales”,   “precio
unitario 45  euros” y se aprecia en parte inferior izquierda, los dígitos completos
de   una   cuenta   bancaria.   En   la   parte   superior   los   datos   de
***RESTAURANTE.1, dirección   y   NIF, con los de nombre y apellidos de su
titular. 

4) En diligencia   de inspección  de  2/12/2010,   se  verifica que  el  tuit  existe,  se
aprecia la fecha de la factura, 2/05/2019, y bajo la foto de la factura figura
12/10/2019, 12:02. Constan comentarios de respuesta dirigidos al reclamado.
No figura referencia a participación del reclamante en el citado tuit.

5) En el tuit puesto por el reclamante,  nada se indica de los pagos obtenidos por
el reclamante, contratos adjudicados etc. Aunque el reclamado indica que con
la exposición, quería significar  los contratos adjudicados al reclamante, consi-
derando necesaria la fotografía en la que  figuraba la factura en la que se con-
tenían los mencionados datos de la comida y del reclamante, que es también
simpatizante del PP,  siendo su establecimiento un lugar de reunión de militan-
tes y cargos políticos de dicha formación política. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD);  reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

El RGPD define en su artículo 4:

II

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;

4) «fichero»: todo conjunto estructurado de datos personales, accesibles con arreglo
a criterios determinados, ya sea centralizado, descentralizado o repartido de forma
funcional o geográfica;

7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;

Tanto a la fecha de la emisión de la factura, 5/2019, como la de la exposición,
octubre del mismo año, se halla en vigor el RGPD. La LOPDGDD establece en su dis-
posición derogatoria única: “Derogación normativa”: 

1.  Sin   perjuicio   de   lo   previsto   en   la   disposición  adicional   decimocuarta   y   en  la
disposición transitoria cuarta, queda derogada la  Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre , de Protección de Datos de Carácter Personal.

2. Queda derogado el Real Decreto-ley 5/2018, de 27 de julio , de medidas urgentes
para   la   adaptación  del   Derecho  español   a   la   normativa  de  la   Unión  Europea   en
materia de protección de datos.

3. Asimismo, quedan  derogadas  cuantas disposiciones   de igual  o  inferior rango
contradigan, se opongan, o resulten incompatibles con lo dispuesto en el Reglamento
(UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica.”

El RGPD indica en su artículo 2: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

“1.   El   presente   Reglamento   se   aplica   al   tratamiento   total   o   parcialmente
automatizado  de  datos personales,  así como  al tratamiento  no automatizado  de
datos personales contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero.

2. El presente Reglamento no se aplica al tratamiento de datos personales:

a) en el ejercicio de una actividad no comprendida en el ámbito de aplicación del

Derecho de la Unión;

b)   por   parte   de   los   Estados   miembros   cuando   lleven   a   cabo   actividades

comprendidas en el ámbito de aplicación del capítulo 2 del título V del TUE;

c) efectuado por una persona física en el ejercicio de actividades exclusivamente

personales o domésticas;

d) por parte de las autoridades competentes con fines de prevención, investigación,
detección   o   enjuiciamiento   de   infracciones   penales,   o   de   ejecución   de   sanciones
penales, incluida la de protección frente a amenazas a la seguridad pública  y su
prevención.

La LOPDGDD en su artículo 2.2 indica:

“2. Esta ley orgánica no será de aplicación:

a) A los tratamientos excluidos del ámbito de aplicación del Reglamento general de
protección de datos por su artículo 2.2, sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 3
y 4 de este artículo.”

Y en el artículo 19:”Tratamiento de datos de contacto, de empresarios indivi-

duales y de profesionales liberales”:

1. Salvo prueba en contrario, se presumirá amparado en lo dispuesto en el artículo
6.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 el tratamiento de los datos de contacto y en su
caso los relativos a la función o puesto desempeñado de las personas físicas que
presten  servicios  en una persona jurídica siempre que se cumplan  los  siguientes
requisitos:

a)   Que   el   tratamiento   se   refiera   únicamente   a   los   datos   necesarios   para   su

localización profesional.

b) Que la finalidad del tratamiento sea únicamente mantener relaciones de cualquier

índole con la persona jurídica en la que el afectado preste sus servicios.

2. La misma presunción operará para el tratamiento de los datos relativos a los
empresarios individuales y a los profesionales liberales, cuando se refieran a ellos
únicamente en dicha condición  y no se traten para entablar una relación con los
mismos como personas físicas.

3. Los responsables o encargados del tratamiento a los que se refiere el artículo
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

6/10

77.1 de esta ley orgánica podrán también tratar los datos mencionados en los dos
apartados anteriores cuando ello se derive de una obligación legal o sea necesario
para el ejercicio de sus competencias.”

Sobre   los   datos   del   reclamante,   que   adicionalmente   se   encuentran   en   la
factura, no es relevante en este caso y contexto,  el uso de esos datos como persona
jurídica, no se comenta actividad alguna de el cómo contratista, sino como referencia
identificativa como persona  del establecimiento. Además,  se identifica a su titular no
solo con el nombre, sino que se añade el NIf y la cuenta bancaria, y se utilizan para
relacionarle   con   personas   pertenecientes   al   entorno   del   PP  en  ***LOCALIDAD.1,
según significa el reclamante, esto es,  como modo de identificar a la persona titular
del establecimiento, centro en el que las personas que se sienten relacionadas con el
partido   popular   acudían   y   celebraban   distintos   eventos.   El   reclamante   es   un
secundario en la exposición de los hechos, en cuanto a que los protagonistas son el
grupo que acudió a la celebración o comida, sobre el que se expresa la opinión por el
reclamado. La libertad de expresión se manifiesta sobre este aspecto, pudiéndose
añadir que   ***RESTAURANTE.1 o su titular es afín a las ideas del partido, pero no
vulnerando   el   derecho   del   titular   de   los   dato   que   por   el   hecho   de   ser   titular   del
establecimiento, haya de sacrificar sus datos personales, para que el reclamado los
revele.   Uno   de   los   límites   al   citado   derecho   es   el   respeto   a   los   derechos
fundamentales, y en este caso, el protagonista no era el reclamante, siendo el único
que es identificado plenamente a través de un conjunto de datos, cuando  ni siquiera
participa en el tuit.

El   tuit   es   utilizado   como   crítica   al   gasto   público,   siendo   el   titular   del
establecimiento   también   afín   a  dicho   grupo,   y   según   el   reclamado,   era   necesario
conocer su identidad, aunque no participara en el citado tuit.

No cabe duda de que la referencia  al gasto público de un colectivo político es
de interés, pero si se incluyen datos plenamente identificativos, no solo de nombre y a
apellidos, sino NIF y cuenta bancaria de alguien que no participa en dicho evento, sino
que es el responsable  del establecimiento, por muy afín a las ideas políticas que se
sea, el objetivo de expresarse  choca con la titularidad de los datos personales,  sobre
los   que   rigen   unos   principios   básicos.   Dichos   datos   en   este   caso   y   contexto   se
consideran  incluidos dentro del ámbito de aplicación de la normativa de protección de
datos.

III

El documento presentado por el reclamante acredita que el reclamado efectúa
un   tratamiento   de   datos   al   exponer   en   la   red   social   una   factura   con   datos   del
reclamante  en  la   que   se  contienen   sus  datos  personales,   relacionando   local,   NIF
emisor de la factura y cuenta bancaria, con objeto de manifestar que dicha comida se
pasó  al  erario.  Se   desconoce  la  procedencia,   el  titulo    y  el  motivo  por  el  que   el
reclamado dispone de dicho documento y la finalidad competencial atribuida en el
manejo del mismo con relación a su uso privado en su Twitter. El hecho de incluir la
factura, sin caer en la cuenta,  aunque se hubiera hecho sin mala fe,  figurando sus
datos, revela falta de diligencia en los elementos que se exponen en la red social.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

No se desprende que para la puesta en conocimiento de terceros a través de la
red social de los gastos de un grupo de personas relacionadas con un partido, que era
el literal de la expresión vertida en el tuit,   hayan de darse los datos  personales
completos del emisor de la factura, y la cuenta bancaria completa. Este no participa en
la  comida,   no  es relevante  en  comparación   con  el  grupo,  y  tampoco  parece  que
aunque hubiera interés en informar que su titular sea simpatizante, se deba identificar
con dichos datos, con la repercusión propia que puede tener el tratamiento llevado a
cabo en redes sociales.

El reclamado, a título particular, con su nombre y apellidos en Twitter,  expresa
sus opiniones, e identifica los datos del reclamante. En el uso de los datos, ha de
concurrir   alguna   base   legitima   prevista   en   el   artículo   6.1   del   RGPD.   El   derecho
fundamental del reclamante,   a que sus datos no sean utilizados en redes sociales,
prevalece  cuando de lo que se trata es de comentar una comida de un grupo del PP
que pasa al erario, o que se juntan muy a menudo  en ese lugar, sin que sea necesario
además, expresar y exponer gráficamente en la fotografía los datos del reclamante,
además , titular del establecimiento.

La citada exposición en relación con la intención de la noticia  no añade ni es
de interés ni relevante para que figure en la fotografía los datos, no siendo adecuado,
necesario ni justificado, y si, al contrario invasivo en cuanto a se proporcionan además,
datos de tipo financiero como son la cuenta bancaria, el NIF y el nombre y apellidos,
con los riesgos asociados que puede conllevar. 

Se considera que frente a su cita nominal y el objeto del comentario,  no añade
nada significativo el hecho de conocer  su identidad, el NIF y la cuenta bancaria que le
hacen identificado o identificable sin problemas, ya que la expresión del gasto va
relacionada en su caso con el sitio en el que se reúnen a menudo, no con los datos de
la persona titular del sitio en el que se reúnen a menudo, que no aparece relacionado
con el comentario.

Bajo los principios de adecuación, pertinencia, congruencia, y relevancia en el
uso de los datos, a la hora de tratarlos sin el consentimiento del reclamante, puede
servir Twitter para expresar opiniones. Sin embargo, en este caso, la identidad de esa
persona no es relevante para lo que se quiere significar en el comentario, que era que
la comida iba a ser abonada con cargo a presupuesto público.

Los mismos resultados se habrían obtenido tapando la cuenta y el NIF,   y
nombre y apellidos del reclamante, pues se ha limitado  el derecho de su titular, a que
no figuren expuestos sus datos en un medio en el que se pueden multiplicar  sus
efectos al compartirse el mensaje.

De acuerdo con la jurisprudencia constitucional que define el perfil del derecho
de protección de datos, en este caso, el uso de los datos del reclamante en Twitter es
un uso que no ha sido consentido por su titular, y no se acredita base legitima en el
tratamiento de dichos datos en relación con la finalidad que se quiere dar a entender
en el mensaje  que el reclamado difundió.

Se considera que el reclamado ha infringido el artículo 5.1.a) del RGPD que

indica: “ Los datos personales serán:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

a)   tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el   interesado
(«licitud, lealtad y transparencia»); al no considerarse lícito el envío de los citados
datos expuestos en la foto que asocia al literal expresivo de su opinión, que lo sube a
la citada red. 

El   reclamado   no   acredita   que   el   tratamiento   de   los   datos   del   reclamante
aparezca incardinado en algún esquema legitimador de los supuestos que habilitarían
el tratamiento,   por lo que se estima la comisión de la infracción imputada del artículo
5.1.a del RGPD.

IV

En cuanto a que los datos habían sido obtenidos de “Fuentes de acceso públi-

co”. 
Sobre ese extremo, nos limitamos a indicar -reiterando lo manifestado por esta Agen-
cia en su Informe de 03/10/2019, registro de entrada 045824/2019-  que “a partir de la
entrada en vigor del RGPD no puede hablarse de un concepto legal de “fuentes acce-
sibles al público” como el que existía en la anterior Ley Orgánica 15/1999 (...) El
RGPD sólo habla de fuentes de acceso público al regular el derecho a la información
si los datos no se han recogido del interesado”. 
Por tanto, el concepto de fuente de acceso público no existe en el RGPD ni en la LO-
PDGDD  y, es más, pese a los términos en los que estaba redactado el artículo 6.2 de la
derogada LOPD, tampoco era un concepto válido en nuestro ordenamiento jurídico du-
rante la vigencia de la derogada Ley Orgánica 15/1999 a raíz de la STS de 08/02/2012
(Rec.25/2008). La STS se apoyó en la STJUE de 24/04/2011 que resolvió la cuestión
prejudicial planteada por España; declaró nulo el artículo 6.2 LOPD por ser contrario al
artículo 7.f) de la Directiva 95/46 y consideró que, dada la incorrecta transposición de la
Directiva 95/46 que la LOPD hizo en ese punto, el artículo 7.f) de la Directiva era de
aplicación directa. Artículo 7.f) de la Directiva 95/46 cuyo texto era prácticamente idénti-
co al actual artículo 6.1.f) del RGPD. Además, el número de cuenta bancaria no aparece
en esas supuestas fuentes de acceso público.

Tampoco   se   puede   acoger   la   alegación   de   que   el   hecho   de   que   los   datos
aparezcan en este tipo de fuentes legitime sin más el tratamiento. El RGPD sólo habla
de fuentes de acceso público al regular el derecho a la información si los datos no se
han recogido del interesado.

El artículo 14 del RGPD indica:

“1.Cuando   los   datos   personales   no   se   hayan   obtenido   del   interesado,   el
responsable del tratamiento le facilitará la siguiente información:

2.f) la fuente de la que proceden los datos personales y, en su caso, si proceden de

fuentes de acceso público;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Tampoco la publicación en boletines oficiales, en los que no figurara previsiblemen-
te la cuenta bancaria del afectado,  supone la existencia de base legitimadora para el
tratamiento de los datos del reclamante, máxime cuando los datos se exponen como re-
ferencia, en una red social abierta al público en general.

En cuanto a la noticia del diario “***DIARIO.1”, el reportaje tampoco identifica

con los datos personales como lo hace el tuit objeto de reclamación.

V

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artícu-
los 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83
del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía.”

El artículo 58.2 del RGPD indica: ”Cada autoridad de control dispondrá de todos los

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Re-
glamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

En este caso, el reclamado es una persona física, que no realiza de modo habitual
o profesional principalmente tratamiento de datos de carácter personal, y no le constan
antecedentes de infracciones previas en la materia de protección de datos, por lo que se
optó   por   una   sanción   de   apercibimiento.   Resultaría   aconsejable,   si   aún   no   se   ha
realizado, que los datos del reclamante expuestos y relacionados con el asunto de esta
denuncia se quitaran del citado tuit, con el fin de no persistir en el comportamiento que
motiva el presente procedimiento.

Por lo tanto, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del aartículo 5.1.a)
del RGPD, conforme señala el Artículo 83.5 a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO
 
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

 :  De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente  a la notificación de esta resolución  o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la  LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1
de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

