 

NAIH-1855-4/2022 
NAIH-8855/2021 
 

Ügyszám: 
Előzmény: 
 
 
 

  

  Tárgy:  döntés 

hivatalból 

 

 

adatvédelmi 
eljárásban   

induló 
hatósági 

H   A   T   Á   R   O   Z   A   T  

 
 
A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) a Magyar 
Kétfarkú  Kutya  Párt  (székhely:  1071  Budapest,  Damjanich  utca  26/b  3/1.  )  (a  továbbiakban: 
Ügyfél)  2021. 
június  26-án  elektronikus  úton  2A4E89072FB4FDC9D79327FA37F01AD 
azonosítószámon  megtett  adatvédelmi  incidens  bejelentésével  kapcsolatban  2021.  július  14. 
napján megindított hatósági ellenőrzés során feltárt körülmények miatt  2021. december 2. napján 
hivatalból megindított adatvédelmi hatósági eljárásban 
 

1)  megállapítja, hogy 

 
a)  Ügyfél  megsértette  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése 
tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a 
95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  (EU)  2016/679  rendelet  (a 
továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet)  32.  cikk  (1)  bekezdését  és  annak  a)-b) 
pontjait, 
(2)  bekezdését,  amikor  nem  alkalmazott  a 
pártszimpatizánsok, aktivisták adatai tárolásának kockázataival arányos adatbiztonsági 
intézkedéseket. 
 

továbbá  ezen  cikk 

 
b)  Ügyfél  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdését,  mivel  a 
Hatóság  többszöri  felhívásai  ellenére  sem  igazolta  teljes  körűen,  hogy  milyen 
intézkedéseket tett az adatvédelmi incidens kockázatainak csökkentése érdekében. 

 

 

 

2)  Utasítja az Ügyfelet, hogy 

a)  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdésére  tekintettel  igazolja  azt  a 
Hatóság  felé,  hogy  az  érintettek  adatvédelmi  incidensről  való  tájékoztatását  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  34.  cikkének  megfelelően  mikor,  milyen  formában  és 
tartalommal tette meg. 
 

b)  tájékoztassa  arról  a  Hatóságot,  hogy  az  incidensben  érintett  adatkezelést  hogyan 
alakította  át  annak  érdekében,  hogy  arra  kockázatokkal  arányos  adatbiztonsági 
intézkedéseket alkalmazzon. 

3)  A  fenti  jogsértés  miatt  Ügyfelet  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától  számított  30 

napon belül 
 

3.000.000 Ft, azaz hárommillió forint  

 

adatvédelmi bírság megfizetésére kötelezi; 

1

 

………………………………………………………………………………………………………………… 1055 Budapest Tel.: +36 1 391-1400  ugyfelszolgalat@naih.hu Falk Miksa utca 9-11. Fax: +36 1 391-1410  www.naih.hu  4)  Elrendeli  a  végleges  határozatnak  Ügyfél  azonosító  adatainak  közzétételével  történő 

 

nyilvánosságra hozatalát. 

 

A fenti 3) pont szerinti bírságot a Hatóság központosított bevételek beszedési célelszámolási 
forintszámlája  (10032000-01040425-00000000  Központosított  beszedési  számla  IBAN:  HU83 
1003  2000  0104  0425  0000  0000)  javára  kell  átutalással megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a 
NAIH-1855/2022 BÍRS. számra kell hivatkozni. 
 
Amennyiben  Ügyfél  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi 
pótlékot  köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel 
érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki  alapkamattal  egyezik  meg.  A  késedelmi 
pótlékot  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedési  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-
01040425-00000000 Központosított beszedési számla) javára kell megfizetni.  
 
A 2) pont szerinti utasítás nem teljesítése és a 3) pont szerinti bírság és a késedelmi pótlék meg 
nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a határozat, a bírság és a késedelmi pótlék végrehajtását. 
 
Jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 
30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan,  amely  azt  az  ügy 
irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak. A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a  keresetlevélben  jelezni 
kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára a közigazgatási per illetéke 30 
000  Ft,  a  per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik.  A  Fővárosi  Törvényszék  előtti  eljárásban  a  jogi 
képviselet kötelező. 
 
 

I N D O K O L Á S  

 
 

Előzmények és a tényállás tisztázása 

I. 
 
1)  Az  Ügyfél  2021.  június  26-án  elektronikus  úton  2A4E89072FB4FDC9D79327FA37F01AD 
azonosítószámon  incidensbejelentést  tett  a  Hatóságnál  az  adatkezelését  érintő  adatvédelmi 
incidenssel kapcsolatban, amelyről aznap szerzett tudomást.  
 
Az incidensbejelentésben Ügyfél az alábbiakat közölte a Hatósággal: 
 
Ügyfél  2021. június  26-án  értesült  arról,  hogy  összesen  hat  darab  .xlsx  kiterjesztésű,  Excel fájl  – 
amelyek  korábban  Ügyfél  kezelésében  voltak  –  közvetlenül,  bárki  számára  hozzáférhető  módon 
elérhetővé  tettek  a  https://ufile.io/f/wn8iy  linken  keresztül.  A  linkre  a  https://kuruc.info/r/2/23220 
címen keresztül elérhető cikk is hivatkozik. A fájlok a következőek voltak: 

-  Rósáné2 szórólapküldés.xlsx 
-  PÁRTOLÓ TAGOK.xlsx 
-  Országfelosztás.xlsx 
-  MKKP kampányjelentkezők 2018 (Responses).xlsx 
-  MKKP Beszerzési Főosztály.xlsx 
- 

kimicsinál (MKKP alkalmazottak, feadatkörök).xlsx 

 

2 

 

táblázatok  pártoló 

Ügyfél  bejelentése  alapján  a 
tagjaik  névsorát  és  működési  adatokat 
tartalmaznak,  továbbá  azokban  elérhetőségi  adatok  is  szerepelnek  (telefonszám,  e-mail  címek, 
lakcímek,  személyi  igazolvány  számok).  Az  adatvédelmi  incidensben  Ügyfél  bejelentése  alapján 
kb. 2000 érintett személyes adatai érintettek, köztük a 2018-as választási kampányba jelentkezők 
adatai, a párt pártoló tagjainak pontos adatai, a párt belső koordinátorainak és segítőinek neve, a 
párt 2022-es választási jelöltjeinek névsora. Ügyfél a bejelentéskor nem tudta még egyértelműen 
megállapítani,  hogy  az  adatok  kiszivárgása  külső  cselekmény  (pl.  hackertámadás),  vagy  belső 
szivárogtatás  eredménye.  Az  incidenst  követően  a  hozzáférést  a  fájlok  megtekintéséhez  a 
társelnökök kivételével mindenkitől megvonták. 
 
Ügyfél  az  adatvédelmi  incidensről  a  bejelentéskor  nem  tájékoztatta  az  érintetteket,  de  azt  a 
jövőben tervezi, mivel a kockázatok szempontjából „jelentősnek” ítélte azt. A tájékoztatás tervezett 
időpontjaként 2021. június 26-át jelölte meg. 
 
2) A Hatóság az incidensbejelentés kapcsán 2021. július 14-én hatósági ellenőrzést indított annak 
megítélése céljából, hogy Ügyfél maradéktalanul eleget tett-e a bejelentett incidens kezelése során 
az  általános  adatvédelmi  rendeletben  foglalt  előírásoknak.  A  Hatóság  NAIH-5885-2/2021. 
ügyiratszámon  tényállás  tisztázó  végzést  küldött  Ügyfélnek  2021.  július  14-én  és  ennek  keretei 
között adatszolgáltatásra szólította fel. A végzésre Ügyfél határidőben válaszolt. 
 
Ügyfél elmondása szerint a táblázatokat hozzáférés korlátozásával védték, azokat Google Sheets 
táblázatként  online  kezelték.  Korábban  hozzáférést  biztosítottak  a  táblázatokhoz  a  párt  vezető 
tisztségviselői  és  aktivistái  számára  egy  link  segítségével.  A  táblázatok  nyilvánosságra  kerülése 
után  a  hozzáférést  lekorlátozták  a  párt  vezető  tisztségviselőire.  Korábban  azért  biztosítottak 
hozzáférést  az  aktivisták  részére  is,  mivel  a  párt  belső  elvei  szerint  ők  közvetlenül  is  tarthatják 
egymással a kapcsolatot. 
 
A  fájlokhoz  való  hozzáférésnapló  elemzése  kapcsán  Ügyfél  nem  tudta  azt  megállapítani,  hogy 
azokhoz  illetéktelen  külső  támadó  férhetett-e  hozzá,  vagy  a  fájlok  nyilvánosságra  hozatala  belső 
szivárogtatás eredménye. 
 
Az  adatok  kezelésének  jogalapjaként  Ügyfél  az  általános  adatvédelmi  rendelet  9.  cikk  (2) 
bekezdés  d)  pontját  jelölte  meg.  Az  adatokat  az  aktivistáktól  való  közvetlen  adatfelvétellel 
gyűjtötték  2017-2018  között.  Az  adatok  gyűjtésének  és  további  kezelésének  célja  a  párt  politikai 
tevékenységében  a  saját  akaratukból  részt  vevő  aktivistákkal  adott  politikai  tevékenységgel 
összefüggésben történő kapcsolattartás volt. 
 
Ügyfél a fentieken túl felvette a kapcsolatot a fájlokat tároló ufile.io nevű fájlmegosztó oldallal és e-
mailben,  valamint  telefonon  is  kérték  a  fájlok  eltávolítását.  Ügyfél  a  kuruc.info  weboldal  felé 
megkereséssel  nem  élt.  A  fájlok  egyébként  csak  a  közzétételtől  számított  48  órán  belül  voltak 
nyilvánosan  és  ingyenesen  letölthetőek.  Ügyfél  végül  közölte,  hogy  ismeretei  szerint  nincsenek 
közérdekű vagy közérdekből nyilvános adatok a nyilvánosságra került személyes adatok között. 
 
3)  A  Hatóság  eljáró 
is  hivatkozott 
https://kuruc.info/r/2/230220  linken  keresztül  elérhető  weboldal.  A  weboldalon  keresztül  elérhető 
egy  sajtóhír,  amely  a  bejelentő  párt  tevékenységére  vonatkozik.  A  cikkben  meghivatkozott 
https://ufile.io/f/wn8iy 
további  weboldal  nyílik  meg,  ahonnan  az 

leellenőrzésre  került  a  bejelentésben 

linken  keresztül  egy 

tagja  által 

is 

 

3 

incidensbejelentésben is hivatkozott .xlsx kiterjesztésű Excel fájlok voltak letölthetőek közvetlenül. 
A  cikk,  valamint  a  fájlokat  tartalmazó  honlap  képéről,  továbbá  forráskódjáról  .html  formátumban 
mentés,  továbbá  képernyőfotók  is  készültek,  valamint  az  adatbázisok  lementésre  kerültek  az 
eredeti  .xlsx  formátumban.  A  honlap  és  fent  felsorolt  fájlok  lementéséről  külön-külön  .sha 
kiterjesztésű  hitelesítő  fájlok  készültek.  Ezen  folyamatokat  a  Hatóság  NAIH-5885-2/2021.  számú 
feljegyzésében dokumentálta. 
 
A nyilvánosságra hozott táblázatokban az alábbi személyes adatok szerepelnek: 
 

a) Rósáné2 szórólapküldés.xlsx fájlban: 

Személyes adatok jellege, leírása 

Érintettek száma 

 

Tagok következő személyes adatai: átadó 
személy neve, átvevő személy neve, város 

megnevezése, ahol a szórólapot terjesztenék, 

város megnevezése, ahol a szórólapokat 

átveszik, cím, ahol a szórólapokat átveszik, 

szórólapokat átvevő személy telefonos 

elérhetősége 

 

b)  PÁRTOLÓ TAGOK.xlsx fájlban: 

 
 
 

48 

Személyes adatok jellege, leírása 

Érintettek száma 

 
 

„pártoló tag lista” fülön 

 

Pártoló tagok nyilvántartási száma, teljes 

neve, országos egyéni választókerület, címe, 

személyi igazolvány száma, telefonszáma, 
határozat száma és dátuma, kártya száma, 
jelentkezés dátuma, tagság dátuma, kilépés 

ténye, megjegyzés 

 
 
 

„2022” fülön 

 

Pártoló tagok nyilvántartási száma, teljes 

neve, országos egyéni választókerület, címe, 
személyi igazolvány száma, telefonszáma, e-

mail címe, tagság dátuma, elérhető-e a 

telefonszáma, aktivitási hajlandóság ténye és 
helyszíne, tevékenység leírása, megjegyzés 

 

 
 
 
 
 

509 

 
 
 
 

476 

 

 

 

 

4 

 
 
 

35 

 
 
 

60 

 
 
 
 

20 

 
 

495 

 
 

12 

 
 
 

52 

 
 
 

27 

 

„Tagdíjasok” fülön 

 

tagsági szám, teljes név, jelentkezés dátuma, 

határozat dátuma, mikortól kell fizetnie, 

mikortól fizetett 

 
 

„Tévesen értesített tagdíjasok” fülön 

 

sorszám, teljes név, telefon, e-mail cím, 

belépés dátuma, határozat dátuma, mikortól 

kell fizetnie 

 
 

„ha passzivista is lenne, ide ir” fülön 

 

sorszám, teljes név, országos egyéni 

választókerület, címe, személyi igazolvány 
száma, telefonszáma, e-mail címe, dátum 

 
 

„kártyaszámok” fülön 

 

kártya száma, teljes név, rendelések száma 

 
 

„teendők” fülön 

 

teljes név, e-mail cím, telefonszám 

 
 

„boríték” fülön 

 

teljes név, lakcím, néhány esetben értesítési 

cím 

 
 

„Sheet7” fülön 

 

teljes név, országos egyéni választókerület, 
cím, személyi igazolvány száma, e-mail cím, 

telefonszám,  

 

 
 
 

 

5 

c)  Országfelosztás.xlsx fájlban: 

Személyes adatok jellege, leírása 

Érintettek száma 

 

„OEVK térképpel” fülön 

 

jelölt neve, segítő neve, koordinátor neve, e-
mail cím, telefonszám, Facebook profil link 

 
 

„Országfelosztva” fülön 

 

admin neve, megyei koordinátor neve, 

választásos koordinátor neve 

 

 

„Sheet7” fülön 

 

jelölt neve 

 

 
 
 

117 

 
 

56 

 

 
 

57 

 

d)  MKKP kampányjelentkezők 2018 (Responses).xlsx fájlban: 

 

 

 

Személyes adatok jellege, leírása 

Érintettek száma 

név, e-mail cím, telefonszám, „merre 

kampányolnál”, „miben tudsz segíteni?”, „egyéb 

 

 
 

417 

segítség” 

 

 

e)  MKKP Beszerzési Főosztály.xlsx fájlban: 

 
A  táblázatban  eszközbeszerzések  vannak vezetve,  a  projektfelelős  nevével,  összesen  6  esetben 
e-mail cím és telefonszám megadásával. 

 

f)  kimicsinál (MKKP alkalmazottak feladatok, feladatkörök).xlsx fájlban: 

 
A  fájl  a  párt  17  tagjának  (több  helyen  csupán  becenevekkel  jelölve)  feladatai  elosztását 
tartalmazza. A fájl tartalmazza továbbá az Országfelosztás.xlsx táblázatot és abban lévő adatokat 
is egy külön fülön. 
 
4)  A  Hatóság  ezek  után  NAIH-5885-5/2021.  ügyiratszámú  végzéssel  újabb  adatszolgáltatásra 
szólította  fel  2021.  augusztus  31-én  postai  úton  Ügyfelet,  amelyet  a  visszaérkezett  tértivevény 
szerint  Ügyfél  képviselője  annak  székhelyén  2021.  szeptember  20-án  átvett.  A  Hatóság  által 
megszabott tíz napos válaszadási határidő ellenére a végzésre válasz a mai napig nem érkezett. 
 
A Hatóság a válasz elmaradása miatt ismételten nyilatkozattételre hívta fel az Ügyfelet NAIH-5885-
6/2021. számú végzésével 2021. október 25-én. Ezen végzést a Hatóság Ügyfél képviselőjének – 

 

6 

a korábban Ügyféltől beérkezett válaszra tekintettel – elektronikus úton kézbesítette, amelyet az a 
letöltési visszaigazolás alapján 2021. november 3-án átvett. A Hatóság által megszabott öt napos 
válaszadási határidő ellenére a végzésre válasz a mai napig nem érkezett. 
 
5)  A  válaszadás  ismételt  elmaradása,  a  tényállás  további  tisztázása  és  az  ügyben  az  általános 
adatvédelmi rendeletben foglalt kötelezettségek Ügyfél általi feltételezhető megsértésének további 
szükséges vizsgálata miatt az információs önrendelkezési jogról és információszabadságról szóló 
2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 60. § (1) bekezdésére tekintettel, a Hatóság 2021. 
december 2-án adatvédelmi hatósági eljárás megindításáról döntött.  
 
Az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindításáról  a  Hatóság  az  Ügyfelet  NAIH-8855-1/2021. 
ügyiratszámú  végzésével  értesítette,  valamint  további  adatszolgáltatást  kért  tőle  az  elmaradt 
válaszokra és az adatkezelés körülményeinek további tisztázására is tekintettel. Ügyfél képviselője 
a végzést elektronikus úton a letöltési igazolás alapján 2021. december 6-án átvette, arra pedig a 
mai napig szintén nem válaszolt. 
 
A Hatóság a fentiekre tekintettel NAIH-1855-1/2022. ügyiratszámú végzésével 2022. január 27-én 
a válaszok immár harmadszori elmaradása miatt 350.000 Ft eljárási bírságot szabott ki Ügyfélre az 
általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  77.  §-a 
alapján, mivel a tényállás feltárásához szükséges válaszok elmaradása érdemben akadályozza a 
Hatóságot  tevékenységét,  így  az  ügyben  a  tényállás  teljes  körű  feltárását.  A  Hatóság  továbbá 
Ügyfelet a korábbi végzésben foglaltak haladéktalan teljesítésére szólította fel.  
 
Ügyfél az eljárási bírságot kiszabó, ismételt felszólító végzést hivatali kapuján keresztül a letöltési 
igazolás  alapján  2021.  január  28-án  átvette,  arra  azonban  továbbra  sem  válaszolt,  az  eljárási 
bírságot nem fizette meg,  illetve jogorvoslattal sem élt az ellen a megszabott 30 napos határidőn 
túl  sem.  A  Hatóság  az  eljárási  bírságot  kiszabó  végzést  tértivevényes  postai  küldeményként  is 
megküldte  Ügyfélnek  a  címére,  a  küldemény  azonban  „nem  kereste”  jelzéssel  érkezett  vissza 
2022. február 18-án. 
 
II. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (1) bekezdése alapján az adatvédelmi incidenssel érintett 
adatkezelésre az általános adatvédelmi rendeletet kell alkalmazni.  
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 12. pontja határozza meg, hogy mi minősül adatvédelmi 
incidensnek,  ez  alapján  „adatvédelmi  incidens”:  a  biztonság  olyan  sérülése,  amely  a  továbbított, 
tárolt  vagy  más  módon  kezelt  személyes  adatok  véletlen  vagy  jogellenes  megsemmisítését, 
elvesztését,  megváltoztatását, 
jogosulatlan 
hozzáférést eredményezi. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  9.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  a  faji  vagy  etnikai  származásra, 
politikai  véleményre,  vallási  vagy  világnézeti  meggyőződésre  vagy  szakszervezeti  tagságra  utaló 
személyes  adatok,  valamint  a  genetikai  adatok,  a  természetes  személyek  egyedi  azonosítását 
célzó biometrikus adatok, az egészségügyi adatok és a természetes személyek szexuális életére 
vagy szexuális irányultságára vonatkozó személyes adatok kezelése tilos. 
 

jogosulatlan  közlését  vagy  az  azokhoz  való 

Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 

 

7 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése  határozza  meg  az  „elszámoltathatóság 
alapelvét”,  amely  szerint  az  adatkezelő  felelős  a  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdésében  foglalt 
alapelveinek való megfelelésért, továbbá képesnek kell lennie e megfelelés igazolására. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (1)  bekezdése  értelmében  az  adatkezelő  és  az 
adatfeldolgozó  a  tudomány  és  a  technológia  állása  és  a  megvalósítás  költségei,  továbbá  az 
adatkezelés jellege, hatóköre, körülményei és céljai, valamint a természetes személyek jogaira és 
szabadságaira  jelentett,  változó  valószínűségű  és  súlyosságú  kockázatok  figyelembevételével 
megfelelő  technikai  és  szervezési  intézkedéseket  hajt  végre  annak  érdekében,  hogy  a  kockázat 
mértékének  megfelelő  szintű  adatbiztonságot  garantálja.  A  rendelet  ide  érti  többek  között  a  32. 
cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  személyes  adatok  kezelésére  használt  rendszerek  és 
szolgáltatások folyamatos bizalmas jellegének biztosítását. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (2)  bekezdése  értelmében  a  biztonság  megfelelő 
szintjének  meghatározásakor  kifejezetten  figyelembe  kell  venni  az  adatkezelésből  eredő  olyan 
kockázatokat,  amelyek  különösen  a  továbbított,  tárolt  vagy  más  módon  kezelt  személyes  adatok 
véletlen  vagy  jogellenes  megsemmisítéséből,  elvesztéséből,  megváltoztatásából,  jogosulatlan 
nyilvánosságra hozatalából vagy az azokhoz való jogosulatlan hozzáférésből erednek. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  33.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  az  adatvédelmi  incidenst  az 
adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül, és ha lehetséges, legkésőbb 72 órával azután, hogy az 
adatvédelmi  incidens  a  tudomására  jutott,  bejelenti  az  55.  cikk  alapján  illetékes  felügyeleti 
hatóságnak,  kivéve,  ha  az  adatvédelmi  incidens  valószínűsíthetően  nem  jár  kockázattal  a 
természetes  személyek  jogaira  és  szabadságaira  nézve.  Ha  a  bejelentés  nem  történik  meg  72 
órán belül, mellékelni kell hozzá a késedelem igazolására szolgáló indokokat is. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  34.  cikk (1)-(2)  bekezdései  szerint  ha az  adatvédelmi  incidens 
valószínűsíthetően  magas  kockázattal  jár  a  természetes  személyek  jogaira  és  szabadságaira 
nézve,  az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül  tájékoztatja  az  érintettet  az  adatvédelmi 
incidensről. Az érintett részére adott tájékoztatásban világosan és közérthetően ismertetni kell az 
adatvédelmi  incidens  jellegét,  és  közölni  kell  legalább  a  33.  cikk  (3)  bekezdésének  b),  c)  és  d) 
pontjában említett információkat és intézkedéseket. 
 
 
Az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény 
(a  továbbiakban:  Infotv.)  2.  §  (2)  bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott 
megjelölt rendelkezésekben foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az  Ákr.  99.  §-a  alapján  a  hatóság  –  a  hatáskörének  keretei  között  –  ellenőrzi  a  jogszabályban 
foglalt rendelkezések betartását, valamint a végrehajtható döntésben foglaltak teljesítését. 
 
Az Ákr. 101. § (1) bekezdés a) pontja alapján, ha a hatóság a hatósági ellenőrzés során jogsértést 
tapasztal,  megindítja  a  hatósági  eljárását.  Az Infotv.  38.  §  (3)  bekezdése  és  60.  §  (1)  bekezdése 
alapján a Hatóság az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdés szerinti feladatkörében a személyes adatok 
védelméhez való jog érvényesítése érdekében hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást folytat. 
 

 

8 

tevékenysége  megsértette  a  rendelet  rendelkezéseit, 

Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság  a  2.  §  (2)  és  (4)  bekezdésében 
meghatározott  adatkezelési  műveletekkel  összefüggésben  az  általános  adatvédelmi  rendeletben 
meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  és  i)  pontja  alapján,  a  felügyeleti 
hatóság  korrekciós  hatáskörében  eljárva  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  adatfeldolgozót,  ha 
adatkezelési 
illetve  a  83.  cikknek 
megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől  függően  az  e 
bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdés  e)  pontja  szerint  az  58.  cikk  (1) 
bekezdését  megsértve  a  hozzáférés  biztosítására  vonatkozó  rendelkezések  elmulasztása  esetén 
legfeljebb 20 000 000 EUR összegű, illetve a vállalkozások esetében az előző pénzügyi év teljes 
éves  világpiaci  forgalmának  legfeljebb  4  %-át  kitevő  összegű  közigazgatási  bírság  szabható  ki, 
azzal, hogy a kettő közül a magasabb összeget kell kiszabni. 
 
A határozatra egyebekben az Ákr. 80. és 81. §-át kell alkalmazni. 
 
III.  Döntés 
 

1.  Az adatkezelés biztonságával kapcsolatos megállapítások 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (1)  bekezdése  értelmében  az  adatkezelő  a  tudomány 
és  a  technológia  állása  és  a  megvalósítás  költségei,  továbbá  az  adatkezelés  jellege,  hatóköre, 
körülményei  és  céljai,  valamint  a  természetes  személyek  jogaira  és  szabadságaira  jelentett, 
változó  valószínűségű  és  súlyosságú  kockázatok  figyelembevételével  megfelelő  technikai  és 
szervezési  intézkedéseket  hajt  végre  annak  érdekében,  hogy  a  kockázat  mértékének  megfelelő 
szintű  adatbiztonságot  garantálja.  A  rendelet  ide  érti  többek  között  a  32.  cikk  (1)  bekezdés  b) 
pontja  alapján  a  személyes  adatok  kezelésére  használt  rendszerek  és  szolgáltatások  folyamatos 
bizalmas jellegének biztosítását. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (2)  bekezdése  értelmében  a  biztonság  megfelelő 
szintjének  meghatározásakor  kifejezetten  figyelembe  kell  venni  az  adatkezelésből  eredő  olyan 
kockázatokat,  amelyek  különösen  a  továbbított  személyes  adatok  jogosulatlan  nyilvánosságra 
hozatalából vagy az azokhoz való jogosulatlan hozzáférésből erednek. 
 
A  Hatóság  megítélése  szerint  az  incidenssel  érintett  adatkezelés,  így  a  politikai  párt  tagjai, 
szimpatizánsai  és  aktivistái  személyes  adatainak  (pl.  azonosító  adatok,  elérhetőségek,  párttal 
kapcsolatos  tevékenységek)  kezelése  magas  kockázatúnak  minősül.  Ennek  oka,  hogy  általános 
adatvédelmi  rendelet  (75)  preambulumbekezdése  az  olyan  adatkezelést,  amely  során  politikai 
véleménnyel  összefüggésbe  hozható  adatokat  kezelnek  alapvetően  kockázatosnak  tekinti.  Ezzel 
összefüggésben szintén kockázatosnak tekinti, ha az adatkezelésből hátrányos megkülönböztetés 
fakadhat,  továbbá  ha  az  adatkezelés  nagyszámú  érintettre  terjed  ki.  Végül  az  olyan  adatok 
kezelését,  amelyekből  személyiség-lopás,  vagy  személyazonossággal  való  visszaélés  (ilyenek 
jelen  ügyben  a  táblázatokban  szereplő  azonosító  adatok,  így:  név,  lakcím,  telefonszám,  e-mail 
cím,  személyazonosító  igazolvány  száma,  Facebook  profil  link)  fakadhat,  szintén  kockázatosnak 
tekintik a rendelet ezen előírásai. 
 

 

9 

A  Hatóság  megítélése  szerint  az  összesen  hat  darab  nyilvánosságra  került  táblázatban  szereplő 
érintettek  adatainak  kezelése  magas  kockázatúnak  tekinthető  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
fenti  előírásai  alapján.  A  táblázatban  szereplő  adatkör  alapján  egyedileg  nagyon  könnyen 
beazonosíthatóvá válhatnak a párttal szimpatizáló, annak működése során különböző feladatokat 
ellátó érintettek az elérhetőségi adatoknak a nevekkel és pártszimpátiával való együttes kezelése 
miatt.  Az  adatok  bizalmasságának  sérülése  magas  kockázatokkal 
jár  az  érintettek 
magánszférájára nézve, mivel valamely politikai szervezethez tartozás – még ha esetleg múltbéli is 
– mindenképpen az adott személy politikai véleményét tükrözi. 
 
A politikai véleményre vonatkozó adatok az általános adatvédelmi rendelet  9. cikk (1) bekezdése 
szerint  a  személyes  adatok  különleges  kategóriájába  tartoznak.  Ezen  adatok  kiemelését  a 
személyes  adatok  általános  fogalma  alól  az  indokolja,  hogy  az  ilyen  információk  az  érintett 
életének érzékenyebb aspektusaira vonatkoznak, ezért azok nyilvánosságra hozatala, illetéktelen 
általi  megismerése  különösen  sérelmes  lehet  az  érintett  számára.  Ezen  adatok  jogellenes 
kezelése  negatívan  befolyásolhatja  az  egyén  jó  hírnevét,  magán-  és  családi  életét,  hátrányos 
megkülönböztetés oka vagy indoka lehet az érintettel szemben. 
 
Az adatkezelés kockázatait végül az is növeli, hogy nagyszámú, több mint 2000 érintett személyes 
adatai kerültek együtt kezelésre a táblázatokban. 
 
Az adatkezelő, így jelen esetben Ügyfél feladata az általános adatvédelmi rendelet 32. cikk (1)-(2) 
bekezdései  alapján,  hogy  az  adatkezelés  jellege,  körülményei,  céljai  és  kockázatai  alapján,  a 
tudomány és technológia állása szerint is megfelelő szintű adatbiztonsági intézkedéseket hajtson 
végre.  Ezeknek  az  adatbiztonsági  intézkedéseknek  többek  között  azt  kell  garantálniuk,  hogy  a 
kezelt személyes  adatok  lehetőleg  ne kerüljenek  jogosulatlanul  nyilvánosságra,  vagy  azokhoz  ne 
lehessen jogosulatlanul hozzáférni. 
 
A Hatóság megítélése alapján az érintettekhez köthető azonosító adatok és politikai véleményt is 
tükröző adatok a Google Sheets online, ingyenesen elérhető szolgáltatás keretei közötti kezelése 
abban  a  formában,  ahogy  az  jelen  ügyben  megvalósult,  nem  felel  meg  a  magas  kockázatú 
adatkezeléssel jelentett kockázatokkal arányos adatbiztonság szintjének. 
 
A  Google  Sheets  egy  táblázatkezelő  program,  amely  a  Google  által  kínált  ingyenes,  webalapú 
Google  Docs  Editors  csomag  része.  Az  alkalmazás  lehetővé  teszi  a  felhasználók  számára,  hogy 
online  hozzanak  létre  és  szerkesszenek  fájlokat,  miközben  valós  időben  együttműködnek  más 
felhasználókkal.  A  módosításokat  a  felhasználók  nyomon  követhetik,  a  módosításokat  bemutató 
verzióelőzményekkel.  A  szerkesztő  pozíciója  szerkesztőspecifikus  színnel  és  kurzorral  van 
kiemelve,  és  egy  engedélyezési  rendszer  szabályozza,  hogy  a  felhasználók  mit  tehetnek.  A 
dokumentumokat  egyszerre  több  felhasználó  is  megoszthatja,  megnyithatja  és  szerkesztheti.  A 
módosítások  automatikusan  mentésre  kerülnek  a  Google  szervereire,  és  a 
rendszer 
automatikusan  megőrzi  a  verzióelőzményeket,  így  a  korábbi  módosítások  megtekinthetők  és 
visszaállíthatók.  A 
felhasználó  helyi 
számítógépére, például PDF és Office Open XML formátumban.1 
 

formátumokban  exportálhatók  a 

fájlok  különböző 

1 Lásd: - https://www.google.hu/intl/hu/sheets/about/; 
            - https://en.wikipedia.org/wiki/Google_Sheets  

 

 

10 

A táblázatokban szereplő nagyszámú különleges személyes adat kezelése önmagában is nagyon 
komoly  kockázatokkal  jár  az  érintettek  magánszférájára  nézve.  Az  Ügyfél  a  magas  kockázatú 
adatkezelés  kapcsán  hozzáférést  biztosított  a  táblázatokhoz  a  párt  vezető  tisztségviselői  és 
aktivistái számára egy link segítségével, mivel a párt belső elvei szerint az aktivisták közvetlenül is 
tarthatják  egymással  a  kapcsolatot.  A  táblázatokhoz  így  akár  több  ezer  érintett  is  hozzáférhetett 
egyszerre  online  egy  egyszerű  hivatkozás  segítségével,  egyéb  korlátozás  nélkül.  Mivel  a Google 
Sheets online szolgáltatásából a fájlok egyszerűen exportálhatóak és lementhetőek a felhasználók 
helyi számítógépére, ezért ilyen nagyszámú hozzáférés bármilyen egyéb jogosultságkontroll (pl. a 
táblázathoz  való  jelszavas  hozzáférés)  nélküli  biztosítása  esetén  nagyon  valószínű  annak  a 
bekövetkezése,  hogy  az  adatokhoz  akár  jogosulatlan  személyek  is  hozzáférnek,  vagy  az 
előzetesen  arra  jogosult  személy  azt  továbbküldi  másoknak  is,  esetleg  azokat  önmaga  hozza 
nyilvánosságra.  A  fájlok  bizalmasságának  megőrzése  érdekében  titkosítás  alkalmazására  sem 
került sor. 
 
A  további  megfelelő  kontrollintézkedések  alkalmazása  nélkül  nem  lehet  azt  a  tudomány  és 
technológia  állása  szempontjából  is  elégséges  szinten  garantálni,  hogy  az  ilyen  nagyon  laza 
hozzáférési 
intézkedések  mellett  kezelt  személyes  adatok  ne  kerüljenek  előbb-utóbb 
nyilvánosságra.  Az  erősebb  biztonsági  intézkedések  hiányának  következményeire  példa  a  jelen 
ügyben bekövetkezett adatvédelmi incidens is. 
 
Csupán  a  fájlokhoz  való  hozzáférésnapló  elemzése  kapcsán  Ügyfél  sem  tudta  azt megállapítani, 
hogy  azokhoz  illetéktelen  külső  támadó  férhetett-e  hozzá,  vagy  a  fájlok  nyilvánosságra  hozatala 
belső szivárogtatás eredménye-e. 
 
A Hatóság megítélése szerint amennyiben az Ügyfél a fájlok tárolását valamilyen belső, megfelelő 
titkosítással  és 
védelem  melletti 
jogosultságkezelés és belső naplózás) ellátott rendszerben (pl. dedikált szerver) kezelte volna, úgy 
a  bejelentés  tárgyát  képező  adatvédelmi  incidens  is  sokkal  kisebb  valószínűséggel  következett 
volna be, valamint bekövetkezésének körülményeit is könnyebb lett volna rekonstruálni. 
 
A  fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  Ügyfél  a  megfelelő  és  a  kockázatokkal  arányos 
adatbiztonsági 
intézkedések  hiányában  végzett  adatkezeléssel  megsértette  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (1)  bekezdését  és  annak  a)-b)  pontjait,  továbbá  ezen  cikk  (2) 
bekezdését. 
 

visszakövethető  hozzáféréskontrollal 

jelszavas 

(pl. 

2.  A bekövetkezett adatvédelmi incidens kezelése kapcsán megtett intézkedések 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  12.  pontja  alapján  adatvédelmi  incidensnek  minősül  a 
biztonság  sérülése,  amely  a  kezelt  személyes  adatok  jogosulatlan  közlését,  vagy  azokhoz  való 
jogosulatlan hozzáférést eredményezi. A fogalom szempontjából így a biztonsági eseménnyel való 
kapcsolat  kulcselemnek  tekinthető.  Egy  személyes  adatokat  érintő  esemény  csak  abban  az 
esetben  minősül  adatvédelmi  incidensek,  ha  az  valamilyen  biztonsági  sérüléssel  hozható 
összefüggésbe,  ez  a  kiváltó  oka  és  a  kettő  között  okozati  összefüggés  áll  fent.  A  biztonság 
sérülése  fakadhat  a  személyes  adatok  védelme  érdekében  alkalmazott  biztonsági  intézkedések 
hiányos, nem megfelelő, esetleg elavult voltából vagy épp azok teljes hiányából. 
 
Az  adott  ügyben  a  biztonsági  sérülés  abból  adódott,  hogy  Ügyfél  nem  alkalmazott  megfelelő 
technikai  és  szervezési  intézkedéseket  a  pártszimpatizánsok  adataival  kapcsolatban  azok 

 

11 

bizalmasságának megőrzése érdekében (lást a határozat III/1. pontjában foglaltakat). A megfelelő 
biztonsági  intézkedések  hiányában  ezért  a  szimpatizánsok  és  tagok  személyes  adatait  is 
tartalmazó  táblázatok,  Ügyfél  által  nem  rekonstruálható  és  visszakövethető  módon  kikerültek  a 
kezeléséből és nyilvánosságra hoztak ismeretlenek az interneten. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  33.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  az  adatvédelmi  incidenst  az 
adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül, és ha lehetséges, legkésőbb 72 órával azután, hogy az 
adatvédelmi incidens a tudomására jutott, köteles bejelenteni a felügyeleti hatóságnak. Az incidens 
bejelentése  csak  akkor  mellőzhető,  ha  az  incidens  valószínűsíthetően  nem  jár  kockázattal  a 
természetes személyek jogaira és szabadságaira nézve. Az incidenssel járó kockázatok felmérése 
az adatkezelő feladata. 
 
Az  incidensben  érintett  szenzitív  és  pontos,  különleges  személyes  adatnak  minősülő  adatkört 
magában  foglaló  adatkezelés  során,  a  biztonsági  intézkedések  sérülése  miatt  bekövetkező 
adatvédelmi  incidens  magas  kockázatúnak  minősül.  Ennek  oka,  hogy  a  politikai  tevékenységre 
vonatkozó  adatok  nyilvánosságra  kerülése  után  az  adatkezelő  ráhatása  azok  sorsára  teljesen 
kikerül az ellenőrzése alól. Az adatok kezelésének további bizalmas jellegét nem lehetséges teljes 
mértékben a továbbiakban garantálni. 
 
Ügyfél az adatok kezelése alóli kikerülése miatt, azok további sorsára vonatkozó, a kockázatokat 
teljesen  elimináló  intézkedéseket  nem  tud  tenni,  az  adatok  –  adott  esetben  jogellenes  – 
továbbkezelésével  járó  kockázatokat  már  nem  tudja  teljesen  csökkenteni.  A  fájlmegosztó  oldal 
(jelen  ügyben:  https://ufile.io)  utólagos  felhívása  az  adatok  törlésére  csökkenti  viszont  a 
kockázatokat, amelyet Ügyfél az incidenskezelés során meg is tett. 
 
A Hatóság továbbá az adatvédelmi incidens által jelentett kockázatokat tovább növelő tényezőnek 
tekinti,  hogy  az  érintettek  különleges  adatait  tartalmazó  táblázatokhoz  hozzáférésvédelem  (pl. 
jelszó)  nélkül  lehetett  hozzáférni,  csupán  egy  link  birtokában.  A  megfelelő  adatbiztonsági 
intézkedések  alkalmazása  csökkentette  volna  annak  a  kockázatát,  hogy  a  különleges  adatokat 
harmadik személyek jogosulatlanul ne ismerhessek meg és azok ne kerüljenek nyilvánosságra. 
 
A  különleges  adatok  nyilvánosságra  kerülése  összevetve  az  incidens  körülményeivel  a  Hatóság 
megítélése szerint magas kockázatú adatvédelmi incidenst eredményezett. 
 
A  fentiek  alapján  a  Hatóság  megítélése  szerint  az  adatvédelmi  incidens  magas  kockázatúnak 
tekinthető,  ezért  amennyiben  egy  ilyen  esetről  az  adatkezelő  tudomást  szerez,  úgy  azt  be  kell 
jelentenie  az  általános  adatvédelmi  rendelet  33.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  a  felügyeleti 
hatóságnak.  
 
A  Hatóság  a  fentiekre  tekintettel  megállapítja,  hogy  az  adatkezelő  eleget  tett  az  általános 
adatvédelmi 
incidensbejelentési 
kötelezettségének, így ezzel kapcsolatban jogsértést nem állapított meg. 
 

(1)  bekezdése  alapján 

rendelet  33. 

fennálló 

cikk 

3.  Az elszámoltathatóság elvével kapcsolatos megállapítások 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése  határozza  meg  az  „elszámoltathatóság 
alapelvét”,  amely  szerint  az  adatkezelő  felelős  a  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdésében  foglalt 
alapelveinek való megfelelésért, továbbá képesnek kell lennie e megfelelés igazolására. 

 

12 

 
A  Hatóság  az  incidensbejelentés  kapcsán  megindított  hatósági  ellenőrzés,  majd  hatósági  eljárás 
során  több  alkalommal  kísérelte  meg  nyilatkoztatni  arról  az  Ügyfelet,  hogy  pontosan  milyen 
intézkedéseket  tett  az  incidens  kezelése  és  az  érintettekre  jelentett  kockázatok  csökkentése 
kapcsán, azonban ezekkel kapcsolatban – Ügyfél értesülése ellenére – nem kapott válaszokat. 
 
Ügyfél  tehát  a  többszöri  adatszolgáltatásra  való  felszólítás  ellenére  sem  igazolta  a  Hatóság  felé, 
hogy  az  adatvédelmi  incidens  kezelése  kapcsán  pontosan  milyen  intézkedéseket  tett  annak 
érdekében,  hogy  az  általa  folytatott  adatkezelés  megfeleljen  a  rendelet  az  ügy  szempontjából 
releváns  előírásainak.  A  Hatóság  többek  között  annak  igazolását  várta  Ügyféltől,  hogy  az 
incidensben  érintett  adatkezelést  hogyan  alakította  át,  hogy  a  továbbiakban  a  kockázatokkal 
arányos  adatbiztonsági  intézkedéseket  alkalmazzon  a  hasonló  incidensnek  jövőbeli  elkerülése 
érdekében  (általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikk),  továbbá  hogy  az  érintetteket  a  magas 
kockázatú  adatvédelmi  incidens  kapcsán  hogyan  és  milyen  tartalommal  tájékoztatta  (általános 
adatvédelmi rendelet 34. cikk). 
 
A  Hatóság  az  Ügyfél  általi  igazolás  elmaradása  miatt  ezért  nem  tudja  azt  megállapítani,  hogy 
Ügyfél  adatbiztonsági  intézkedései  a  jövőben  megfelelnek-e  a  kockázatokkal  arányos  szintnek, 
továbbá,  hogy  az  érintettek  incidensről  való  tájékoztatása  kapcsán  milyen  intézkedéseket  tett 
Ügyfél. 
 
Az  adatkezelő  neki  felróható  elzárkózása  miatt  a  Hatóság  így  szintén  nem  tudja  érdemben 
ellenőrizni  a  személyes  adatok  kezelésével  kapcsolatos  körülményeket,  ez  pedig  szintén  az 
általános  adatvédelmi rendelet  által  biztosított  védelmi  szint  komoly  csökkenéséhez  vezet,  amely 
végső soron az érintetteket hozza kiszolgáltatott helyzetbe. 
 
Mivel  a  Hatóság  felé  az  Ügyfél  többszöri  felszólítás  ellenére  sem  igazolta  a  rendelet  releváns 
előírásainak  való  megfelelés  érdekében  tett  intézkedéseit,  ezért  megsértette  az  általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdését. 
 

4.  Az alkalmazott szankció és indoklása 

 
A  Hatóság  a  tényállás  tisztázása  során  megállapította,  hogy  Ügyfél  megsértette  az  általános 
adatvédelmi rendelet  

-  32. cikk (1) bekezdését és annak a)-b) pontjait, valamint (2) bekezdését,  
-  5. cikk (2) bekezdését. 

A  Hatóság  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  az  Ügyféllel  szemben  adatvédelmi  bírság  kiszabása.  E 
körben  a  Hatóság  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdése  és  az  Infotv.  75/A.  §-a  alapján  mérlegelte  az 
ügy összes körülményét. 

Erre  tekintettel  a  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  rendelkező  részben 
foglaltak  szerint  döntött,  és  jelen  határozatban  Ügyfelet  adatvédelmi  bírság  megfizetésére 
kötelezte. 

A Hatóság a bírság kiszabása során az alábbi tényezőket vette figyelembe: 

 

13 

A  bírságkiszabás  szükségességének  megállapítása  során  a  Hatóság  mérlegelte  a  jogsértések 
súlyosító, enyhítő és egyéb körülményeit az alábbiak szerint: 
 
Súlyosító körülmények:  
 

-  Az adatbiztonsági hiányosságok nagyszámú érintett személyes adatait érintették. [általános 

adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont] 
 

-  Az adatbiztonsági hiányosságok olyan adatkezelés kapcsán merültek fel, ahol különleges, 
politikai  véleményre  vonatkozó  adatokat  kezeltek  együtt  elérhetőségi  adatokkal.  Ezen 
adatok  jogellenes  kezelése  negatívan  befolyásolhatja  az  egyén  jó  hírnevét,  magán-  és 
családi  életét,  hátrányos  megkülönböztetés  oka  vagy  indoka  lehet  az  érintettel  szemben, 
továbbá  abból  személyazonossággal  való  visszaélés  is  fakadhat.  [általános  adatvédelmi 
rendelet 83. cikk (2) bekezdés g) pont] 
 

-  A  Hatóság  a  megállapított  adatbiztonsági  hiányosságokat  rendszerszintű  problémának 
tekinti,  mivel  az  incidens  nem  egyszeri  biztonsági  hiányosságra,  vagy  sérülésre,  hanem 
teljes adatbázisok jogsértő módon való kezelésére vezethető vissza. [általános adatvédelmi 
rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) és d) pontok] 
 

-  Az Ügyfél neki felróhatóan nem működött együtt a Hatósággal az ügy kivizsgálása során. A 
többszöri,  Ügyfél  által  igazoltan  átvett  adatszolgáltatási  felszólítások  és  eljárási  bírság 
ellenére  sem  válaszolt  a  Hatóság  tényállás  tisztázó  végzéseire.  A  Hatóság  így  nem  tudta 
teljes  körűen  ellenőrizni,  hogy  az  érintettekre 
jelentett  kockázatok  megfelelően 
csökkentésre kerülte-e. [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés f) pont] 

 

-  A  Hatóság  a  bírság  összegének  meghatározása  során  figyelembe  vette,  hogy  az  Ügyfél 
által  elkövetett  jogsértés,  így  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdésének 
megsértése  a  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdése  szerint  a  magasabb  maximális  összegű 
bírságkategóriába tartozó jogsértésnek minősül. 

 
Enyhítő körülmények: 
 

-  Az eljárás során a Hatóságnak nem jutott tudomására olyan információ, amely arra utalna, 
hogy  az  érintetteket  a  jogsértés  nyomán  bármilyen  konkrét  hátrány  vagy  kár  érte  volna. 
[általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont] 

 

-  A  Hatóság  figyelembe  vette,  hogy  az  Ügyféllel  szemben  korábban  nem  állapított  meg  a 
személyes  adatok  kezelésével  kapcsolatos  jogsértést.  [általános  adatvédelmi  rendelet  83. 
cikk (2) bekezdés e) pont] 

 
Egyéb, figyelembe vett körülmények: 
 

-  A  Hatóság  a  jogsértésről  az  Ügyfél  az  általános  adatvédelmi  rendelet  33.  cikke  szerinti 
incidensbejelentése  alapján  szerzett  tudomást.  A  Hatóság  e  magatartást  –  mivel  a 
jogszabályi kötelezettségek betartásán nem ment túl  – kifejezetten enyhítő körülményként 
nem értékelte. [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés h) pont]. 
 

 

14 

-  Az  eset  körülményei  és  Ügyfél  nyilatkozata  alapján  Ügyfél  döntött  a  kockázatok 
szempontjából  nem  megfelelő  adatbiztonságot  garantáló 
technológiai  megoldás 
alkalmazása  mellett.  A  Hatóság  azonban  nem  tudta  azt  ellenőrizni  Ügyfél  későbbi  együtt 
nem működése miatt, hogy a technológia kiválasztására milyen megfontolások miatt került 
sor, 
illetve  Ügyfél  ezzel  kapcsolatban  végzett-e  előzetes  kockázatelemzést.  Az 
adatbiztonsági  jogsértés  szándékos  vagy  gondolatlan  jellegét  ezért  a  Hatóság  kifejezett 
súlyosító  vagy  enyhítő  körülményként  értékelni  nem  tudta.  Az  Ügyfél  együtt  nem 
működését  viszont  a  súlyosító  körülmények  között  értékelte.  [általános  adatvédelmi 
rendelet 83. cikk (2) bekezdés b) pont] 

A  Hatóság  a  jogkövetkezményekről  való  döntés  meghozatala  során  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 83. cikk (2) bekezdésének c), i), j) és k) pontját nem tartotta relevánsnak. 

A  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdés  a),  b)  és  c)  pontja  alapján  a  határozatnak  az  Ügyfél 
azonosító  adatainak  közzétételével  történő  nyilvánosságra  hozatalát  rendelte  el,  mivel  az 
személyek  széles  körét  érinti,  azt  a  Hatóság  közfeladatot  ellátó  szervezet  tevékenységével 
kapcsolatban  hozta, továbbá  a különleges  adatok  érintettsége  miatt  a  nyilvánosságot  a jogsértés 
tárgyi súlya is indokolja. 
 

IV.  Egyéb kérdések 

 

A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 
 
Az  Ákr.  112.  §-a,  és  116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  határozattal 
szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 
A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § (1) bekezdés 
b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. A Kp. 39. § 
(6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény  hatályosulására 
halasztó hatálya nincs. 
 
A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az  elektronikus 
ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi  CCXXII.  törvény  (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2)  bekezdésén 
alapul.  
 
A  közigazgatási  per 
törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 

illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII. 

illetékének  mértékét  az 

 

15 

 
Az Ákr. 132. §-a szerint, ha a kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem 
tett eleget, az végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel 
véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a végrehajtást  -  ha  törvény  vagy  kormányrendelet 
másként  nem  rendelkezik  -  a  döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a 
végrehajtást  -  ha 
törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi 
önkormányzat rendelete másként nem rendelkezik - az állami adóhatóság foganatosítja. Az Infotv. 
60.  §  (7)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  határozatában  foglalt,  meghatározott  cselekmény 
elvégzésére,  meghatározott  magatartásra, 
irányuló  kötelezés 
vonatkozásában a határozat végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 

tűrésre  vagy  abbahagyásra 

Budapest, 2022. április 22. 

 
 

 

Dr. Péterfalvi Attila  

elnök  

c. egyetemi tanár 

16 

