Processo PAR/2020/75	1
"ynftk
MM Jf
COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2020/118
I.	Pedido
A Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação submeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (doravante CNPD), para parecer, a Proposta de Lei 55/XIV (GOV), que autoriza o Governo a legislar em matéria de prevenção e investigação de acidentes ferroviários, transpondo parcialmente a Diretiva (UE) n.° 2016/798, proposta que vem acompanhada do projeto de decreto-lei autorizado.
A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, conjugado com a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.°, e com o n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante, RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.°, e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
II.	Apreciação
1. Antecedentes da Proposta de Lei
A presente Proposta de Lei de autorização tem por objeto autorizar o Governo a legislar em matéria de prevenção e investigação de acidentes ferroviários, designadamente quanto à possibilidade de, no exercício das competências dos responsáveis peias investigações técnicas do Gabinete de Prevenção e Investigação de Acidentes com Aeronaves e Acidentes Ferroviários (GPiAAF), lhes ser facultado o acesso a imagens de videovigitância que sejam relevantes para a investigação (cf. artigo 1,° da Proposta).
A presente Proposta de Lei surge na sequência de um Projeto de Decreto-Lei do Governo que, vidando transpor, parcialmente1, a Diretiva (UE) 2016/798 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de maio de 2016, relativa à segurança ferroviária, sobre o qual a CNPD teve
1	Como se indica no n,° 2 do artigo 1
AV. D. CARLOS I. 134 - Io j 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.pt i TEL: +351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2020/75	1v.

oportunidade de se pronunciar no Parecer/2020/53, de 18 de maio2. No referido parecer, a CNPD concluiu que a Diretiva a transpor não introduziu alterações relevantes face ao anterior quadro legislativo da União, tendo reconhecido autonomia aos Estados-Membros para definir os meios a utilizar, dela não constando, portanto, qualquer disposição específica relativa ao acesso a imagens de videovigilância, e que, «no contexto português a reserva legislativa prevista na alínea b) do n.° 1 do artigo 165.° da CRP, impede que, por mero Decreto-Lei, se altere o conjunto de pessoas e entidades autorizadas a ter acesso a imagens de sistemas de videovigilância, as quais vêm elencadas no n.° 4 do artigo 31.° da Lei de Segurança Privada»3. Consequentemente, a CNPD destacou que, a manter-se a intenção de alargamento desse universo de entidades legitimadas a aceder às imagens, deveria ser promovida «a intervenção do órgão constitucionalmente competente, no caso, a Assembleia da República, garantindo-se o respeito pelos formalismos inscritos na CRP». Mais sublinhou o carácter desproporcionado da norma que reconheça aos investigadores um poder de acesso às imagens de quaisquer sistemas de videovigilâncias que entendam relevantes, recordando, a este propósito, as condições fixadas no n.° 3 do artigo 6.° do RGPD.
2.	Análise da Proposta de Lei
Nesta sequência, a Proposta de Lei agora em apreço delimita o objeto da autorização legislativa - a matéria de prevenção e investigação de acidentes ferroviários -, destacando, a título exemplificativo, o poder de legislar sobre a possibilidade de, no exercício das competências dos responsáveis peias investigações técnicas do Gabinete de Prevenção e Investigação de Acidentes com Aeronaves e Acidentes Ferroviários (GPiAAF), lhes ser facultado o acesso a imagens de videovigilância que sejam relevantes para a investigação.
É, pois, claro o objeto da autorização, assim como também se apresenta especificado, no n.° 1 do artigo 2.° da Proposta de Lei, o seu sentido: assegurar, por via da previsão de acesso à
2	https://www.cnpd.pt/home/decisoes/Par/PAR__2020_53.pdf
3	Norma que, recorde-se, determina, no n.° 4 do artigo 31.°, ser «proibida a cessão ou cópia das gravações obtidas de acordo com a presente lei, só podendo ser utilizadas nos termos da legislação processual penal».
Processo PAR/2020/75	2
Èj WlflÈ
m: MÂ W
mi fmrJF
È COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
informação proveniente de videovigitância, a celeridade e eficácia necessárias à deteção das causas dos acidentes ou incidentes ferroviários, tendo em vista, como fim de interesse público último, o aumento da segurança e a prevenção da sinistra/idade ferroviária.
No que diz respeito à extensão da autorização legislativa, a CNPD destaca que, através do n.° 2 do artigo 2.° da Proposta, a Assembleia da República impõe ao Governo a definição dos termos em que o acesso a imagens de videovigitância é facultado aos investigadores responsáveis pelas investigações técnicas do GPIAAF.
Nada havendo a apontar à Proposta de Lei de autorização, na perspetiva do cumprimento das exigências previstas no n.° 2 do artigo 165.° da Constituição da República Portuguesa, a CNPD passa à análise do projeto de decreto-lei autorizado, em especial para verificar o respeito das suas normas pelo disposto no n.° 2 do artigo 2.° da Proposta de Lei.
3.	Análise do Decreto-Lei autorizado
Na alínea g) do n.° 1 do artigo 7.° do Projeto de Decreto-Lei, reconhece-se aos investigadores do GPIAAF o poder de aceder a imagens de videovigilância que sejam relevantes para a investigação. Portanto, não se trata apenas de reconhecer o acesso às imagens dos sistemas de videovigilância propriedade da REFER, EPE e da CP, EPE, mas também às imagens de quaisquer outros sistemas de videovigilância, inclusive instalados e utilizados por entidades privadas. Esta disposição estava já prevista no anterior Projeto de Decreto-Lei do Governo, tendo então sido objeto de análise crítica pela CNPD, no Parecer/2020/54, já citado, e continua a merecer as reservas então assinaladas.
Com efeito, a disposição legal que densifique o fundamento deste tratamento de dados pessoais (em que se traduz o acesso a imagens de sistemas de videovigilância onde figurem ou possam figurar pessoas singulares identificáveis) tem, nos termos da alínea e)úo n.° 1 e do n.° 3 do artigo 6.° do RGPD, de responder a um objetivo de interesse público e ser proporcional ao objetivo legítimo prosseguido.
AV. D. CARLOS I, 134-Io I 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL:+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2020/75	2v.
Ora, o teor impreciso de uma disposição legal que admite o acesso a quaisquer imagens que sejam relevantes para a investigação, sem delimitação das circunstâncias em que essa relevância se pode manifestar, prejudica o juízo de proporcionalidade sobre esta medida, e não respeita a extensão da Proposta de Lei de autorização, que, recorda-se, no n.° 2 do artigo 2.°, impõe ao legislador governamental a concreta definição dos termos em que o acesso às imagens de videovigiiância é facultado. É certo que a autorização legislativa utiliza a mesma expressão ou conceito impreciso “imagens que sejam relevantes para a investigaçãd, mas precisamente, remete para o diploma governamental a tarefa de especificar as condições ou termos em que tal acesso e, portanto, em que condições as imagens se podem revelar relevantes. Tarefa que o Projeto de Decreto-Lei não executa.
Na verdade, por um lado, não está garantida a vertente do princípio da proporcionalidade no que diz respeito à necessidade do acesso às imagens e à exigência, daquele princípio decorrente, de minimização dos dados pessoais (cf. alínea c) do n.° 1 do artigo 5,° e ainda a sua concretização espelhada no artigo 25.° - Proteção de dados desde a conceção e por defeito todos do RGPD). Como se referiu no parecer já citado, como o objetivo das investigações neste contexto não é o apuramento de culpas ou responsabilidades4, as imagens a ceder aos investigadores poderiam e deveriam, sempre que possível, ser editadas previamente, por forma a impedir, pelos meios técnicos adequados, a identificação das pessoas nelas constantes.
Por outro lado, nenhuma norma do Projeto de Decreto-Lei impõe medidas que assegurem a fidedignidade da extração da prova (v.g., aplicação de hash, time stamp), não se prevendo tão-pouco especificamente quanto a este elemento de prova (as imagens) o dever de os responsáveis pelos sistemas de videovigiiância as conservarem pelo menos até ao final do inquérito ou investigação em curso.
4	Cf, Considerando 39 e n.° 4 do artigo 20.° da Diretiva 2016/798, bem como n.° 3 do artigo 11.° do projeto de Decreto-Lei “O relatório deve proteger o anonimato das pessoas envolvidas no acidente ou incidente e não deve ser utilizado para outros fins que não a melhoria da segurança, nomeadamente o apuramento de culpas ou responsabilidades.”
Processo PAR/2020/75	3
I
COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
Nestes termos, a CNPD insiste na necessidade de densificação da disposição legal que confere o poder de acesso às imagens de videovigilância, sob pena de um juízo de desproporcionalidade de tal previsão e de desrespeito da extensão da autorização legislativa.
III.	Conclusão
A CNPD nada tem a apontar à Proposta de Lei de autorização legislativa, mas, tendo em conta a extensão dessa autorização, assinala a necessidade de, no Projeto de Decreto-Lei que a acompanha, se densificar a alínea g) do n.° 1 do artigo 7.°, que confere o poder de acesso às imagens de videovigilância, sob pena de um juízo de desproporcionalidade de tal previsão e de desrespeito da extensão da autorização legislativa.
Lisboa, 28 de setembro de 2020
Filipa Calvao (Presidente)
AV. D. CARLOS I. 134 - Io I 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL:+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832