1/5

Expediente N.º: EXP202401248
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS
Vista la reclamación registrada en fecha 12 de diciembre de 2023 ante esta Agencia
por A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra la DIRECCIÓN GENERAL DE LA
GUARDIA CIVIL (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido debidamente
atendida su solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en la Ley Orgánica
7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines de
prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de
ejecución de sanciones penales (en lo sucesivo, LO 7/2021).
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), aplicables a la tramitación de la
presente reclamación, de acuerdo con el artículo 52.2 de la LO 7/2021, se han
constatado los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: La parte reclamante ejerció el derecho de acceso frente a la parte
reclamada sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.
La parte reclamante expone que a través de registro electrónico de entrada de fecha
18 de octubre de 2023, su representante legal, solicitó acceso a sus antecedentes
policiales obrantes en el fichero INTPOL, aportando documento de designación de
representante específico para el trámite, recibiendo oficio de fecha 02 de noviembre de
2023, donde se le informa de que "en virtud del art. 14.2 y 3 de la ley 39/2015, y al
encontrarse dentro de los colectivos obligados a relacionarse por medios electrónicos,
se le insta a que tramite su solicitud por medios electrónicos (...) debiendo acreditar la
representación a través de Registro Electrónico de Apoderamientos."
Frente a la solicitud presentada, se le conminó a acreditar la representación,
remitiéndole posteriormente un oficio de desistimiento al no haberse subsanado la
misma. Muestra su disconformidad con el oficio recibido, concretamente con la
solicitud de acreditar la representación conforme a apoderamiento electrónico,
considerando que la aportación del documento manuscrito de designación de
representante es ajustado a derecho.
Añade el representante del reclamante que éste se encuentra en estancia irregular por
lo que tampoco puede acreditar su representación mediante apoderamiento
electrónico, al no disponer de certificado digital y de documento válido en España para
obtener acceso a sede electrónica de las administraciones públicas pues cuenta con
pasaporte, de tal forma que esta nueva exigencia de la reclamada, se traduce en la
imposibilidad de que un ciudadano irregular pueda acceder a sus antecedentes
policiales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Asimismo, aporta el Oficio de fecha 2 de enero de 2024, donde se le declara desistido
de la petición en el seno del presente expediente, al haber transcurrido más de diez
días desde que la Administración requirió la subsanación de su solicitud,
procediéndose al archivo de las actuaciones.
SEGUNDO: Una vez cumplido el trámite previsto en el artículo 65.4 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación y se concedió a la entidad reclamada trámite de
audiencia, para que en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que
estimara convenientes.
La parte reclamada contesta a esta Agencia haciendo referencia a lo ya contestado
anteriormente al reclamante. Según la parte reclamada, no se ha presentado la
reclamación por el cauce adecuado, ya que, al tratarse de un abogado que representa
al reclamante, debe relacionarse con la administración por medios electrónicos de
acuerdo con la normativa aplicable. Y, también manifiestan que no se acredita
adecuadamente la representación del reclamante por parte de su abogado.
TERCERO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas. La parte reclamante no ha presentado alegaciones.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
PRIMERO: Es competente para resolver la Directora de la AEPD, conforme a lo
establecido en el artículo 48 de la citada LO 7/2021, y según lo dispuesto en el artículo
47 de la LOPDGDD.
SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 de la LOPDGDD,
que ha previsto un mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que
se formulen ante la Agencia Española de Protección de Datos, que consiste en dar
traslado de las mismas a los delegados de protección de datos designados por los
responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37 de
la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, para que procedan al
análisis de dichas reclamaciones y a darles respuesta en el plazo de un mes, con
carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación que da lugar al presente
procedimiento, se dio traslado de la misma a la entidad responsable para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida, en el supuesto de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 21, 22 y 23 de la LO 7/2021.
Con fecha 26 de febrero de 2024, a los efectos previstos en su artículo 64.2 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada. Dicho acuerdo de
admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento de falta de
atención de una solicitud de ejercicio del derecho establecido en el artículo 22 y de la
LO 7/2021, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el cual:
“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente. En este caso el plazo para
resolver el procedimiento será de seis meses a contar desde la fecha en que hubiera
sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a trámite. Transcurrido ese plazo,
el interesado podrá considerar estimada su reclamación”.
II
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales, cuando
el tratamiento de los datos tiene por objeto los fines señalados en el artículo 1 de la LO
7/2021, están regulados en los artículos 21, 22 y 23 de dicha norma. En estos artículos
se establece la información que debe ponerse a disposición del interesado y se
reconocen los derechos de acceso, rectificación, supresión y limitación del tratamiento.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en el
artículo 20 de la LO 7/2021.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, inteligible, de fácil acceso y con un lenguaje claro y
sencillo para todas las personas, incluidas aquellas con discapacidad.
Por su parte, el derecho de acceso se regula en el art. 22 de la mencionada LO 7/2021
en los siguientes términos:
Artículo 22. Derecho de acceso del interesado a sus datos personales.
1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen. En caso
de que se confirme el tratamiento, el interesado tendrá derecho a acceder a dichos
datos personales, así como a la siguiente información:
a) Los fines y la base jurídica del tratamiento.
b) Las categorías de datos personales de que se trate.
c) Los destinatarios o las categorías de destinatarios a quienes hayan sido
comunicados los datos personales, en particular, los destinatarios establecidos en
Estados que no sean miembros de la Unión Europea u organizaciones
internacionales.
d) El plazo de conservación de los datos personales, cuando sea posible, o, en caso
contrario, los criterios utilizados para determinar dicho plazo.
e) La existencia del derecho a solicitar del responsable del tratamiento la rectificación
o supresión de los datos personales relativos al interesado o la limitación de su
tratamiento.
f) El derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de protección de datos
competente y los datos de contacto de la misma.
g) La comunicación de los datos personales objeto de tratamiento, así como cualquier
información disponible sobre su origen, sin revelar la identidad de ninguna persona
física, en especial en el caso de fuentes confidenciales.
2. Cuando el responsable trate una gran cantidad de información relativa al interesado
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

y éste ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte
de los datos, el responsable podrá requerir al interesado que concrete la solicitud en el
plazo de diez días.
3. Se entenderá concedido el derecho de acceso si el responsable del tratamiento
facilita al interesado un sistema remoto, directo y seguro que garantice, de modo
permanente, acceso a la totalidad de sus datos personales. La notificación informando
al interesado del procedimiento puesto en marcha a través de este sistema, permitirá
denegar su solicitud de acceso efectuada por otras vías. Si el acceso remoto no
facilita la totalidad de la información contenida en el apartado 1, el interesado tendrá
derecho a solicitarla.
4. Cuando el interesado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un
coste desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho
interesado asumirá el exceso de coste que su elección comporte. En este caso, sólo
será exigible al responsable del tratamiento que la satisfacción del derecho de acceso
a través del medio propuesto se produzca sin dilaciones indebidas. Si el interesado no
asumiera el exceso de coste, se le facilitará el acceso por el medio inicialmente
propuesto por el responsable del tratamiento.
Por su parte, el artículo 20.6 de la LO 7/2021 establece:
Cuando el responsable del tratamiento tenga dudas razonables acerca de la identidad
de la persona física que formula la solicitud a la que se refieren los artículos 22 y 23, le
requerirá para que facilite la información complementaria que resulte necesaria para
confirmar su identidad en el plazo de diez días. Transcurrido dicho plazo sin que se
aporte la información, se le tendrá por desistido de su petición mediante resolución
motivada. El plazo al que se refiere el apartado 4 comenzará a computarse desde la
fecha en la que se facilite dicha información complementaria.
III
Conclusión
En base a cuanto antecede, considerando que el presente procedimiento tiene como
objeto que las garantías y los derechos de los afectados queden debidamente
restaurados, debido a que uno de los argumentos de la parte reclamada es que no se
acredita adecuadamente la representación del reclamante y dado que los derechos
que se solicitan son derechos personalísimos, esta Agencia comparte este argumento
y considera que la reclamación debe ser desestimada.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. frente a D.G. DE LA
GUARDIA CIVIL.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a D.G. DE LA GUARDIA
CIVIL.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

