1/5

Procedimiento Nº: PS/00089/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del   procedimiento   instruido   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ante   la
ASOCIACIÓN   DE   MADRES   Y   PADRES   DEL   COLEGIO  MARÍA   BLANCHARD,  (en
adelante, el reclamado) en virtud de reclamación presentada por A.A.A. (en adelante, el
reclamante) en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: El  reclamante  con fecha 18 de junio de 2018 interpuso reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra el reclamado
porque   sin   su   consentimiento,   ha   realizado   fotografías   a   sus   hijos,   con   el   fin   de
comercializar unos calendarios, contraviniendo el artículo 6.1.a) en relación con el artículo
8 del RGPD, ya que sólo había dado consentimiento al colegio.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la
realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos
en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título
VII,   Capítulo   I,   Sección   segunda,   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo
LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que

el responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

El   reclamado   manifiesta   que   no   ha   recibido   nunca   oposición   para   tomar   las
fotografías indicadas, no obstante, tras conocer la presente reclamación, se ha procedido a
retirar las fotografías. 

TERCERO:  Con fecha  21 de marzo de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD en relación con el artículo 8 del RGPD, de
conformidad con lo previsto en el artículo 58 apartado 2º del RGPD.

CUARTO: Con fecha 5 de abril de 2019, el reclamado presenta alegaciones al presente
procedimiento sancionador indicando lo siguiente: 

“Para el curso escolar 2.018-2.019 y sucesivos, se ha decidido incorporar una serie
de   mejoras   que   permitan   cumplir   estrictamente   con   el   Reglamento   de   Protección   de
Datos, evitándose cualquier error de interpretación, o ausencia de información para todos
los entes implicados.

En consecuencia el reclamado, en su deseo de cumplir con la legalidad vigente, ha
implementado para el curso lectivo 2018-2019 un sistema acorde al nuevo Reglamento de
Protección de Datos, para evitar que se produzcan situaciones similares a las ocurridas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Este sistema consta de los siguientes formularios:

Anexo 1: Modelo de cláusula informativa para recoger datos vinculados a servicios

o actividades extraescolares que presta el centro.

Anexo 2: Modelo para ejercer el derecho de acceso.

Anexo 3: Modelo para ejercer el derecho de rectificación.

Anexo 4: Modelo para ejercer el derecho de cancelación.

Anexo 5: Modelo para ejercer el derecho de oposición.

Anexo 6: Modelo para ejercer el derecho de portabilidad.

Los   citados   anexos   fueron   aportados   por   esta   parte   a   la   AEPD,   como
consecuencia del requerimiento de información recibido en S/REF: E/03942/2018, y son
de obligada cumplimentación por parte de las familias que procedan a asociarse, para
cumplir plenamente con la legislación vigente en lo concerniente a protección de datos.

Igualmente en el tablón de anuncios del reclamado sito en el centro escolar, se
procedió a la colocación del cartel donde se comunica a las familias la fecha de inicio del
plazo para la incorporación como socios del reclamado para el presente curso escolar
2018-2019, así como se informa a las mismas expresamente la obligatoriedad por su parte
de cumplimentar la documentación referida (citado documento fue igualmente aportado
por esta parte a la AEPD, mediante escrito de fecha 14 de Septiembre de 2.018).

Finalmente, y en relación a la problemática específica surgida con los calendarios
escolares elaborados por el reclamado, debemos comunicar que en el presente curso
escolar, ya se ha procedido por el reclamado a solicitar el consentimiento expreso de los
padres/tutores  de los  menores   al  objeto  de  contar   con su  autorización,  tanto  para la
obtención, como para el uso a tal efecto de la imagen de los menores.

Adjunto se acompaña la circular remitida a tal efecto.

Se manifiesta además la falta de voluntad y conocimiento por parte del reclamado
de encontrarse en el desarrollo de su actividad, cometiendo una infracción de la normativa
de protección de datos, al carecer de los conocimientos específicos al respecto, lo cual ya
ha sido  subsanado, haciendo especial hincapié en el cumplimiento  escrupuloso  de la
misma, a fin de que no se vuelva a ocasionar una situación como esta.

Igualmente poner de manifiesto que esta parte, tal y como ya acreditó ante la
AEPD, consiguió comunicar fehacientemente al denunciante con fecha 25 de octubre de
2.018 la decisión adoptada por el reclamado al haber resultado infructuosa la anterior
comunicación remitida al mismo con fecha 6 de junio de 2.018.

Tal y como consta, se ha informado debidamente al mismo, del nuevo sistema
utilizado por el reclamado acorde al Reglamento  de  Protección de Datos de carácter
personal, reiterando al reclamante, que salvo consentimiento expreso firmado por su parte
mediante la cumplimentación del formulario correspondiente a tal fin, no se procederá a
utilizar   por   el   reclamado   las   imágenes   de   sus   hijos   en   ninguna   de   las   actividades
gestionadas por la misma.”

3/5

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de 

Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El reclamado ha realizado fotografías a los hijos del reclamante, con el fin de
comercializar unos calendarios, contraviniendo el artículo 6.1.a) en relación con el artículo
8 del RGPD, ya que sólo había dado consentimiento al colegio

SEGUNDO:  El   reclamante   manifiesta   la   falta   de   voluntad   y   conocimiento   de   estar
cometiendo   una  infracción   de   la  normativa   de   protección   de   datos,  al   carecer   de   los
conocimientos específicos al respecto, lo cual ya ha sido subsanado, haciendo especial
hincapié   en   el   cumplimiento   escrupuloso   de   la   misma,   a   fin   de   que   no   se   vuelva   a
ocasionar una situación como esta.

Se manifiesta además, que así se lo ha comunicado al reclamante el 25/10/2018. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento   de   datos   personales,   en   concreto   en   su   apartado   1.a)   se   indica   que   se
entenderá lícito el tratamiento de los datos personales si este dio su consentimiento.

En este sentido, y en aplicación al presente caso, donde se trata el derecho a la
protección de la imagen de los menores, señalar que el artículo 8 del RGPD regula las
condiciones   aplicables   al   consentimiento   del   niño   en   relación   con   los   servicios   de   la
sociedad de la información, indicando que:

“1- Cuando se aplique el artículo 6, apartado 1, letra a), en relación con la oferta
directa a niños de servicios de la sociedad de la información, el tratamiento de los datos
personales de un niño se considerará lícito cuando tenga como mínimo 16 años. Si el niño
es menor de 16 años, tal tratamiento únicamente se considerará lícito si el consentimiento
lo dio o autorizó el titular de la patria potestad o tutela sobre el niño, y solo en la medida en
que se dio o autorizó.

Los Estados miembros podrán establecer por ley una edad inferior a tales fines,

siempre que esta no sea inferior a 13 años.

2. El responsable del tratamiento hará esfuerzos razonables para verificar en tales
casos que el consentimiento fue dado o autorizado por el titular de la patria potestad o
tutela sobre el niño, teniendo en cuenta la tecnología disponible.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3. El apartado 1 no afectará a las disposiciones generales del Derecho contractual
de los Estados miembros, como las normas relativas a la validez, formación o efectos de
los contratos en relación con un niño.”

Por lo tanto, para que sea lícito el tratamiento de los datos personales de los
menores objeto de este caso, se requerirá el consentimiento de quien ostenta su patria
potestad o tutela.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento,
y  sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   los   hechos   conocidos   podrían   ser
constitutivos   de   una   infracción,   imputable   al   reclamado,  por   el   tratamiento   de   datos
personales, regulado en el art. 6.1 a) del RGPD, en relación con el artículo 8.1 del RGPD
al   tratar   la  imagen   de   los   menores,  sin   el   consentimiento  de   quien   ostenta   su   patria
potestad, infracción considerada muy grave a efectos de prescripción, en el artículo 72.1.a)
de la LOPDGDD.

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de poderes
correctivos, entre los que se encuentra la potestad para imponer multas, en el caso de que
concurra una infracción de los preceptos del RGPD. 

El artículo 58 apartado 2º RGPD dispone lo siguiente:

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos

indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado.

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular.

En el presente caso, se tiene en cuenta que en virtud del principio de exactitud, los
datos personales deberán estar actualizados y se adoptarán todas las medidas razonables
para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean inexactos
con respecto a los fines para los que se tratan.

En este caso concreto, se ha  acreditado en virtud de los documentos aportados
con sus alegaciones al acuerdo de inicio que el reclamado ha adoptado una serie de
medidas adecuadas  que  garantizan   que  no se  realicen   ni  difundan  fotografías  de  los
menores por el reclamado cuando no cuente con el consentimiento de los padres, o de
quienes   ostenten   la   patria   potestad   de   los   menores   objeto   de   dichas   fotografías,   de
acuerdo con lo regulado en el art. 6.1 a) del RGPD en relación con el art. 8.1 del RGPD.

5/5

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: APERCIBIR al reclamado, por una por la infracción del artículo 6.1 del
RGPD en relación con el artículo 8 del RGPD, de conformidad con lo previsto en el artículo
58 apartado 2º del RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   al   reclamado   y,   conforme   al

artículo 77.2 del RGPD, INFORMAR al reclamante sobre el resultado de la reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c)
de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

