GZ: DSB-D123.154/0004-DSB/2019 vom 7.3.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Mag. Gerhard 

A*** (Beschwerdeführer) vom 05. Juli 2018 gegen die Gemeinde N***bach 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird a b g e w i e s e n. 

Rechtsgrundlagen: §§ 1 Abs. 1, 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I 

Nr. 165/1999 idgF; Art. 77 Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO, ABl. Nr. L119 vom 

4.5.2016, S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Datenschutzbeschwerde vom 05. Juli 2018 (konkretisiert in den Schreiben vom 

11. Juli 2018 und 05. September 2018) brachte der Beschwerdeführer vor, er sei vom 

03. Oktober 2016 bis zum 28. Februar 2018 Vertragsbediensteter und Amtsleiter der 

Beschwerdegegnerin gewesen, letzter Arbeitstag sei der 16. Jänner gewesen. Neben der 

offiziellen Mailadresse gde@n***bach.gv.at sei auf seinem Arbeitscomputer im 

Gemeindeamt auch die Mailadresse gerhard.a***@n***bach.gv.at eingerichtet gewesen. 

Es habe seitens des Bürgermeisters keine Dienstanweisung oder Betriebsvereinbarung 

gegeben, dass privater E-Mail Verkehr von dieser personifizierten Emailadresse nicht 

erlaubt sei, sodass die private Nutzung des Accounts gerhard.a***@n***bach.gv.at 

geduldet gewesen sei. Darüber hinaus sei keine Vereinbarung mit dem Beschwerdeführer 

getroffen worden, wie mit seinen privaten E-Mails nach seinem Ausscheiden aus dem 

Dienstverhältnis zu verfahren sei. 

Am 24. Jänner 2018 habe der Beschwerdeführer seine persönlichen Gegenstände aus 

dem Gemeindeamt abgeholt; der Bürgermeister habe ihm den Zugang zu seinem 

Arbeitscomputer, welcher an diesem Tag eingeschaltet und auf welchem das 

Mailprogramm „Outlook“ geöffnet gewesen sei, mit den Worten „in der Gemeinde gibt es 

nichts Privates“ verweigert. Besagter E-Mail Account des Beschwerdeführers sei an 

diesem Computer im Mailprogramm Outlook installiert gewesen und habe somit von jeder 

Person, die diesen Computer verwende, ohne Eingabe eines Passwortes eingesehen 

werden können. Der Bürgermeister habe zugegeben, Einsicht in diesen E-Mail Account 

genommen zu haben, da er der Auffassung gewesen sei, dass dies zur Aufrechterhaltung 

des Betriebes der Gemeinde erforderlich gewesen sei. Dies sei dem Beschwerdeführer 

nach nicht zutreffend, da über diesen E-Mail Account keine behördlichen Mails der 

Beschwerdegegnerin geführt geworden seien.  

Somit habe der Bürgermeister in rechtswidriger Weise Einsicht in die privaten Mails des 

Beschwerdeführers genommen und rechtfertige dies damit, dass eine private Nutzung 

dieses Accounts „zweckwidrig“ gewesen sei und er sich daraus sein Recht auf 

Einsichtnahme ableite. 

Nach einschlägiger Rechtsprechung, so der Beschwerdeführer, hätte der Bürgermeister 

die Zustimmung des Beschwerdeführers einholen müssen, bevor er Einsicht in den E-Mail 

Account gerhard.a***@n***bach.gv.at hätte nehmen dürfe, zumal keine sonstigen Gründe 

vorgelegen gewesen seien, die eine Einsichtnahme rechtgefertigt hätten. Dadurch sei der 

Beschwerdeführer in seinem Grundrecht auf Datenschutz verletzt worden. Weiters habe 

die Beschwerdegegnerin nichts unternommen, um besagten E-Mail Account vor anderen 

Personen unzugänglich zu machen.  

Der Beschwerdeführer habe keine Möglichkeit gehabt, seine privaten Mails einzusehen, 

zu löschen bzw. zu sichern. Besagter E-Mail Account sei seitens der Gemeinde auch 

nach dessen Ausscheiden aus dem Dienstverhältnis nicht gelöscht worden bzw. sei auch 

nicht in irgendeiner Form für einen entsprechenden diesbezüglichen Datenschutz gesorgt 

worden; vielmehr sei es nach wie vor möglich, Mails an besagten E-Mail Account zu 

versenden, wie die Versendung der Testmails ergeben habe.  

Dem Beschwerdeführer selbst sei es nach dem 24. Jänner 1018 auch über eine 

verfügbare Webmail Applikation nicht mehr möglich gewesen, auf seinen ehemaliger E-

Mail Account zuzugreifen, da der Bürgermeister offensichtlich veranlasst habe, das 

Passwort zu ändern. Auf eine E-Mail des Beschwerdeführers vom 26. Juli 2018 habe die 

Beschwerdegegnerin nicht geantwortet. Erst nach Einbringen der Beschwerde bei der 

Datenschutzbehörde habe der Beschwerdeführer per Datenstick jene E-Mails, die nach 

seinem Austritt aus seinem Dienstverhältnis noch vorhanden gewesen seien, übermittelt 

bekommen sei darüber informiert worden, welche personenbezogenen Daten über ihn bei 

der Beschwerdegegnerin gespeichert worden seien.  

Der Beschwerdeführer beantragte weder eine Verletzung im Recht auf Auskunft noch im 

Recht auf Löschung festzustellen, sondern erachtete sich in seinem Recht auf 

Geheimhaltung gem. § 1 DSG durch das Verhalten der Beschwerdegegnerin als verletzt.  

2. Die Beschwerdegegnerin nahm mit Schreiben vom 27. September 2018 Stellung, 

indem sie den diesbezüglichen Schriftverkehr mit dem Beschwerdeführer (Schreiben vom 

17. Juli 2018, Schreiben vom 01. August 2018, Schreiben vom 29. August 2018) an die 

Datenschutzbehörde übermittelte und ausführte, dass „ich (Anm: der Bürgermeister) 

hoffe, dass in den Schreiben an Mag. A*** die Anschuldigung bezüglich Verletzung im 

Recht auf Geheimhaltung ausreichend dokumentiert ist“.  

3. Im dazu gewährten Parteiengehör vom 08. Jänner 2019 führte der Beschwerdeführer 

aus, dass er am 24. Jänner 2018, der Tag, an dem er seine persönlichen Gegenstände 

aus der Gemeinde abholen habe wollen, gesehen habe, dass sein ehemaliger dienstlicher 

Gemeinde-PC eingeschaltet gewesen sei und ein Log-In mit seinen Daten erfolgt 

gewesen sei, somit jede Person auf die in seinem ehemaligen E-Mail Account 

befindlichen Mails zugreifen habe können. 

Über den E-Mail Account gerhard.a***@n***bach.gv.at seien keine dienstlichen Mails 

gesendet oder empfangen worden, die dahin gegenteilige Behauptung der 

Beschwerdegegnerin sei unrichtig. Sämtliche dienstliche Mails seien über die offizielle E-

Mailadresse gde@n***bach.gv.at gesendet und empfangen worden, welche nur auf 

seinem Dienst-PC eingerichtet gewesen sei. Diese Tatsache sei dem Bürgermeister 

bekannt gewesen.  

Über die Adresse gerhard.a***@n***bach.gv.at sei hingegen zeitweise privater E-Mail 

Verkehr geführt worden. Es habe keine Vereinbarung oder dienstliche Anweisung des 

Bürgermeisters gegeben, dass dieser E-Mail Account nicht auch für zeitweisen privaten 

Mailverkehr verwendet werden dürfe. Somit sei die Behauptung der Beschwerdegegnerin, 

dass der Beschwerdeführer den ehemaligen E-Mail Account zweckwidrig verwendet 

habe, unrichtig.  

Der E-Mail Account sei im Juli 2018 gelöscht worden. Der Bürgermeister habe selbst 

zugegeben, diese Mails eingesehen zu haben. Er habe nach dem Austritt 

(Dienstverhältnis) des Beschwerdeführers auch keine Maßnahmen getroffen, um diese 

privaten Mails entsprechend zu sichern. 

4. Mit Aufforderung zur Stellungnahme vom 11. Jänner 2019 forderte die 

Datenschutzbehörde die Beschwerdegegnerin insbesondere auf, entsprechende 

Nachweise zum E-Mail(account)gebrauch während/bei bzw. nach Beendigung des 

(aufrechten) Dienstverhältnisses mit dem Beschwerdegegner beizulegen und zu erörtern, 

wie der Zugriff auf den ehemaligen E-Mail Account des Beschwerdeführers geregelt sei.  

5. Mit Schreiben vom 23. Jänner 2019 antwortete die Beschwerdegegnerin, dass es eine 

Vereinbarung über die (nicht-) private Nutzung nicht gäbe. Wie bei den meisten 

Gemeindeämtern üblich, gäbe es ein allgemeines Konto für den E-Mail Kontakt zur 

Gemeinde (gde@n***bach.gv.at) und weiters erhalte jeder Mitarbeiter bei Dienstantritt ein 

eigenes E-Mail Konto nach dem Muster: vorname.zuname@n***bach.gv.at und nicht nach 

Funktion, Bereich oder Tätigkeit (wie zB. Amtsleitung, Bauamt, Bürgerservice). Deshalb 

sei für den Beschwerdeführer und seinen Vorgänger ein entsprechendes Konto erstellt 

worden, welches zur Ausübung seiner Tätigkeit für die Gemeinde bestimmt gewesen sei. 

Betreffend den Vorhalt, dass jede Person, die den ehemaligen Arbeitscomputer des 

Beschwerdeführers verwendet habe, ohne Passwortsicherung Zugriffmöglichkeit auf all 

seine E-Mails über Outlook gehabt habe, führte die Beschwerdegegnerin erstens aus, 

dass auf keinem weiteren PC die Zugangsdaten zum E-Mail-Konto eingerichtet gewesen 

seien. Es stimme nicht, dass alle anderen Mitarbeiter Zugang oder Zugriff auf das Konto 

des Beschwerdeführers gehabt hätten. Selbstverständlich gäbe es bei MS-Outlook einen 

Passwortschutz. Das Passwort sei nach dem Ausscheiden des Beschwerdeführers 

geändert worden. Möglicherweise hätte die Beschwerdegegnerin es verabsäumt, eine 

„automatische Antwort“ im MS Outlook einzurichten.  

Das Konto des „Amtsleiters“ habe die Beschwerdegegnerin nicht unmittelbar nach dessen 

Ausscheiden löschen wollen, da die Beschwerdegegnerin offene behördliche 

Angelegenheiten, laufende Projekte oder Forderungen an die Gemeinde habe einsehen 

wollen. Das Konto hätte nach einem halben Jahr entfernt werden sollen. Die 

Beschwerdegegnerin habe sich bemüht, die privaten E-Mails nach Verlangen an den 

Beschwerdeführer zu übergeben. Um private von dienstlichen E-Mails zu unterscheiden, 

habe eine Mitarbeiterin die Betreffzeilen lesen und entsprechend filtern müssen. Private 

E-Mails seien dann auf einen verschlüsselten USB-Stick übertragen und an den 

Beschwerdeführer übergeben worden.  

6. Im dazu gewährten Parteiengehör vom 28. Jänner 2019 stimmte der Beschwerdeführer 

mit der Beschwerdegegnerin überein, dass es keine Vereinbarung über die Nutzung von 

E-Mails in der Gemeinde N***bach gegeben habe. Eine teilweise private Nutzung sei 

dadurch auch erlaubt gewesen. Der Beschwerdeführer habe den Bürgermeister selbst 

diverse Male dabei betreten, wie er das ihm zur Verfügung stehende EDV-System der 

Gemeinde für private Zwecke benutzt habe; jedoch sei der Bürgermeister jedoch stets 

davon ausgegangen, dass die von ihm in den Raum gestellten Vorgaben nur für die 

Mitarbeiter der Gemeinde N***bach, jedoch nicht für ihn selbst gelten sollen. 

Es habe jeder Mitarbeiter der Gemeinde ein E-Mail Konto nach dem Muster: 

Vorname.Zuname@n***bach.gv.at gehabt, jedoch habe auf das Konto 

gde@n***bach.gv.at nur der Amtsleiter und der Bürgermeister Zugriff gehabt und sei nur 

diese E-Mail Adresse für offizielle Belange der Gemeinde N***bach verwendet worden. 

Daher sei dem Bürgermeister bekannt gewesen, dass die Mailadresse 

gerhard.a***@n***bach.gv.at für die Ausübung der Tätigkeit als Amtsleiter nicht bestimmt 

gewesen sei und über diesen E-Mail Account kein offizieller Mailverkehr geführt worden 

sei (daher werde die Datenschutzbehörde angeregt, sich jene offiziellen E-Mails vom 

Bürgermeister zusenden zu lassen). 

Betreffend den Passwortschutz hinsichtlich „Outlook“ führte der Beschwerdeführer aus, 

dass der E-Mail Account, der auf dem PC des Amtsleiterbüros eingerichtet gewesen sei, 

eben von jedem Mitarbeiter ohne Eingabe eines zusätzlichen Passwortes abgerufen 

werden hätte können. Einen dahingehenden Passwortschutz habe es somit nicht 

gegeben. Nachdem man den PC im Amtsleiterbüro eingeschaltet hätte und mit 

Benutzername und Passwort, welche neben dem Amtsleiter und dem Bürgermeister auch 

den übrigen Mitarbeitern der Gemeinde bekannt gewesen seien, eingestiegen sei, seien 

in Outlook sämtliche E-Mails des Accounts „gde@n***bach.gv.at“ sowie 

„gerhard.a***@n***bach.gv.at“ ohne weitere Eingabe eines Passwortes einsehbar 

gewesen. Der Bürgermeister habe auch Einsicht genommen und dies zugegeben. 

Betreffend die Behauptung der Beschwerdegegnerin, dass sie nach dem Ausscheiden 

des Beschwerdeführers deswegen den personifizierten E-Mail Account nicht habe 

löschen wollen, um laufende Projekte der Gemeinde etc. einzusehen, sei eine reine 

Schutzbehauptung, da über diesen Account ein dahingehender Mailverkehr eben gerade 

nicht geführt worden sei und die Beschwerdegegnerin daher angehalten werde, 

dahingehende Mails vorzulegen.  

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenstand ist die Frage, ob durch die Möglichkeit der Einsichtnahme seitens 

der Beschwerdegegnerin bzw. Bediensteten derselben (Gemeinde N***bach) in einen E-

Mail Account eines ehemaligen Bediensteten der Gemeinde mit E-Mail Adresse nach dem 

Muster vorname.zuname@Gemeindename.gv.at bzw. durch eine tatsächliche 

Einsichtnahme in denselben, samt darin (potentiell) beinhalteter dienstlicher und privater 

E-Mails des ehemaligen Bediensteten, derselbe in seinem Recht auf Geheimhaltung gem. 

§ 1 DSG verletzt worden ist. Nicht vom Beschwerdegegenstand umfasst ist die Frage, ob 

die Beschwerdegegnerin das Recht des Beschwerdeführers auf Geheimhaltung verletzt 

hat, indem sie dessen personenbezogenen Daten nach Beendigung des 

Dienstverhältnisses weiterhin gespeichert hat (siehe Datenschutzbeschwerde vom 05. Juli 

2018 bzw. Schreiben vom 11. Juli 2018). 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Der Beschwerdeführer war vom 03. Oktober 2016 bis zum 28. Februar 2018 

Vertragsbediensteter und Amtsleiter bei der Beschwerdegegnerin. Neben der allgemeinen 

E-Mail Adresse der Beschwerdegegnerin (Gemeinde N***bach) gde@n***bach.gv.at 

wurde für den Beschwerdeführer im Rahmen seines (aufrechten) Dienstverhältnisses zur 

Beschwerdegegnerin die auf ihn personifizierte E-Mail Adresse 

gerhard.a***@n***bach.gv.at eingerichtet, welche zur Ausübung seiner Tätigkeit für die 

Gemeinde bestimmt war. Eine Benennung der E-Mail-Adressen nach Funktion, Bereich 

oder Tätigkeit (wie z.B. Amtsleitung, Bauamt oder Bürgerservice) wurde nicht 

vorgenommen. Eine Vereinbarung, ob dieser E-Mail Account seitens des 

Beschwerdeführers während des Dienstverhältnisses privat genutzt werden darf, gab es 

nicht. Darüber hinaus gab es keine Regelung betreffend den Gebrauch des E-Mail 

Accounts nach Beendigung des Dienstverhältnisses mit dem Beschwerdeführer. Für die 

ausschließlich private Nutzung war der E-Mail Account unter gerhard.a***@n***bach.gv.at 

nicht bestimmt. Der Beschwerdeführer nutzte den E-Mail Account zumindest teilweise für 

private Zwecke.  

Beweis: Ausführungen des Beschwerdeführers im Schreiben vom 05. Juli 2018; 

Schreiben der Beschwerdegegnerin vom 17. Juli 2018, Schreiben der 

Beschwerdegegnerin vom 29. August 2018; PV des Beschwerdeführers vom 08. Jänner 

2019; Schreiben der Beschwerdegegnerin vom 22. Jänner 2019. 

2. Mit bzw. nach Beendigung des Dienstverhältnisses zur Beschwerdegegnerin löschte 

diese zur E-Mail-Adresse gerhard.a***@n***bach.gv.at gespeicherten E-Mails nicht und 

bestand bis Juli 2018 die Möglichkeit, dass die Beschwerdegegnerin bzw. der 

Bürgermeister und Bedienstete derselben mit entsprechenden Log-In Daten 

(Benutzername und Passwort) für den ehemaligen Arbeitscomputer des 

Beschwerdeführers über das Programm „Outlook“ Zugriff auf sämtliche E-Mails, die der 

Beschwerdeführer unter dieser E-Mail-Adresse während seines aufrechten 

Dienstverhältnisses gesendet und empfangen hatte, zugreifen konnte.  

Beweis: Ausführungen des Beschwerdeführers in den Schreiben vom 05. Juli 2018, 

11. Juli 2018 und 08. Jänner 2018; Schreiben der Beschwerdegegnerin vom 17. Juli 

2018, Schreiben der Beschwerdegegnerin vom 29. August 2018; Schreiben der 

Beschwerdegegnerin vom 22. Jänner 2019. 

3. Die Beschwerdegegnerin (eine dazu autorisierte Bedienstete) hat nach Beendigung 

des Dienstverhältnisses Einsicht in den E-Mail Account zu gerhard.a***@n***bach.gv.at 

gehalten, um insbesondere ausschließen zu können, dass offene behördliche 

Angelegenheiten nicht weiterbearbeitet werden. Zu diesem Zweck hat eine Mitarbeiterin 

der Beschwerdegegnerin die jeweiligen Betreffzeilen der E-Mails gelesen und 

entsprechend gefiltert. 

Beweis: Ausführungen des Beschwerdeführers in den Schreiben vom 05. Juli 2018, 

11. Juli 2018 und 08. Jänner 2018; Schreiben der Beschwerdegegnerin vom 17. Juli 

2018, Schreiben der Beschwerdegegnerin vom 29. August 2018, Schreiben der 

Beschwerdegegnerin vom 22. Jänner 2019. 

4. Mit Juli 2018 wurde der personifizierte E-Mail Account des Beschwerdeführers 

gelöscht. Die privaten E-Mails wurden dem Beschwerdeführer von der 

Beschwerdegegnerin während des laufenden Verfahrens vor der Datenschutzbehörde per 

USB-Stick ausgehändigt.  

Beweis: Ausführungen des Beschwerdeführers in den Schreiben vom 05. Juli 2018 und 

08. Jänner 2018; Schreiben der Beschwerdegegnerin vom 17. Juli 2018, Schreiben der 

Beschwerdegegnerin vom 29. August 2018. 

Beweiswürdigung: Die Feststellung, dass die personifizierte E-Mail Adresse im Rahmen 

des Dienstverhältnisses gerhard.a***@n***bach.gv.at eingerichtet worden ist, ergibt sich 

aus den übereinstimmenden Parteienvorbringen (so führt der Beschwerdeführer etwa 

aus: „Es ist richtig, dass jeder Mitarbeiter/jede Mitarbeiterin der Gemeinde N***bach ein E-

Mail Konto nach dem Muster […] erhielt.“).  

Die Feststellung, dass dieser E-Mail Account für die Tätigkeit der Gemeinde bestimmt 

war, ergibt sich folgerichtig aus der vorigen Feststellung. Es entspricht der allgemeinen 

Lebenserfahrung, dass ein E-Mail Account, der eigens für ein Dienstverhältnis vom 

Arbeitgeber eingerichtet wird, auch – wenn nicht sogar ausschließlich – für dienstliche 

Angelegenheiten bestimmt ist. Darüber hinaus spricht die Endung der Domain 

„n***bach.gv.at“ im Zusammenhang mit der Anstellung als Amtsleiter der Gemeinde 

N***bach nicht für einen ausschließlich privaten E-Mail Account des Beschwerdeführers, 

sondern für einen primär dienstlichen. Dass dieser dienstliche E-Mail Account nach 

Angaben des Beschwerdeführers „auch“ zeitweise für privaten Mailverkehr verwendet 

hätte werden dürfen, schadet dem Zweck eines dienstlichen E-Mail Account, nämlich 

darüber dienstlichen E-Mailverkehr abzuwickeln, nicht. Die Behauptungen des 

Beschwerdeführers, dass er tatsächlich sämtliche dienstliche Mails über den Account 

gde@n***bach.gv.at empfangen und gesendet habe und auch sein Amtsvorgänger die 

vorname.nachname@n***bach.gv.at Adresse zeitweise für privaten E-Mail-Verkehr 

verwendet habe, konterkariert die „Widmung“ des E-Mail Account zur Ausübung der 

Tätigkeit des Beschwerdeführers für die Beschwerdegegnerin (Gemeinde N***bach) nicht.  

Die Feststellung, dass der E-Mail Account unter gerhard.a***@n***bach.gv.at für die 

ausschließlich private Nutzung nicht bestimmt war, ergibt sich neben obigen Absätzen 

zum einen aus den Ausführungen der Beschwerdegegnerin im Schreiben vom 28. August 

2018 und vom 22. Jänner 2019 sowie aus folgendem Vorbringen des Beschwerdeführers 

(Schreiben vom 28. Jänner 2019): „[…] existierte keine Vereinbarung über die Nutzung 

von Internet oder E-Mails in der Gemeinde N***bach, wodurch eine teilweise private 

Nutzung auch erlaubt war. Ich habe den Bürgermeister selbst diverse Mal dabei betreten, 

wie er das ihm zur Verfügung stehende EDV-System der Gemeinde für private Zwecke 

nutzte. Der Bürgermeister ging jedoch stets davon aus, dass die von ihm in den Raum 

gestellten Vorgaben nur für die Mitarbeiter der Gemeinde N***bach, jedoch nicht für ihn 

selbst gelten sollen“. Demnach war dem Beschwerdeführer sehr wohl bewusst, dass eine 

(ausschließlich) private Nutzung des besagten E-Mail Accounts nicht bezweckt gewesen 

ist, auch wenn der Bürgermeister dies nach den Ausführungen des Beschwerdeführers 

selbst anders gehandhabt haben soll. 

Die Feststellung, dass der Beschwerdeführer den personifizierten E-Mail Account (auch) 

privat verwendet hat, basiert auf übereinstimmenden Parteienvorbringen.  

Dass die Beschwerdegegnerin über sämtlichen Inhalt des Postfaches des 

Beschwerdeführers hinsichtlich des E-Mail Accounts gerhard.a***@n***bach.gv.at (bereits 

vor der Einsicht in den Account) Bescheid gewusst hat, konnte der Beschwerdeführer 

nicht hinreichend nachweisen. Darüber hinaus konnte der Beschwerdeführer nicht 

hinreichend nachweisen, dass sämtliche Bedienstete der Beschwerdegegnerin über die 

Log-In Daten zu seinem ehemaligen Arbeits-PC, dem PC des Amtsleiters, Kenntnis 

hatten.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Rechtmäßigkeit der Einsichtnahme in den dienstlichen E-Mail Account seitens der 

Beschwerdegegnerin (Bürgermeister, Mitarbeiterin der Beschwerdegegnerin): 

Die gegenständliche E-Mail-Korrespondenz im Zusammenhang mit dem E-Mail Account 

unter der dienstlichen E-Mail Adresse gerhard.a***@n***bach.gv.at stellt 

personenbezogene Daten iSd Art. 4 Z 1 DSGVO dar, weil es sich dabei um Informationen 

handelt, die sich aufgrund der E-Mail Adresse auf eine identifizierte natürliche Person, 

konkret auf den Beschwerdeführer, beziehen. 

Die Beschwerdegegnerin hat als Gemeinde sowohl in ihrem eigenen als auch in ihrem 

übertragenen Wirkungsbereich bestimmte behördliche Aufgaben zu erledigen (Art. 118 ff 

B-VG; § 39 ff Steiermärkische Gemeindeordnung 1967 – GemO).  

Wie sich aus den Feststellungen ergibt, handelt es sich bei der personifizierten Adresse 

des Beschwerdeführers gerhard.a***@n***bach.gv.at um eine primär dienstliche E-Mail 

Adresse, welche zur Ausübung seiner Tätigkeit als Amtsleiter für die Gemeinde bestimmt 

war.  

Im Zusammenhang mit dem gegenständlichen Fall sei die Rechtsprechung zum sog. 

Übermaßverbot der früheren Datenschutzkommission, der Rechtsvorgängerin der 

Datenschutzbehörde, angeführt (siehe dazu Entscheidung der Datenschutzbehörde vom 

09.11.2017, GZ DSB-D122.706/0005-DSB/2017):   

„Das Beschwerdebegehren, der zuständigen Behörde die Ermittlung von Daten oder 

Verwendung von Beweismitteln zu verbieten, die sie zur Feststellung eines von ihr zu 

ermittelnden Sachverhalts zu benötigen glaubt, würde bewirken, dass die 

Datenschutzkommission - zumindest teilweise - an die Stelle der sachlich zuständigen 

Behörde tritt und im Umwege über den Abspruch über die Zulässigkeit von 

Sachverhaltsermittlungen eine sachliche Allzuständigkeit arrogiert. Dass dies angesichts 

des Grundsatzes der festen Zuständigkeitsverteilung zwischen staatlichen Organen und 

dem Grundrecht auf ein Verfahren vor dem gesetzlichen Richter nicht zulässig sein kann, 

ist evident. Die Datenschutzkommission geht daher davon aus, dass ihre Zuständigkeit 

zur Beurteilung der Zulässigkeit der Datenermittlung in Verwaltungsverfahren auf das 

Übermaßverbot beschränkt ist: Wenn es denkmöglich ist, dass die von einer in der Sache 

zuständigen Behörde ermittelten Daten nach Art und Inhalt für die Feststellung des 

relevanten Sachverhalts geeignet sind, ist die Zulässigkeit der Ermittlung aus 

datenschutzrechtlicher Sicht gegeben. Die Inanspruchnahme einer tiefer gehenden 

Beurteilung der Eignung der von der sachlich zuständigen Behörde gewählten 

Ermittlungsschritte würde einen Eingriff in die sachliche Zuständigkeit der ermittelnden 

Behörde bewirken, der gegen das aus dem Recht auf ein Verfahren vor dem gesetzlichen 

Richter abzuleitende Prinzip der präzisen Abgrenzung der Behördenzuständigkeit nach 

objektiven Kriterien (VfSlg 3156, 8349), in exakter (VfSlg 9937, 10.311) und eindeutigen 

Weise (VfSlg 11.288, 13.029, 13.816) verstößt.“ 

Im gegenständlichen Verfahren wurde seitens der Beschwerdegegnerin nachvollziehbar 

behauptet und auch festgestellt, dass die Beschwerdegegnerin (eine dazu autorisierte 

Bedienstete) nach Beendigung des Dienstverhältnisses Einsicht in den E-Mail Account zu 

gerhard.a***@n***bach.gv.at genommen hat, um ausschließen zu können, dass offene 

behördliche Angelegenheiten, das heißt Angelegenheiten, die die Gemeinde sowohl im 

eigenen als auch übertragenen Wirkungsbereich zu erledigen hat, nicht weiterbearbeitet 

werden. Als logische Voraussetzung, um feststellen zu können, ob ermittelte Daten (etwa 

in einem E-Mail betreffend ein behördliches Verfahren, das bei der Beschwerdegegnerin 

anhängig ist) nach Art und Inhalt für die Feststellung eines relevanten Sachverhalts 

geeignet sind, muss die dafür sachlich zuständige Behörde Kenntnis von den Daten 

erlangen können, im gegenständlichen Fall durch Einsicht in den (ehemaligen) 

dienstlichen E-Mail Account des Beschwerdeführers.  

Es war aufgrund des Zweckes des dienstlichen E-Mail Accounts, der für den 

Beschwerdeführer betreffend seine ehemalige Tätigkeit als Amtsleiter der 

Beschwerdegegnerin eingerichtet worden ist, nicht ausgeschlossen, dass sich im Postein- 

und -ausgang E-Mails mit Inhalten, die bei der Beschwerdegegnerin anhängige 

behördliche Verfahren betreffen und in weiterer Folge denkmöglich für die Feststellung 

eines relevanten Sachverhalts geeignet sind, befinden. 

Insgesamt ist der Eingriff demgemäß nicht als überschießend zu beurteilen.  

So unterscheidet sich der Sachverhalt etwa von jenem betreffend die Entscheidung der 

Großen Kammer des EGMR vom 05.09.2017, 61496/08 (Rechtssache Bărbulescu gg 

Romania), insbesondere in folgenden Punkten:  

  Keine Überwachung des E-Mail-Verkehrs des Beschwerdeführers (auch nicht im 

Sinne einer Echtzeitaufzeichnung der Kommunikation über mehrere Tage), 

sondern zeitlich beschränktes Einsichtnehmen durch einen autorisierten 

Bediensteten der Beschwerdegegnerin, um etwaige dienstliche von etwaigen 

privaten E-Mails zu trennen, zu diesem Zweck wurde auch nicht der Inhalt der E-

Mails gelesen, sondern aufgrund der Betreffzeilen aussortiert. 

  Das Einsichtnehmen fand nach Beendigung des Dienstverhältnisses mit dem 

Beschwerdeführer statt. 

  Einsicht wurde ausschließlich in einen dienstlichen E-Mail Account genommen und 

nicht in einen privaten. 

  Die Einsichtnahme wurde nachvollziehbar damit begründet, dass sie deswegen 

stattgefunden hat, damit behördliche Angelegenheiten nicht unerledigt bleiben (es 

handelte sich bei der Verantwortlichen nicht um ein Privatunternehmen, sondern 

um eine Körperschaft öffentlichen Rechts). 

2. Zum Vorwurf der nicht hinreichenden technischen und organisatorischen Maßnahmen 

und einer damit einhergehenden Verletzung des Rechts auf Geheimhaltung des 

Beschwerdeführers (Möglichkeit der Einsichtnahme in den ehemaligen E-Mail Account 

des Beschwerdeführers): 

Alleine das Bestehen einer Zugriffsmöglichkeit von Mitarbeitern der Beschwerdegegnerin, 

welche Kenntnis des Benutzernamens und Passwortes zum ehemaligen Arbeits-PC (PC 

des Amtsleiters) und in weiterer Folge auf den E-Mail Account mit der Adresse 

gerhard.a***@n***bach.gv.at hatten, führt nicht zu einer Verletzung im Recht auf 

Geheimhaltung, braucht es hierfür doch einen tatsächlich stattgefundenen Eingriff (vgl. 

Bescheid vom 13.9.2018, GZ: DSB-D123.070/0005-DSB/2018; zur tatsächlich 

stattgefundenen Einsichtnahme siehe Punkt D.1.).  

3. Die Beschwerde erweist sich daher als unbegründet, weshalb spruchgemäß zu 

entscheiden war. 

