Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
Mevrouw drs. C.J. Schouten
Postbus 20401
2500 EK Den Haag

Datum

15 september 2020

Ons kenmerk

Uw brief van

Contactpersoon

Uw kenmerk

z2020-13425

070 8888 500

4 augustus 2020

e-mail: dinsdag 4 augustus 2020 14:50

Onderwerp

Advies over het concept voor een wijziging van het Uitvoeringsbesluit Meststoffenwet in verband met het
stellen van regels over digitale verantwoording van het vervoer van dierlijke meststoffen

Geachte mevrouw Schouten,
Bij bericht van 4 augustus 2020 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in
artikel 36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) geraadpleegd over het
concept voor een wijziging van het Uitvoeringsbesluit Meststoffenwet in verband met het stellen van
regels over digitale verantwoording van het vervoer van dierlijke meststoffen (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
De AP is voornemens dit advies openbaar te maken op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl
zodra de tekst van het concept openbaar is. De AP verneemt graag het moment waarop openbaarmaking
wordt verwacht, zodra dit bekend is.

Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

drs. C. E. Mur
Bestuurslid

1