1/5

Expediente N.º: EXP202303494

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 14 de febrero de 2023, se presentaron dos reclamaciones con
número de registro de entrada  ***REGISTRO.1  y  ***REGISTRO.2  ante la Agencia
Española de Protección de Datos la primera contra A.A.A. y la segunda contra B.B.B.
con NIF ***NIF.1 (en adelante, las partes reclamadas). El motivo en el que basa ambas
reclamaciones es el siguiente:

La   parte   reclamante   manifiesta   que   en   el   inmueble   ubicado   en   la   calle
***DIRECCIÓN.1 de la localidad de Vega de Valcarce, en León, se encuentra instalado
un sistema de videovigilancia que se orienta a la vía pública, por lo que posiblemente
estén grabando la calzada pública.

Junto a las reclamaciones se aportan dos imágenes de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a las partes reclamadas,
para que procediesen a su análisis e informasen a esta Agencia en el plazo de un
mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos. 

Se dio traslado de la reclamación a las dos personas que indica la parte reclamante
como presuntas responsables de las cámaras de videovigilancia.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 23/03/2023 por A.A.A., una de
las partes reclamadas, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante correo postal certificado, fue devuelto por
dirección incorrecta, reiterándose el traslado por el mismo medio, se notifica el día
12/04/2023 a B.B.B., otra de las partes reclamadas.

No se ha recibido respuesta a estos escritos de traslado.

TERCERO: Con fecha 14 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. 

En   el   artículo   4.2   del   RGPD   se   define   el   concepto   de  “tratamiento”  de   datos
personales. Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son
datos de carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de
protección de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

 Principios de minimización de datos

III

La letra c) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);"

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. 

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/5

tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa. 

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública. 

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. 

Y,   en   tal   caso   extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima
necesaria para preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones. 

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado. Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. 

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Por todo lo expuesto, no ha podido acreditarse debidamente en el expediente que las
partes   reclamadas,   no   cumplen   lo   dispuesto   en   el   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   que
dispone   que   los   datos   personales   serán   “adecuados,   pertinentes   y   limitados   a   lo
necesario en relación con los fines para los que son tratados", toda vez que no se ha
acreditado ni la captación de vía pública, y por tanto la existencia de la infracción, ni
quién es el responsable del tratamiento.

Lo   anterior   ha   de   conectarse   con   la   vigencia   en   nuestro   Derecho  Administrativo
sancionador del principio de presunción de inocencia reconocido en el artículo 24.2 de
la Constitución Española, de modo que el ejercicio de la potestad sancionadora del
Estado, en sus diversas manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a
un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.
El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando  no se haya  obtenido  y constatado una  prueba  de  cargo que  acredite los
hechos   que   motivan   la   imputación   o   la   intervención   en   los   mismos   del   presunto
infractor. 

El Tribunal Constitucional (SSTC 131/2003 y 242/2005, por todas) se ha pronunciado
en   ese   sentido   al   indicar   que   una   de   las   exigencias   inherentes   al   derecho   a   la
presunción de inocencia es que la sanción esté fundada en actos o medios probatorios
de   cargo   o   incriminadores   de   la   conducta   imputada   y   que   recae   sobre   la
Administración   pública   actuante   la   carga   probatoria   de   la   comisión   del   ilícito
administrativo y de la participación en él del denunciado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Por su parte, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público establece como uno de los principios de la potestad sancionadora el
de la “Responsabilidad” y determina al respecto que: 

“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa”.

Igualmente, se debe tener en cuenta lo que establece el artículo 53.2 la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, el cual establece que: 

“Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables, tendrán los siguientes derechos: (…) 

b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras
no se demuestre lo contrario”.

                                                               IV

Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos, puesto que no queda acreditada de las
fotos   aportadas,   la   captación   vía   pública   y   ha   sido   imposible   la   identificación   del
presunto responsable.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, al no haber sido posible acreditar la infracción de acuerdo con lo señalado,
por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

