1/8

Expediente N.º: EXP202304041

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A, (en adelante, la parte reclamante) con fecha 11 de marzo de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que en un inmueble ubicado en la ***DIRECCIÓN.1, se
encuentra instalado un sistema de videovigilancia con cámaras orientadas a la vía
pública,   sin   que   conste   autorización   administrativa   previa   para   ello   y   sin   que   se
encuentre debidamente señalizada mediante los preceptivos carteles informativos de
zona videovigilada, siendo responsable de dicha cámara, la parte reclamada.

Aporta imágenes y un video, acreditativos de la situación de la cámara reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

La actuación de traslado y solicitud de información se notificó a la parte reclamada en
fecha 4 de abril de 2023, vía postal, conforme a lo dispuesto en los artículos 41 y 42
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, según prueba de entrega que consta en el expediente. La
parte   reclamada   no   ha   dado   repuesta   a   la   actuación   de   traslado   y   solicitud   de
información notificada.

TERCERO: Con fecha 11 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 18 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
reclamada, por la presunta infracción de los Artículo 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 02/01/2024 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

QUINTO: La parte reclamada realiza alegaciones el 3/01/24 indicando que la cámara
está   desconectada   y   que   ya   presentó   el   04/04/2023  “un   modelo   de   reclamación
responsable” ante la AEPD al respecto. Presumiblemente quiere decir un modelo de
declaración responsable, en realidad.

SEXTO: No se ha podido constatar la presentación de la declaración responsable ante
la AEPD, motivo por el que el 8/02/24 solicita el instructor  a la parte reclamada que
indique número y fecha de registro de dicha presentación. Consta esta solicitud como
recibida, con acuse de recibo por vía postal el 14/02/2024. Hasta la fecha de esta
resolución, no se ha recibido contestación alguna al respecto.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran probados los siguientes 

HECHOS

PRIMERO: En la fachada exterior del inmueble ubicado  en la  ***DIRECCIÓN.1,  se
encuentra instalado un sistema de videovigilancia con cámaras orientadas a la vía
pública del que es responsable la parte reclamada.

SEGUNDO: La videovigilancia no se encuentra debidamente señalizada mediante los
preceptivos carteles informativos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales. Las imágenes
generadas   por   un   sistema   de   cámaras   o   videocámaras   son   datos   de   carácter
personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección de datos.
Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD. 

III

Obligación incumplida

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia,
el artículo 22 de la LOPDGDD establece que las personas físicas o jurídicas, públicas
o privadas, podrán llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de
cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y
bienes, así como de sus instalaciones. 

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD. Con la finalidad de que el deber de información previsto
en el artículo 12 del RGPD se cumpla de manera concisa y comprensible para el
afectado, el citado artículo 22 de la LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia
un sistema de "información por capas".

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales. 

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD. 

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia. Este
deber de información se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo
informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos a las
zonas   vigiladas   ya   sean   interiores   o   exteriores.   En   caso   de   que   el   espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos. Esta información debe suministrarse por
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/8

adelantado -considerando 39 del RGPD-. El objetivo es que quede claro el contexto de
la vigilancia. 

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”. 

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos. La aplicación del principio de minimización
de datos en materia de videovigilancia comporta que no puedan captarse imágenes de
la vía pública, puesto que el tratamiento de imágenes en lugares públicos, salvo que
concurra autorización gubernativa, sólo puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad. 

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública. Es decir, las
cámaras   y   videocámaras   instaladas   con   fines   de   seguridad   no   podrán   obtener
imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o resulte
imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. 

Y,   en   tal   caso   extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima
necesaria para preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones. En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado. Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio
privativo de tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada,
ni pueden afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. 

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Asimismo,   resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales
como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores. 

IV 

Infracción administrativa

Se considera que los hechos expuestos, la instalación por la parte reclamada de una
cámara de videovigilancia en la fachada de su vivienda susceptible de captar la vía
pública, vulneran lo establecido en el Artículo 5. 1 c) del RGPD, del RGPD que dispone
que los datos personales serán: “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en
relación con los fines para los que son tratados”. 

Además,   la   ausencia   los   preceptivos   carteles   informativos   de   zona   videovigilada
incumple la obligación de la parte reclamada de informar al interesado de la obtención
de los datos personales, vulnerándose así también el artículo 13 del RGPD. 

Los hechos descritos  podrían suponer la comisión de una infracción tipificada en el
artículo   83.5   del   RGPD,   que   dispone   lo   siguiente:  “Las   infracciones   de   las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20.000. 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: (…) 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; “. 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; “.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72 de la LOPDGDD, que califica de muy
grave la siguiente conducta: 

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves. 

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a)   “El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

VI

Propuesta de apercibimiento

Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   artículo   83   del   RGPD,   el   citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente: 

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…) 

       
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento; (…)”

 Por su parte, el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que: 

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado. 

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones. Será de aplicación en este caso lo dispuesto
en los párrafos segundo y tercero del apartado 2 de este artículo.” 

En   el   presente   caso,   atendidas   las   circunstancias   que   concurren   en   el   presente
procedimiento, se estima que, por la infracción de los artículos infringidos, procede
dirigir un apercibimiento. 

VII

 Adopción de medidas

El artículo 58.2 d) del RGPD indica que cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

En el presente caso, la parte reclamada deberá proceder, en el plazo de 30 días desde
la recepción de la presente resolución, a: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

 Acreditar la retirada del sistema de cámaras o videocámaras del lugar actual o
bien a su reorientación, de tal manera que el visionado de las imágenes la
cámara no capte vía pública o, en su caso, sólo capte la porción mínima de
zonas  de   la  vía  pública   imprescindible   para  garantizar   la   seguridad   de   las
personas, bienes e instalaciones.

 Acreditar la colocación, en su caso, del dispositivo informativo en las zonas
videovigiladas (deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos
en   dichos   preceptos),   ubicando   este   dispositivo   en   lugar   suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. 

 Acreditar que mantiene a disposición de los afectados la información a la que

se refieren los artículos 13 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución del presente procedimiento podrá ser considerado
como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada
como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura
de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por infracción
del artículo 5.1.c) y otro por la infracción del artículo 13 del RGPD, ambas tipificadas
en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de  30 días  desde que la presente resolución  sea firme y
ejecutiva,  acredite   haber   procedido   al   cumplimiento   del   artículo   5.1.   c)   del   RGPD
mediante



La retirada del sistema de cámaras o videocámaras del lugar actual o bien a su
reorientación, de tal manera que el visionado de las imágenes la cámara no
capte vía pública o, en su caso, sólo capte la porción mínima de zonas de la
vía pública imprescindible para garantizar la seguridad de las personas, bienes
e instalaciones.

TERCERO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de  30 días  desde que la presente resolución  sea firme y
ejecutiva,   acredite   haber   procedido   al   cumplimiento   del   artículo   13   DEL   RGPD
mediante 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

La   colocación,   en   su   caso,   del   dispositivo   informativo   en   las   zonas
videovigiladas (deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos
en   dichos   preceptos),   ubicando   este   dispositivo   en   lugar   suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. 

La puesta a disposición de los afectados de la información a la que se refieren
el artículo 13 del RGPD.





 
CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

