1/6

 Expediente Nº: PS/00360/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 22 de febrero de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   de   manera   sucinta   los
siguientes:

“Desde hace unos 3 días ha observado como su hermano (reclamado) tiene
instalado lo que parece una cámara de vigilancia en su domicilio, la cual está dirigida
hacia la propiedad del compareciente, observándose claramente durante la noche que
la   misma   se   encuentra   encendida   (…)   entendiendo   que   con   ello   se   vulnera   su
privacidad, solicitando (…)-folio nº 1-.

Se aporta copia Acta de Inspección de la Policía Local de la localidad (Ayto
***AYUNTAMIENTO.1) nº ***ACTA.1 si bien la misma no es concluyente en cuanto a
la afectación a la vivienda del reclamante o la operatividad de la misma.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 18/03/21 y 16/04/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito según se constata en la base de datos de
esta Agencia.

TERCERO: Con fecha 6 de julio de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: Con fecha 24 de agosto de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: En fecha 04/10/21 se solicita por el Instructor del procedimiento prueba a los
efectos   legales   oportunos   en   orden   a   aclarar   los   hechos   objeto   de   reclamación,
debiendo indicar en un plano los terrenos de su propiedad y zona afectada por la
cámara. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

SEXTO:   En   fecha   22/10/21   se   recibe   contestación   de   la   parte   reclamada
argumentando en su derecho de defensa lo siguiente:






-Captura de pantalla de la video-cámara reseñada dónde consta fecha y hora.
-Fotografía tomada desde la vía pública y colocación de la cámara de video-
vigilancia.
-Fotografía tomada desde la vía pública con la presencia de cartel informativo
dónde pone mi nombre dirección para que se pueda ejercer el derecho que
corresponda (…).

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 22/02/21 por medio de la
cual se pone en conocimiento de esta Agencia la presencia de un dispositivo de video-
vigilancia, presuntamente sin informar de su presencia, considerando afectada su inti-
midad personal por tal motivo (folio nº 1). 

Segundo. Consta identificado como principal responsable de la instalación Don B.B.B.,
quien no niega los hechos que se trasladan. 

Tercero. Consta acreditada la operatividad del dispositivo en cuestión, obedeciendo su
instalación a la seguridad de la fina, limitando su enfoque a la zona de entrada de la vi-
vienda que manifiesta el reclamado es de su exclusiva titularidad.

Cuarto. Consta acreditada la presencia de un cartel informativo, si bien referenciado a
la derogada LO 15/1999 (LOPD), indicando el responsable y una dirección a la que di-
rigirse (sin código postal). 

Quinto. Ninguna de las partes ha acreditado documentalmente los terrenos o propieda-
des de los que son titulares, siendo los mismos según consta en Atestado Policial her-
manos y estando el dispositivo según consta “dirigido a la zona deshabitada colindan-
te a la vivienda”  (folio   nº  3 Informe  nº  ***INFORME.1  Policía   Local  Ayuntamiento
***AYUNTAMIENTO.1). 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 22/02/21 por me-
dio de la cual el epigrafiado denuncia la presencia de una cámara de video-vigilancia
instalada por un familiar “sin presencia de cartel informativo” desconociendo la operati-
vidad o carácter disuasorio de la misma (folio nº 1).

La Policía Local-Ayuntamiento ***AYUNTAMIENTO.1-- se desplaza al lugar de
los hechos (22/01/21) si bien no puede concretar la “operatividad” de la misma o que
esta afecte a derechos de terceros, si bien refleja en el Acta aportado la presencia de
la cámara “orientada hacia zona deshabitada colindante a la vivienda”.

Los hechos denunciados podrían suponer una afectación al contenido del art. 5.1 c)
RGPD (normativa actualmente en vigor) que dispone: “los datos personales serán: 

c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos») (…)”.

Los particulares son responsables que los sistemas de video-vigilancia instalados se
ajusten a la legalidad vigente, debiendo estar en disposición de acreditar tales extre-
mos ante la Autoridad competente.

Las cámaras instaladas por particulares deben estar orientadas hacia su espacio pri-
vativo evitando la captación de zona privativa de terceros sin causa justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno obje-
to de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos circun-
dantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

Igualmente, en el caso de cámaras falsas las mismas deben estar orientadas
hacia zona privativa evitando la intimidación a los vecinos (as) colindantes que desco-
nocen si las mismas tratan o no datos personales. 

Deberá disponer de cartel informativo indicando que se trata de una zona video-vigila-
da, con expresa mención al responsable del tratamiento, ajustándose el mismo a lo
dispuesto en el actual art. 22 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre).

III

En fecha 22/10/21 se recibe nuevo escrito del reclamante por medio del cual acredita
la presencia de distintivo informativo, indicando el responsable del tratamiento y dónde
ejercitar los derechos, pero el mismo se trata de un cartel no adaptado a la normativa
en vigor: actual RGPD y no la derogada LO 15/1999, 13 de diciembre.

El art. 22 aparatado 4 de la actual Ley Orgánica 3/2018, 5 diciembre dispone:
“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un  dispositivo informativo  en lugar
suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identi-
dad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo in-
formativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

En su escrito argumenta que ha instalado la cámara por motivos de seguridad,

estando la misma dirigida hacia un terreno que manifiesta es de “su titularidad”.

Se recuerda que en caso de instalación en un ámbito exclusivamente privado
no es necesario la presencia de cartel (es), si en el caso de captación de zonas que
afecten a terceros o mínimamente espacio público.

Tras el análisis de la impresión de pantalla se observa que la misma permite
captar una mínima porción de carretera colindante, si bien la distancia entre la cámara
y la zona objeto de grabación no permitiría una obtención de imágenes nítidas.

En relación a los “hechos” objeto de traslado no se observa afectación a zona
reservada a la intimidad del reclamante, como pudiera ser su vivienda, no entrando a
valorar este organismo cualquier otra disputa de tipo familiar entre las partes. 

El artículo 89 de la Ley 39/2015 (1 octubre) LPAC dispone: 

“El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de
las actuaciones, sin que sea necesaria la formulación de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias

c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, infracción

administrativa (…)”.

Los   particulares   pueden   instalar   cámaras   de   video-vigilancia   con   fines   de
seguridad de la vivienda, si bien son responsables directos de que la misma se ajuste
a   la   legalidad   vigente,   evitando   la   afectación   de   derechos   de   terceros   sin   causa
justificada;   siendo   hasta  cierto  punto   comprensible   que   la   presencia   de   la   misma
aumenta la seguridad del inmueble frente a hipotéticos robos que pudieran afectarla,
siendo una medida que puede beneficiar a los moradores de la misma.

No obstante lo anterior, este organismo recomienda la regularización del cartel
a la normativa en vigor, así como la mínima reorientación de la cámara hasta la zona
de vallado de la finca, limitando el impacto en la zona de carretera pública adyacente a
la finca. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

IV

De acuerdo a lo expuesto, cabe concluir que no se acredita un “tratamiento de datos”
del   reclamante   en   un   espacio   privativo   del   mismo   (vgr.   vivienda   colindante),
limitándose la captación a una zona de terreno de entrada a la vivienda en dónde se
observa una cancela, que puede estar justificada por seguridad en un acceso a la
misma.

Se recuerda a las partes que este organismo no va a  entrar  a mediar  en
ninguna clase de conflicto “familiar y/o personal” entre las mismas, debiendo en su
caso dirigirse a la autoridad judicial competente en caso de estimarse necesario. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

938-26102021

Mar España Martí
Directora de la AEPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

