 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

 

 

 

         

 

 

Αθήνα, 21-08-2018 
 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/6938/21-08-2018 

 

 

        

  

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  Α .  55 / 2018 
 

   

   

  

 

 

 

 

 

 

(Τµήµα) 
 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνήλθε,  µετά  από  πρόσκληση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προέδρου  της,  σε  τακτική  συνεδρίαση  στις  09-05-2018,  σε  συνέχεια  της  από  21-03-2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεδρίασης  που  έλαβε  χώρα  εξ’  αναβολής  από  τις  συνεδριάσεις  µε  ηµεροµηνία  14-02-2018  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

07-03-2018,  προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της  παρούσας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παρέστησαν  ο  Αναπληρωτής  Πρόεδρος  Γεώργιος  Μπατζαλέξης,  κωλυοµένου  του  Προέδρου  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής  Κωνσταντίνου  Μενουδάκου,  και  τα  αναπληρωµατικά  µέλη  Παναγιώτης  Ροντογιάννης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γρηγόρης  Τσόλιας,  ως  εισηγητής,  και  Ευάγγελος  Παπακωνσταντίνου,  σε  αναπλήρωση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τακτικών  µελών  Αντώνιου   υµβώνη,  Χαράλαµπου  Ανθόπουλου  και  Κωνσταντίνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

Λαµπρινουδάκη,  αντίστοιχα,  οι  οποίοι,  αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως  εγγράφως,  δεν  παρέστησαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω  κωλύµατος.  Παρούσες  χωρίς  δικαίωµα  ψήφου  ήταν  η  Ευµορφία  –  Ιωσηφίνα  Τσακιρίδου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικηγόρος-ειδική  επιστήµονας,  ως  βοηθός  εισηγήτρια,  και  η  Ειρήνη  Παπαγεωργοπούλου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπάλληλος του τµήµατος διοικητικών υποθέσεων, ως γραµµατέας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

 

Έχει  υποβληθεί  στην  Αρχή  µεγάλος  αριθµός  καταγγελιών  σχετικά  µε  τηλεφωνικές  οχλήσεις  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιούνται στο πλαίσιο ενηµέρωσης οφειλετών για ληξιπρόθεσµες απαιτήσεις (είτε αυτές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γίνονται, για λογαριασµό των δανειστών, από εταιρείες ενηµέρωσης οφειλετών (στο εξής ΕΕΟ) – 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που είναι και η συνηθέστερη περίπτωση– είτε γίνονται από τους ίδιους τους δανειστές). Οι σχετικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελίες  έχουν  οµαδοποιηθεί  για  τον  αποτελεσµατικότερο  χειρισµό  τους  (πρβλ.  Απόφαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

98/2017  και  Ετήσιες  Εκθέσεις  2012,  2013,  2015  και  2017  της  Αρχής).  Η  πλειονότητα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελιών  αυτών  αφορούν  στο  ζήτηµα  της  νοµιµότητας  της  διάθεσης  των  δεδοµένων  σε  ΕΕΟ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χωρίς  την  προηγούµενη  συγκατάθεση  ή  την  προηγούµενη  (γενική  ή  ειδική  ενηµέρωση)  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οφειλετών, ζήτηµα για το οποίο η Αρχή έχει ήδη αποφανθεί (βλ. Απόφαση 98/2017 και συστάσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΞ/4744/12-07-2013). 
  

 

 

 

 

 τις  υποθέσεις  που  εξετάζονται  µε  την  παρούσα  καταγγέλλεται  από  πολίτες  όχληση  σε  λάθος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσωπο  και  πρέπει  να  εξεταστεί  το  ζήτηµα  της  ακρίβειας  των  δεδοµένων  και  της  διόρθωσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτών. Πρόκειται, κατά το χρονικό διάστηµα 2015 έως 2017, για έντεκα (11) συνολικά καταγγελίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά της Alpha Bank, τέσσερις (4) κατά της Εθνικής Τράπεζας και τρεις (3) κατά της Eurobank. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υγκεκριµένα,  όλοι  οι  καταγγέλλοντες  παραπονούνται  για  τηλεφωνικές  οχλήσεις  που  δέχονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χωρίς να έχουν σχέση µε τους οφειλέτες που αναζητούνται στο πλαίσιο της ενηµέρωσης οφειλετών. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 τις περισσότερες περιπτώσεις ο τηλεφωνικός αριθµός ανήκε στο παρελθόν σε οφειλέτη ή δόθηκε, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως ισχυρίζονται οι τράπεζες, από τους ίδιους τους οφειλέτες κατά την κατάρτιση της σύµβασης. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Από  την  άλλη,  οι  καταγγέλλοντες  είναι  οµολογουµένως  σε  δυσχερή  θέση  διότι,  συνήθως,  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γνωρίζουν  εκ  µέρους  ποιου  δανειστή  γίνονται  οι  τηλεφωνικές  οχλήσεις,  ώστε  να  ασκήσουν  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαίωµα  αντίρρησης  [βλ.  και  Απόφαση  53/2016,  σύµφωνα  µε  την  οποία  η  τηλεφωνική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνία πρέπει να περιορίζεται αυστηρά στην αναζήτηση του οφειλέτη και, µέχρι να επιτευχθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνοµιλία  µε  οφειλέτη,  να  µην  αποκαλύπτονται  σε  τρίτους  περισσότερα  στοιχεία  που  θίγουν  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οφειλέτη,  σε  περίπτωση  δε  που  δεν  βρίσκεται  ο  οφειλέτης  αλλά  τρίτα  πρόσωπα  θα  πρέπει  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διακόπτεται  µε  εύσχηµο  τρόπο  η  συνοµιλία,  χωρίς  να  αποκαλύπτεται  ο  σκοπός  της  κλήσης  και  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτότητα  του  καλούντος  (καθώς  η  κλήση  γίνεται  για  προσωπική  υπόθεση  του  οφειλέτη)]. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ηµειώνεται ότι οι καταγγέλλοντες συνήθως δεν ασκούν το δικαίωµα αντίρρησης στους δανειστές, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ώστε να γίνουν οι απαραίτητες ενέργειες για την διόρθωση των στοιχείων των οφειλετών και  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µη  όχλησή  τους  στο  µέλλον  (αφού  δεν  σχετίζονται  µε  τους  οφειλέτες  και  την  οφειλή).  Οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγέλλοντες  συνήθως  υποβάλλουν  απευθείας  καταγγελίες  στη  Γενική  Γραµµατεία  Εµπορίου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  Προστασίας  Καταναλωτή  (στο  εξής  ΓΓΕΠΚ)  που  έχει  τη  γενική  κατά  κανόνα  αρµοδιότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εποπτείας της δραστηριότητας της ενηµέρωσης οφειλετών, σύµφωνα µε το άρθρο 10 παρ. 1 του ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3758/2009,  ή  και  στην  Αρχή  που  έχει  ειδική  κατ’  εξαίρεση  αρµοδιότητα  για  συγκεκριµένες  µόνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβάσεις του ν. 3758/2009. Οπότε, οι τράπεζες ενηµερώνονται για τα σχετικά παράπονα από τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΓΕΠΚ  ή  και  από  την  ΑΠ∆ΠΧ,  δηλ.  από  τις  εποπτικές  Αρχές  που  ζητούν  διευκρινίσεις  επί  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελλοµένων. 
  

 
 το  πλαίσιο  εξέτασης  των  ανωτέρω  καταγγελιών,  η  Αρχή  ζήτησε  διευκρινίσεις  από  την  Εθνική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τράπεζα  (υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/2811/03-04-2017  και  Γ/ΕΞ/7386/16-10-2017),  σε  απάντηση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τελευταίου εγγράφου η Εθνική Τράπεζα απέστειλε έγγραφο ενηµερωτικό σηµείωµα µε τις απόψεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  (υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /8662/01-12-2017).  Ακολούθως,  η  Εθνική  Τράπεζα  κλήθηκε  νοµίµως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε ακρόαση κατά τη συζήτηση της υπόθεσης ενώπιον της Αρχής στις 14-02-2018 µε την υπ’ αριθµ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρωτ.  Γ/ΕΞ/1036/06-02-2018  κλήση  και  προσήλθε,  ενηµερώθηκε  δε  για  την  αναβολή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συζήτησης και προσήλθε εκ νέου στη συνεδρίαση της 21-03-2018. Κατά τη συνεδρίαση, η Εθνική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τράπεζα  εξέθεσε  προφορικά  τις  απόψεις  της,  τις  οποίες  ανέπτυξε  κατόπιν  διεξοδικώς  µε  σχετικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγγραφο υπόµνηµά της (υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΙ /2567/30-03-2018 και 2676/05-04-2018). 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ειδικότερα, κατά τις διευκρινίσεις της Εθνικής Τράπεζας (στο εξής Τράπεζα): 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Όσον αφορά την τήρηση των Αρχών που απαιτείται να διέπουν την ενηµέρωση των οφειλετών για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ληξιπρόθεσµες  απαιτήσεις,  η  Τράπεζα  επισηµαίνει  ότι  δίνεται  ιδιαίτερη  βαρύτητα  καταρχήν  στη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διασφάλιση  της  ακρίβειας  των  καταχωρούµενων  στο  πελατοκεντρικό  σύστηµα  της  Τράπεζας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων  πελατών,  µέσω  της  λήψης  των  αντίστοιχων  επιβεβαιωτικών  εγγράφων,  όπως  ρητά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπεται  στο  ισχύον  νοµοθετικό  και  κανονιστικό  πλαίσιο.  Αναφορικά  µε  την  εκπλήρωση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρέωσης επιβεβαίωσης των οφειλών και της ταυτοποίησης του πελάτη πριν την διαβίβαση των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων  του  στις  συνεργαζόµενες  εταιρείες  ενηµέρωσης  οφειλετών  (ΕΕΟ),  η  Τράπεζα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επισηµαίνει  ότι  για  τη  διασφάλιση  της  ορθότητας  και  εγκυρότητας  των  σχετικών  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιεί  ειδική  αυτοµατοποιηµένη  και  ασφαλή  ηλεκτρονική  διαδικασία  προκειµένου  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξαλειφθεί  τυχόν  εσφαλµένη  διαβίβαση  στοιχείων  πελατών.   το  πλαίσιο  αυτό,  τυχόν  εσφαλµένες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτοποιήσεις  στοιχείων  πελατών  πριν  τη  διαβίβασή  του  σε  ΕΕΟ  αποτελούν  πλέον  κατά  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τράπεζα  µεµονωµένα  περιστατικά,  τα  οποία  πιθανότατα  οφείλονται  σε  µη  επικαιροποίηση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων  επικοινωνίας  εκ  µέρους  των  πελατών  είτε  αφορούν  σε  πελάτες  οι  οποίοι  παρά  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επανειληµµένες προσπάθειες από πλευρά της Τράπεζας επιδεικνύουν άρνηση συνεργασίας για την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξεύρεση λύσης µε στόχο τη διευθέτηση της οφειλής. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Αναφορικά µε τις συγκεκριµένες υποθέσεις, η Τράπεζα ουδέποτε διαβίβασε στοιχεία των εν λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πελατών σε ΕΕΟ,  αντίθετα οι  σχετικές  κλήσεις  πραγµατοποιήθηκαν από  το εσωτερικό  τµήµα της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τράπεζας (Τµήµα Εσωτερικής ∆ιαχείρισης Ληξιπρόθεσµων Οφειλών της Τράπεζας) ή συνεργάτες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της.  Η  Τράπεζα  αναγνωρίζει  ότι  σε  µία  περίπτωση  έγινε  κλήση  εκ  παραδροµής,  ενώ  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένο  τηλέφωνο  είχε  ήδη  ένδειξη  «ΑΚΥΡΩΜΕΝΟ».   ε  κάθε  περίπτωση,  οι  ελάχιστες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτές  (4)  καταγγελίες,  οι  οποίες  αφορούσαν  σε  παρελθοντικό  χρονικό  διάστηµα  χωρίς  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγέλλοντες  να  έχουν  επανέλθει  εκ  νέου  προβαίνοντας  σε  σχετική  διαµαρτυρία  ή  παράπονο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελούν κατά την Τράπεζα απολύτως µεµονωµένα περιστατικά, τα οποία διευθετήθηκαν άµεσα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενώ  παράλληλα  αναπτύχθηκαν  από  την  Τράπεζα  αντίστοιχες  δικλείδες  ελέγχου  προκειµένου  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποφευχθεί τυχόν επανάληψή τους. 
  

 

 

 

 

 

Η Αρχή, µετά από εξέταση όλων των στοιχείων του φακέλου, αφού άκουσε τον εισηγητή και την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βοηθό εισηγήτρια, η οποία αποχώρησε µετά τη συζήτηση της υπόθεσης και πριν από τη διάσκεψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και τη λήψη απόφασης, και κατόπιν διεξοδικής συζήτησης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

1. Κατά το άρθρο 4 παρ. 1 στοιχ. γ΄ του ν. 2472/1997, τα δεδοµένα προσωπικού χαρακτήρα για να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τύχουν νόµιµης επεξεργασίας πρέπει να είναι ακριβή και, εφόσον χρειάζεται, να υποβάλλονται σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωση, σύµφωνα δε µε το άρθρο 4 παρ. 4 εδ. α΄ του ν. 3758/2009: «4. Πριν απ  κάθε ενέργεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ενηµέρωσης  απαιτείται  η  απ   τον  δανειστή  προς  τον  οφειλέτη  επιβεβαίωση  των  οφειλών  µε  κάθε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαθέσιµο τρ πο και η ταυτοποίηση του οφειλέτη, καθώς και η ενηµέρωση του για τη διαβίβαση των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων του στην Εταιρεία συµφώνως και προς το άρθρο 11 του ν. 2472/1997, ως εκάστοτε αυτ ς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχύει.». Τέλος, σύµφωνα µε το άρθρο 10 παρ. 1 του ν. 3758/2009, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«1.  Με  την  επιφύλαξη  των  κειµένων  διατάξεων  για  την  προστασία  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα,   πως  των  ν µων  2472/1997  (ΦΕΚ  50  Α`)  και  3471/2006  (ΦΕΚ  133  Α`)  και  άλλων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδικ τερων διατάξεων, µε απ φαση του Υπουργού Ανάπτυξης επιβάλλεται  σε βάρος των Εταιρειών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«και  των  δανειστών»  που  παραβαίνουν  τις  διατάξεις  του  παρ ντος  ν µου  πρ στιµο  απ   πέντε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χιλιάδες  (5.000)  έως  πεντακ σιες  χιλιάδες  (500.000)  ευρώ.  Σε  περίπτωση  υποτροπής  το  ανώτατο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ριο  προστίµου  διπλασιάζεται  και  ο  Υπουργ ς  Ανάπτυξης  µπορεί  να  διατάξει  και  την  προσωρινή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαγραφή της Εταιρείας απ  το Μητρώο για χρονικ  διάστηµα απ  ένα (1) έως έξι (6) µήνες και, σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περίπτωση  περαιτέρω  υποτροπής,  µπορεί  να  διατάξει  την  οριστική  διαγραφή  της  Εταιρείας.  Ειδικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για τις παραβιάσεις των παραγράφων 4 και 5 του άρθρου 4, της παραγράφου 7 του άρθρου 6 και της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραγράφου  2  του  άρθρου  8  απ   τις  οποίες  θίγεται  το  δικαίωµα  στην  προστασία  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  φυσικών  προσώπων  αρµ δια  είναι  η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Χαρακτήρα. Για το ύψος του προστίµου εφαρµ ζεται η παρούσα παράγραφος.». 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.  Ειδικότερα,  η Αρχή  στο  πλαίσιο  της  ειδικής  αρµοδιότητάς  της  έχει  αποφανθεί  (βλ.   υστάσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΞ/4744/12-07-2013) ότι: «1. Εκπλήρ ση υποχρέ σης ελέγχου της ακρίβειας τ ν δεδοµέν ν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(άρθρο  4  παρ. 1  στοιχ.  γ΄  του  ν.  2472/1997  σε  συνδυασµό  µε  άρθρο  4  παρ. 4  εδ.  α΄  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3758/2009). Ο δανειστής οφείλει να επεξεργάζεται ακριβή στοιχεία για τον οφειλέτη. Τούτο σηµαίνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 τι ο δανειστής πρέπει  να επιβεβαιώνει τις οφειλές και να έχει προβεί σε ταυτοποίηση του οφειλέτη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πριν απ  οποιαδήποτε ενέργεια ενηµέρωσης οφειλετών απ  τον ίδιο ή πριν απ  την ανακοίνωση των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων σε εταιρία ενηµέρωσης οφειλετών. Η επικαιροποίηση του σχετικού αρχείου µπορεί να γίνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  κάθε  πρ σφορο  τρ πο,   πως  για  παράδειγµα  µε  διασταύρωση  των  στοιχείων  απ   δηµ σια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσβάσιµες  πηγές  (π.χ.  τηλεφωνικοί  κατάλογοι  διαθέσιµοι  στο  ευρύ  κοιν ),  µε  τηλεφωνική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνία µε τον οφειλέτη ή µε αποστολή σχετικής επιστολής για την επιβεβαίωση των στοιχείων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Σε περίπτωση δε που διαπιστωθεί  τι τα στοιχεία που είχαν δηλωθεί στο δανειστή είναι λανθασµένα ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ψευδή (για παράδειγµα,  ταν ο καλούµενος πολίτης δηλώνει στο δανειστή  τι ουδεµία σχέση έχει µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον οφειλέτη ή την οφειλή ή  τι ο οφειλέτης δεν διαµένει πια στην συγκεκριµένη οικία), το βάρος για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  εύρεση  των  αληθών  στοιχείων  του  οφειλέτη  φέρει  ο  δανειστής.  Συνεπώς,  δεν  επιτρέπεται  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζητείται απ  τους πολίτες να προσκοµίζουν έγγραφα για να αποδείξουν  τι πράγµατι δεν έχουν καµία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχέση  µε  τον  οφειλέτη  ή  την  οφειλή  (ως  απ δειξη  για  την  ανακρίβεια  των  στοιχείων  και  µέχρι  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εύρεση των αληθών µπορεί να τηρείται απ  το δανειστή η συνοµιλία µε το πρ σωπο που δήλωσε π.χ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 τι  δεν  είναι  ο  ίδιος  οφειλέτης  ή   τι  ο  συγκεκριµένος  αριθµ ς  τηλεφώνου  δεν  ανήκει  πια  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οφειλέτη επειδή διαµένει αλλού).» 
  

 

 

 

 

3.  Εν  προκειµένω,  από  τα  στοιχεία  των  φακέλων  των  σχετικών  υποθέσεων,  προέκυψαν  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ακόλουθα: 
  

3.1.  Για  την  υπόθεση  του  A (Γ/ΕΙ /403/19-01-2017  και  Γ/ΕΙ /4597/13-06-2017),  οι  οποίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαβιβάστηκαν στην Αρχή από τη Γενική Γραµµατεία Εµπορίου  και  Προστασίας  Καταναλωτή µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα υπ’ αρ. πρωτ. … και … έγγραφα. Ο προσφεύγων, πελάτης της Τράπεζας, απέστειλε στις 05-06-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2013  ηλεκτρονικό  µήνυµα,  µε  το  οποίο  διαµαρτυρήθηκε  για  κλήσεις  που  δέχθηκε  στο  σταθερό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλέφωνο  της  οικίας  του  από  την  ΕΤΕ.  Η  Τράπεζα,  κατόπιν  διερεύνησης  της  υπόθεσης,  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απάντησε εγγράφως στις 26-06-2013 ότι οι ανωτέρω κλήσεις πραγµατοποιήθηκαν εκ παραδροµής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω  ανακριβούς  καταχώρησης  στοιχείων  και  ότι  η  Τράπεζα  προέβη  άµεσα  στις  απαραίτητες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενέργειες, ώστε να µην υπάρξει εκ νέου όχλησή του. Ο προσφεύγων επανήλθε µε νεότερο µήνυµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις  28-09-2016,  διαµαρτυρόµενος  ότι  κλήθηκε  από  δικηγορικό  γραφείο,  για  λογαριασµό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνονόµατου  πελάτη. Κατόπιν διερεύνησης  της  νέας  του  διαµαρτυρίας, η Τράπεζα του  απέστειλε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις  07-10-2016  εκ  νέου  απάντηση,  στην  οποία  αναφέρεται  ότι  οι  κλήσεις  του  από  το  εν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικηγορικό  γραφείο  δεν  έχουν  καµία  σχέση  µε  την  Εθνική  Τράπεζα.  Τέλος,  ο  προσφεύγων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επανήλθε  µε  ηλεκτρονικό  µήνυµα  προς  το   υνήγορο  του  Πελάτη  της  ΕΤΕ  στις  04-11-2016, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζητώντας  διευκρινίσεις  σχετικά  µε  τη  διαβίβαση  των  προσωπικών  του  δεδοµένων  σε  δικηγορικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γραφείο.  Κατά  την  επανεξέταση  της  υπόθεσης  επιβεβαιώθηκε  ότι,  µετά  τις  αλλαγές  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιήθηκαν  τον  Ιούνιο  του  2013,  το  τηλέφωνο  του  προσφεύγοντα  δεν  είχε  επανακληθεί. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιπροσθέτως,  η  υπόθεση  του  συνονόµατου  πελάτη,  για  λογαριασµό  του  οποίου  είχε  εκ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραδροµής  αρχικά  κληθεί,  δεν  έχει  ποτέ  ανατεθεί  σε  δικηγορικό  γραφείο.  Για  τα  ανωτέρω,  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγων  ενηµερώθηκε  µε  νέα  επιστολή  της  Τράπεζας  στις  23-01-2017  (βλ.  συνηµµένες  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από 29-03-2018 υπόµνηµα επιστολές της Τράπεζας προς Α). 
  

 

 

 

 

 

 

 

3.2. Για την υπόθεση του Β (Γ/ΕΙ /4782/17-09-2015), η οποία διαβιβάστηκε στην Αρχή από τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γενική Γραµµατεία Εµπορίου και Προστασίας Καταναλωτή µε το υπ’ αρ. πρωτ. 92873/11-09-2015 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγγραφο. Ο προσφεύγων, πελάτης της Τράπεζας, απέστειλε στις 21-08-2015 ηλεκτρονικό µήνυµα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε το οποίο διαµαρτυρήθηκε για κλήσεις που δέχθηκε στις 19-08-2015 στο σταθερό τηλέφωνο της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οικίας  του  µε  αριθµό  …  από  συνεργαζόµενο  µε  την  Τράπεζα  δικηγορικό  γραφείο  και  οι  οποίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφορούσαν  την  Γ.   το  ηλεκτρονικό  µήνυµά  του  ο  πελάτης  αναφέρει  ότι  και  στο  παρελθόν,  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένα  το  έτος  2012,  είχε  δεχθεί  ξανά  κλήσεις  στο  εν  λόγω  τηλέφωνο,  οι  οποίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προορίζονταν  για  την  Γ  από  συνεργαζόµενη  µε  την  Τράπεζα  ΕΕΟ.  Κατόπιν  διερεύνησης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόθεσης  διαπιστώθηκε  ότι  το  συγκεκριµένο  τηλέφωνο  είχε  λάβει  πράγµατι  την  ένδειξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«ΑΚΥΡΩΜΕΝΟ» το έτος 2012 στο σύστηµα ∆ιαχείρισης Ληξιπρόθεσµων Οφειλών της Τράπεζας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στα  στοιχεία  της  Γ.  Παρά  την  ανωτέρω  σήµανση,  η  Τράπεζα  αναγνωρίζει  ότι  προφανώς  εκ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραδροµής  έγινε  προσπάθεια  τηλεφωνικής  επικοινωνίας  µε  την  Γ  στον  εν  λόγω  τηλεφωνικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµό.  Η  Τράπεζα  διευκρινίζει  ότι  το  παράπονο  του  Β  διευθετήθηκε  ύστερα  από  προφορική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνία  του  αρµόδιου  Τοµέα  ∆ιακυβέρνησης  Θεµάτων  Πελατείας  της  Τράπεζας  µε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πελάτη,  ενώ  παράλληλα  έγιναν  οι  δέουσες  ενέργειες  ώστε  να  εισαχθεί  η  ένδειξη/σηµατοδότηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Do Not Call” στο σύστηµα της Τράπεζας καθώς και σχετικά σχόλια, ώστε να υπάρξει µεγαλύτερη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διασφάλιση  και  να µην  ξανακληθεί  ο συγκεκριµένος  τηλεφωνικός  αριθµός. Κατόπιν  τούτου, ο  εν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω τηλεφωνικός αριθµός δεν ξαναχρησιµοποιήθηκε. Τέλος, η Τράπεζα επισηµαίνει ότι ο εν λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµός είχε δηλωθεί από την Γ τον Φεβρουάριο του 2007. Προκειµένου να επικαιροποιηθούν τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχεία επικοινωνίας της πελάτισσας, η οποία, όπως αναφέρει η Τράπεζα, παρουσιάζει σηµαντικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ληξιπρόθεσµες οφειλές, εστάλησαν στην ανωτέρω δύο επιστολές στις 27-11-2016 και 26-02-2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(βλ. συνηµµένες στο από 29-03-2018 υπόµνηµα επιστολές της Τράπεζας προς Γ), µε τις οποίες την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καλούσαν  να  προσκοµίσει  πρόσφατα  επιβεβαιωτικά  έγγραφα  αναφορικά  µε  τα  τηλέφωνα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνίας της, ενώ µέχρι σήµερα η πελάτισσα δεν έχει ανταποκριθεί. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.3. Για την υπόθεση του ∆ (Γ/ΕΙ /1990/30-03-2015), η οποία διαβιβάστηκε στην Αρχή από τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γενική Γραµµατεία Εµπορίου και Προστασίας Καταναλωτή µε το υπ’ αρ. πρωτ. 31676/20-03-2015 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγγραφο.  Η  Τράπεζα  διευκρίνισε  ότι  οι  σχετικές  κλήσεις  διενεργήθηκαν  από  το  Κατάστηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κατερίνης της Τράπεζας σε µια προσπάθεια να επικοινωνήσει το Κατάστηµα µε πελάτη του, τον Ε, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ο οποίος είχε δηλώσει τον εν λόγω αριθµό τηλεφώνου ως τηλέφωνο επικοινωνίας του.  ε συνέχεια 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της δήλωσης του ∆ ότι ο ίδιος είναι κάτοχος του εν λόγω αριθµού τηλεφώνου, τον οποίο κάλεσε το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κατάστηµα κατά την προσπάθεια επικοινωνίας µε τον Ε, η Τράπεζα δηλώνει ότι δόθηκαν οδηγίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  Κατάστηµα  να  προβεί  στις  σχετικές  ενέργειες  ώστε  να  µην  εµφανίζεται  πλέον  το  τηλέφωνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτό  ως  τηλέφωνο  επικοινωνίας  του  προαναφερόµενου  πελάτη.  Η  Τράπεζα  αναφέρει  επίσης  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις  13-11-2017  έστειλε  επιστολή  στον  Ε,  µε  την  οποία  τον  καλούσε  να  προσκοµίσει  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συντοµότερο  δυνατό  πρόσφατα  επιβεβαιωτικά  έγγραφα  των  στοιχείων  επικοινωνίας  του  µε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τράπεζα  (βλ.  συνηµµένη  στο  από  29-03-2018  υπόµνηµα  επιστολή  της  Τράπεζας  προς  Ε).  Ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προαναφερόµενος  πελάτης,  ο  οποίος  παρουσιάζει  σηµαντικές  ληξιπρόθεσµες  οφειλές  προς  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τράπεζα ουδέποτε ανταποκρίθηκε.  Τέλος, η Τράπεζα επισηµαίνει  ότι  ο  προσφεύγων δεν υπέβαλε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάποιο  έγγραφο παράπονο/καταγγελία/αίτηµα  προς  την Τράπεζα, αλλά υπέβαλε  απευθείας  την εν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω καταγγελία του προς την ΓΓΕΠΚ. 
  

 

 

 

 

 

3.4. Για την υπόθεση του  Τ (Γ/ΕΙ /4629/22-07-2016), η οποία διαβιβάστηκε στην Αρχή από τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γενική Γραµµατεία Εµπορίου και Προστασίας Καταναλωτή µε το υπ’ αρ. πρωτ. 74968/14-07-2016 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγγραφο.  Η  Τράπεζα  διευκρινίζει  ότι  ο  προσφεύγων  δεν  είχε  οφειλές  έναντί  της,  ωστόσο  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικός  αριθµός  …  είχε  δοθεί  από  τον  υιό  του  Ζ,  ενώ  οι  υπόλοιποι  ανευρέθηκαν  µέσω  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµοσίων  καταλόγων  του  ΟΤΕ.  Την  υπόθεση  του  Ζ  κατά  το  επίµαχο  χρονικό  διάστηµα  (20-03-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2016 έως 20-04-2016) διαχειριζόταν το Τµήµα Εσωτερικής ∆ιαχείρισης Ληξιπρόθεσµων Οφειλών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  Τράπεζας,  το  οποίο  δηλώνει  ότι  για  την  εν  λόγω  χρονική  περίοδο  δεν  προέκυψε  καµία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ολοκληρωµένη  συνοµιλία.  Η  Τράπεζα  δηλώνει  ότι  ύστερα  από  την  υποβληθείσα  στην  ΓΓΕΠΚ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελία του  προσφεύγοντος, η υπόθεση εξετάστηκε  από τις αρµόδιες υπηρεσίες της Τράπεζας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  έγιναν  οι  απαιτούµενες  ενέργειες,  ώστε  να  µην  πραγµατοποιούνται  πλέον  κλήσεις  στους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίµαχους τηλεφωνικούς αριθµούς, για τις οποίες ενηµερώθηκε ο προσφεύγων (βλ. την από 24-06-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2016 απάντηση της Τράπεζας προς την ΓΓΕΠΚ που κοινοποιήθηκε στον προσφεύγοντα). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υµπερασµατικά,  η  Τράπεζα  δηλώνει  ρητά  ότι  σε  µία  από  τις  τέσσερεις  ανωτέρω  υποθέσεις, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρά τη σηµατοδότηση του επίµαχου τηλεφωνικού αριθµού, αυτός χρησιµοποιήθηκε πάλι (3.2. Β). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αναφορικά µε τον Α, η Τράπεζα δηλώνει κατηγορηµατικά ότι οι αναφερόµενες κλήσεις του από το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εν λόγω δικηγορικό γραφείο το 2016 δεν έχουν καµία σχέση µε την Εθνική Τράπεζα. Αναφορικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε τον ∆, η Τράπεζα δηλώνει  ότι  έγινε όχληση από Κατάστηµα της  Τράπεζας  στο τηλέφωνο  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είχε  δηλώσει  ο  πελάτης  της  (Ε),  και  ότι  άµεσα  προέβη  στις  απαραίτητες  διορθωτικές  ενέργειες. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τέλος,  αναφορικά  µε  τον   Τ,  έγινε  από  το  αρµόδιο  εσωτερικό  τµήµα  της  Τράπεζας  προσπάθεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνίας µε τον Ζ για τις οφειλές του, µόλις δε διαπιστώθηκε ότι οι τηλεφωνικοί αριθµοί δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανήκουν στον οφειλέτη, έγιναν οι απαραίτητες διορθωτικές ενέργειες, για τις οποίες ενηµερώθηκε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε σχετική επιστολή ο προσφεύγων. 
  

 

 

 

 

 

4. Αναφορικά µε την εκπλήρωση υποχρέωσης ελέγχου της ακρίβειας των δεδοµένων (άρθρο 4 παρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 στοιχ. γ΄ του ν. 2472/1997 σε συνδυασµό µε άρθρο 4 παρ. 4 εδ. α΄ του ν. 3758/2009), πρέπει να 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γίνει  δεκτό  ότι  ο  δανειστής  πρέπει  να  επεξεργάζεται  ακριβή  στοιχεία  για  τον  οφειλέτη.  Τούτο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σηµαίνει ότι ο δανειστής πρέπει να επιβεβαιώνει τις οφειλές και να έχει προβεί σε ταυτοποίηση του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οφειλέτη πριν από οποιαδήποτε ενέργεια ενηµέρωσης οφειλετών ή πριν από την ανακοίνωση των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων  σε  εταιρία  ενηµέρωσης  οφειλετών.  Η  επικαιροποίηση  του  σχετικού  αρχείου  µπορεί  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γίνει µε κάθε πρόσφορο τρόπο, όπως για παράδειγµα µε διασταύρωση των στοιχείων από δηµόσια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσβάσιµες  πηγές  (π.χ.  τηλεφωνικοί  κατάλογοι  διαθέσιµοι  στο  ευρύ  κοινό),  µε  τηλεφωνική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνία  µε  τον  οφειλέτη  ή  µε  αποστολή  σχετικής  επιστολής  για  την  επιβεβαίωση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων.  Εξάλλου,  οι  τράπεζες  κατά  κανόνα  µεριµνούν  για  την  ενηµέρωση  των  πελατών  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετικά  µε την  ανάγκη επικαιροποίησης  των στοιχείων τους  σε τακτά  χρονικά διαστήµατα, µέσω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάθεσης  ειδικού  εντύπου  « υστηθήκατε»  της  Ελληνικής  Ένωσης  Τραπεζών  στους  χώρους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποδοχής  των  καταστηµάτων  της,  µέσω  ηχογραφηµένου  µηνύµατος  σε  συναλλαγές  µε  Phone 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Banking,  µέσω  ηλεκτρονικών  µηνυµάτων  σε  συναλλαγές  µε  E-Banking,  και  µε  εξατοµικευµένη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωση στα καταστήµατα όταν διαπιστώνεται επ’ ευκαιρία της διενεργούµενης συναλλαγής ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα  στοιχεία  τους  είναι  ελλιπή.   ηµειώνεται  ότι  στις  συµβάσεις  δανειακών  προϊόντων  ή/και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπηρεσιών  περιλαµβάνεται  κατά  κανόνα  όρος,  σύµφωνα  µε  τον  οποίο  ο  αντισυµβαλλόµενος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταθέτης  ή  οφειλέτης,  υποχρεούται  να  γνωστοποιήσει  στην  τράπεζα  άµεσα  κάθε  αλλαγή  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων επικοινωνίας του (συµβατική υποχρέωση). Θεσµική δε υποχρέωση προκύπτει τόσο από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον ορισµό του συνεργάσιµου δανειολήπτη, όσο και από τον Κώδικα ∆εοντολογίας της Τράπεζας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της Ελλάδος. 
 

 

 ε  περίπτωση  δε  που  διαπιστωθεί  ότι  τα  στοιχεία  που  είχαν  δηλωθεί  στο  δανειστή  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λανθασµένα  ή  ψευδή  (για  παράδειγµα,  όταν  ο  καλούµενος  πολίτης  δηλώνει  στο  δανειστή  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ουδεµία  σχέση  έχει  µε  τον  οφειλέτη  ή  την  οφειλή  ή  ότι  ο  οφειλέτης  δεν  διαµένει  πια  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένη  οικία),  πρέπει  να  καταχωρείται  το  αίτηµα  αντίρρησης/διόρθωσης  από  τις  ΕΕΟ,  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαβιβάζεται  άµεσα  στον  δανειστή  για  λογαριασµό  του  οποίου  γίνεται  η  επικοινωνία  και  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γίνονται άµεσα όλες οι απαραίτητες διορθωτικές ενέργειες. Πρέπει να γίνεται άµεσα σηµατοδότηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  συγκεκριµένου  τηλεφωνικού  αριθµού,  ώστε  να  µην  χρησιµοποιηθεί  στο  µέλλον  για  σκοπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερώσεως  ή  οχλήσεως  για  οφειλές  τρίτου  προσώπου  (ως  απόδειξη  για  την  ανακρίβεια  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων και µέχρι την εύρεση των αληθών µπορεί να τηρείται από το δανειστή η συνοµιλία µε το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσωπο  που  δήλωσε  π.χ.  ότι  δεν  είναι  ο  ίδιος  οφειλέτης  ή  ότι  ο  συγκεκριµένος  αριθµός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφώνου δεν ανήκει πια στον οφειλέτη επειδή διαµένει αλλού). Εάν διαπιστώνεται από δηµόσια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσβάσιµες  πηγές  ή  από  στοιχεία  που  προσκοµίζει  στον  δανειστή  ο  καλούµενος  τρίτος-µη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οφειλέτης (π.χ. αντίγραφο λογαριασµού ή έγγραφο παρόχου για τον τηλεφωνικό του αριθµό), τότε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει να διαγράφεται άµεσα και οριστικά ο συγκεκριµένος τηλεφωνικός αριθµός που δόθηκε από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον  οφειλέτη  και  να  ενηµερώνεται  µε  κάθε  πρόσφορο  τρόπο,  ει  δυνατόν  εγγράφως,  ο  ως  άνω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καλούµενος  τρίτος-µη  οφειλέτης  που  ζητεί  να  διορθωθούν  τα  τηρούµενα  στοιχεία  και  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σταµατήσουν οι οχλήσεις στον δικό του αριθµό. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή, λαµβάνοντας υπόψη το πλήθος των καταγγελιών, τη διαδικασία που εφαρµόζει η Τράπεζα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  τον  έλεγχο  και  τη  διόρθωση  των  σχετικών  στοιχείων,  το  οµολογηµένο  σφάλµα  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµφιλοχώρησε  στη  συγκεκριµένη  περίπτωση,  τη  βαρύτητα  της  παράβασης  του  άρθρου  4  παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχ.  γ΄  του  ν.  2472/1997  σε  συνδυασµό  µε  το  άρθρο  4  παρ. 4  εδ.  α΄  του  ν.  3758/2009  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποδείχθηκε και της προσβολής που επήλθε από αυτή στο υποκείµενο των δεδοµένων, όπως αυτή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτέθηκε αναλυτικά ανωτέρω, κρίνει ότι  πρέπει να επιβληθεί στην Εθνική Τράπεζα, ως υπεύθυνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας,  η  προβλεπόµενη  (ελάχιστη)  στο  άρθρο  10  παρ. 1  του  ν.  3758/2009  κύρωση  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρεται στο διατακτικό και η οποία τυγχάνει ανάλογη µε τη βαρύτητα της παράβασης και της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσβολής του προσφεύγοντα εξ’ αυτής. 
  

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή 
 

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιβάλει  στην  Εθνική  Τράπεζα  πρόστιµο  ύψους  πέντε  χιλιάδων  (5.000)  Ευρώ  για  µη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπλήρωση της υποχρέωσής της να τηρεί και να επεξεργάζεται περαιτέρω ακριβή στοιχεία για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους οφειλέτες της προς εκπλήρωση των προβλεπόµενων από το ν. 3758/2009 σκοπών σε µία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από τις εξεταζόµενες µε την παρούσα περιπτώσεις (βλ. σκέψη 3, περίπτωση 3.2.). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο Αναπληρωτής Πρόεδρος 
 

 

 

 
 
 

Η Γραµµατέας 
 

 

 
 
 

Γεώργιος Μπατζαλέξης 
 

 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

