1/7

 Expediente N.º: EXP202312079

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 4 de mayo de 2022, por la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dictó   resolución   en   el   procedimiento   sancionador   del
expediente   número   EXP202105252,   seguido   contra  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamada). En dicha resolución, además de sancionar con la imposición de multa, se
requería la adopción de las siguientes medidas:

“SEGUNDO: ORDENAR a A.A.A., con NIF ***NIF.1 que, en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de diez días hábiles, adopte las siguientes medidas:

- Acredite haber procedido a la retirada del dispositivo en cuestión aportando prueba
documental con fecha y hora que acredite tal extremo, o, en su defecto, acredite la
regularización de la cámara de conformidad con la normativa vigente.”

SEGUNDO:  La  resolución  del  procedimiento  sancionador  fue notificada  a la  parte
reclamada, conforme a las normas establecidas en los artículos 42 y 44 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), por medio de un anuncio publicado
en el Boletín Oficial del Estado de fecha 31 de mayo de 2022,  tras dos  intentos
infructuosos de notificación postal en la  dirección facilitada por la Policía Local de
Granadilla de Abona como domicilio de la parte reclamada, tal como consta acreditado
en el expediente.

En dicha resolución se le concedía a la parte reclamada el plazo de diez días hábiles
para la adopción de las medidas impuestas.

TERCERO:   Con   fecha   15   de   diciembre   de   2022   y   número   de   registro
REGAGE22e00057656831, se registra de entrada escrito de la parte reclamante en el
que  se  indica   que  la  parte  reclamada  no  ha  atendido   los  requerimientos  de  esta
Agencia.

CUARTO:   Se   procedió   a   requerir   a   la   parte   reclamada   nuevamente   en   cuatro
ocasiones para que, en el plazo de diez días hábiles, acreditara ante esta Agencia
haber adoptado las medidas correctoras oportunas, en atención a lo acordado en la
citada Resolución. En dichos requerimientos, se adjuntaba copia de la resolución del
procedimiento sancionador del expediente número EXP202105252.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

El   primer   requerimiento,   enviado   a   la   dirección   facilitada   por   la   Policía   Local   de
Granadilla de Abona como domicilio de la parte reclamada, fue devuelto a origen por
Correos el 1 de febrero de 2023 por Sobrante (no retirado en oficina tras dejar aviso en
buzón), según el acuse de recibo que consta en el expediente.

Los   requerimientos   segundo   y   tercero,   enviados   a   la   dirección   donde   figura
empadronada la parte reclamada, fueron devueltos a origen por dirección incorrecta
por Correos con fechas 28 de marzo y 5 de julio de 2023, según los acuses de recibo
que constan en el expediente, pese a haberse comprobado previamente la dirección
de envío tanto en el padrón como en la Agencia Estatal de Administración Tributaria.

El   cuarto   requerimiento,   enviado   a   la   dirección   facilitada   por   la   Policía   Local   de
Granadilla de Abona como domicilio de la parte reclamada, fue devuelto a origen por
desconocido por Correos el 9 de agosto de 2023, según el acuse de recibo que consta
en el expediente.

Con   fecha   de   registro   de   salida   11   de   agosto   de   2023   y   número   de   registro
REGAGE23s00054732572, como suplemento a las notificaciones anteriores, se envía
a la parte reclamada una nueva comunicación del requerimiento de cumplimiento de la
citada Resolución al domicilio donde figura empadronada por correo postal ordinario,
para que sea depositada en su buzón.

Con   fecha   26   de   septiembre   de   2023   y   número   de   registro   de   salida
REGAGE23s00064403074, se procedió a requerir por última vez a la parte reclamada
para   que,   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles,   acreditara   ante   esta  Agencia   haber
adoptado   las   medidas   correctoras   oportunas,   en   atención   a   lo   acordado   en   la
Resolución  del   procedimiento  sancionador  del  expediente  número  EXP202105252,
adjuntando   copia   de   la   misma.   Este   requerimiento,   pese   a   haberse   enviado   a   la
dirección   comprobada   tanto   en   el   padrón   como   en   la   Agencia   Estatal   de
Administración Tributaria, fue devuelto a origen por dirección incorrecta por Correos
con   fecha   4   de   octubre   de   2023,   según   el   acuse   de   recibo   que   consta   en   el
expediente.

QUINTO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de las medidas impuestas.

SEXTO: Contra la citada resolución, en que se requiere la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos
establecidos para ello. Asimismo, el interesado no ha manifestado su intención de
interponer recurso contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que
el   mismo   se   haya   interpuesto   y   se   haya   solicitado   suspensión   cautelar   de   la
resolución. 

SÉPTIMO: Con fecha 15 de noviembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del
RGPD.

OCTAVO: El acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador fue notificado a
la parte reclamada, conforme a las normas establecidas en la LPACAP, por medio de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

un anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado de fecha 1 de diciembre de 2023,
tras resultar infructuoso el intento de notificación postal, tal como consta acreditado en
el expediente. 

NOVENO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La resolución del procedimiento sancionador y los requerimientos para el
cumplimiento de la misma indicados en los antecedentes primero, segundo y cuarto
fueron notificados con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP. Dicha resolución devino
firme y ejecutiva por el transcurso de los plazos previstos para la interposición de los
recursos en ella indicados.

SEGUNDO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de las medidas impuestas.

TERCERO: El acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador fue notificado
a la parte reclamada, conforme a lo establecido en el artículo 44 de la LPACAP, por
medio de un anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado (BOE) de fecha 1 de di-
ciembre de 2023, tras resultar infructuoso el intento de notificación postal por dirección
incorrecta.

Esta Agencia ha consultado los datos padronales del INE y el domicilio fiscal en la
Agencia Tributaria, coincidiendo en la dirección postal a la que se han realizado los
intentos de notificación del acuerdo de inicio, previos a la publicación en el BOE.

CUARTO: La parte reclamada no ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de
este procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada ha incumplido la resolución de la Agencia Española de Protección de Datos
con relación a las medidas que se le impusieron.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del
artículo 58.2.d) del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Tipificación y calificación de la infracción

III

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

Sanción imputada

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 del RGPD.

Se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante ni agravante.

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la  parte reclamada  por   la  vulneración  del  artículo  58.2  del  RGPD  tipificada   en  el
artículo  83.6  del   RGPD.   La   sanción   que   corresponde   imponer   es   de   multa
administrativa por un importe de 400,00 euros. 

V

Adopción de medidas

Esta Agencia acuerda imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas
para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior procedimiento
administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 58.2
del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.6   del   RGPD,   una   multa   de   400,00   euros
(CUATROCIENTOS euros).

SEGUNDO: ORDENAR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de diez días hábiles desde que la presente resolución sea firme
y ejecutiva, acredite haber procedido a la retirada del dispositivo en cuestión aportando
prueba   documental   con   fecha   y  hora   que   acredite   tal   extremo,   o,   en   su  defecto,
acredite la regularización de la cámara de conformidad con la normativa vigente, y
según lo establecido en la resolución del procedimiento sancionador del expediente
número EXP202105252.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento
General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en
relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su ingreso,
indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº  IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

