

Razkritje EMŠO
+
-


Datum: 25.01.2021
Številka: 07121-1/2021/125

Kategorije: Delovna razmerja, EMŠO in davčna, Zavarovanje osebnih podatkov
                        Na Informacijskega pooblaščenca (v nadaljevanju: IP) ste naslovili pisanje, v katerem navajate, da ste od delodajalca prejeli poštno pošiljko (odločba o čakanju), pri tem pa je bil poštnim uslužbencem poleg vašega naslova na razpolago tudi vaš EMŠO. Ker menite, da je EMŠO varovan podatek, vas zanima, kaj lahko storite.
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem.
Uvodoma pojasnjujemo, da IP izven postopka inšpekcijskega nadzora oziroma drugega upravnega postopka konkretnih obdelav osebnih podatkov oziroma ustreznosti konkretnega ravnanja upravljavca ne more presojati. Zato vam v nadaljevanju podajamo splošna pojasnila ter pravna izhodišča in pogoje za zakonito obdelavo osebnih podatkov.
Navedba osebnih podatkov (osebnega imena, naslova in v vašem primeru EMŠO) na pisemski ovojnici predstavlja obdelavo osebnih podatkov v smislu člena 4(2) Splošne uredbe o varstvu podatkov, za katero mora imeti upravljavec (delodajalec) ustrezno pravno podlago. Te Splošna uredba o varstvu osebnih podatkov določa v členu 6(1).
Pri vsaki obdelavi osebnih podatkov je potrebno upoštevati načelo najmanjšega obsega osebnih podatkov iz člena 5(1)(c) Splošne uredbe o varstvu podatkov, ki določa, da morajo biti osebni podatki ustrezni, relevantni in omejeni na to, kar je potrebno za namene, za katere se obdelujejo. V kolikor torej ni posebej predpisano, da mora pisemska ovojnica vsebovati še kakšne druge osebne podatke poleg tistih, ki so potrebni za namen pošiljanja, bi to lahko predstavljajo nesorazmerno obdelavo osebnih podatkov. Navedeno pomeni, da je treba od primera do primera posebej presojati, ali je obdelava osebnih podatkov sorazmerna ali ne. 
Na koncu IP dodaja, da 53. člen Zakona o poštnih storitvah (UL RS, št. 51/09 in 77/10; v nadaljevanju: ZPSto-2) določa, da morajo izvajalci poštnih storitev varovati zaupnost poštnih pošiljk v skladu z zakonom, ki ureja varstvo osebnih podatkov. Pravne in fizične osebe, ki izvajajo poštne storitve, morajo varovati zaupnost poštnih pošiljk tudi po koncu dejavnosti, v okviru katere so jo bile dolžne varovati.
V kolikor menite, da so bili vaši osebni podatki nezakonito obdelani, lahko IP podate prijavo, pri čemer si lahko pomagate z obrazcem, dostopnim na naši spletni strani (Prijava kršitve varstva osebnih podatkov (Obrazec ZIN PRIJAVA)).
Več o varstvu osebnih podatkov v delovnih razmerjih si lahko preberete v smernicah IP Kako so moji podatki varovani v delovnem razmerju. 
Vsa mnenja IP so objavljena in dostopna na naši spletni strani: https://www.ip-rs.si/vop/. 
 
Lep pozdrav,
 
 Mojca Prelesnik,
 informacijska pooblaščenka
 
Pripravila:
Mateja Telič,
državna nadzornica
za varstvo osebnih podatkov
 

To mnenje je nastalo v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.

Vsebina tega mnenja predstavlja neobvezno mnenje Informacijskega pooblaščenca in je izključno njegova odgovornost. Evropska komisija ne sprejema odgovornosti glede uporabe informacij, ki jih mnenje zajema
