1/23

 Expediente N.º: EXP202207910

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento a
través   de   una   denuncia   de   ciertos   hechos   que   podrían  vulnerar   la   legislación   en
materia de protección de datos. 

Con   fecha   19   de   julio   de   2022,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos instó a la Subdirección General de Inspección de Datos (SGID) a
iniciar las actuaciones previas de investigación a las que se refiere el artículo 67 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD)   para   investigar   al
CONSORCIO BARCELONA SUPERCOMPUTING CENTER - CENTRO NACIONAL
DE   SUPERCOMPUTACIÓN,   CONSORCIO   HOSPITAL   CLÍNICO   DE   BARCELONA
(HCB), FUNDACIÓN INSTITUTO DE INVESTIGACIÓN SANITARIA ILLES BALEARS,
FUNDACIÓN PÚBLICA ANDALUZA PARA LA GESTIÓN DE LA INVESTIGACIÓN EN
SALUD   DE   SEVILLA   y   HOSPITAL   UNIVERSITARIO   DOCE   DE   OCTUBRE,   en
relación con los siguientes hechos:

El   Consorcio   Barcelona   Supercomputing   Center   (en  lo   sucesivo   BSC-CNS)
tiene   acceso   a   datos   personales   de   cuyo   tratamiento   serían   responsables   los
hospitales 12 de octubre de Madrid, Clinic, Virgen del Rocío y Son Espases. Los datos
accedidos serían: DNI, números de teléfono,  número de colegiado,  historia clínica
completa   estructurada   y  no   estructurada;   no   existiendo,   al   parecer,   un   control   de
acceso   adecuado   a   dichos   datos,   pudiendo   cualquier   trabajador   (incluidos   los
becarios) acceder a ellos y descargárselos.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Durante las actuaciones de investigación se han llevado a cabo los siguientes

requerimientos de información:

 BSC-CNS
Requerimientos a 
 
 
 :

En las contestaciones recibidas se indica lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

BSC-CNS es una entidad de derecho público integrada por la Administración
General del Estado, por la Administración de la Generalitat de Catalunya y por
la   Universitat   Politècnica   de   Catalunya   y   creada   mediante   convenio   de
colaboración de fecha 9 de marzo de 2015 para la gestión y promoción de la
colaboración científica, técnica, económica y administrativa de las instituciones
que la integran para el equipamiento y gestión del BSC-CNS, centro español
de supercomputación y de I+D+I y agente de ejecución del Sistema Español de
Ciencia, Tecnología e Innovación (de acuerdo con lo establecido en el artículo
3.4   de   la   Ley   14/2011,   de   1   de   junio,   de   la   Ciencia,   la   Tecnología   y   la
Innovación)   cuyas   infraestructuras   forman   parte   del   mapa   nacional   de
Infraestructuras Científicas y Técnicas Singulares (ICTS).

Así pues, esta entidad no tiene por finalidad estatutaria el procesamiento de
datos o de información a niveles de público o de entidades en general, sino
que se trata de procesos de supercomputación complejos con la finalidad, en la
mayoría   de   los   casos,   de   crear   patrones   o   esquemas   de   conductas   no
referidos a sujetos concretos sino a colectividades. Esto lleva implícito que los
datos personales no son necesarios para los análisis de supercomputación que
se llevan a cabo en los proyectos científicos o investigación de esta entidad.

(…)

En cuanto a la información solicitada al respecto de tratamiento de datos de los
Hospitales 12 de octubre de Madrid, Clinic de Barcelona, del Hospital Virgen
del Rocío y de Son Espases, es necesario indicar que la relación que vincula a
BSC-CNS con estas entidades (con la excepción del Hospital Virgen del Rocío
que   se   trata   de   la   Fundación   Pública   Andaluza   Para   La   Gestión   De   La
Investigación En Salud De Sevilla, ubicada en la sede de dicho hospital) se
halla debidamente regulada en los convenios firmados por ambas partes y que
se acompañan a esta respuesta como documentos adjuntos.

Constan efectivamente adjuntos a la respuesta al requerimiento de información
los convenios de colaboración a que hace referencia la denunciada. Por otro lado, dos
de los convenios aludidos se encuentran publicados en el BOE: 

***URL.1
***URL.2

En   todos   los   convenios   suscritos   por   BSC-CNS   con   los   distintos
hospitales/fundaciones que constan como investigados en estas actuaciones, BSC-
CNS   tiene   la   consideración   de   Encargado   del   Tratamiento,   mientras   que   los
Hospitales/fundaciones tienen la consideración de responsable del Tratamiento.

Continúa manifestando que:

Tal y como se desprende de los convenios adjuntos a esta respuesta, los datos
se recibieron anonimizados; en algunos casos el proceso de anonimización fue
realizado directamente por el Responsable de Tratamiento, como el firmado
con   el   Hospital   Sos   Espases,   mientras   que   en   los   otros   convenios
referenciados (Hospital 12 octubre, Hospital Clinic y Hospital Virgen del Rocío),

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

en los cuales también se recibieron los datos de forma anonimizada, pero
estaba habilitada la posibilidad de que en algunos casos se pudiesen recibir de
forma pseudo-anonimizada y realizada ésta por el responsable del tratamiento,
en el caso que hubiere sido necesario para la ejecución del proyecto.

En todos los convenios consta claramente especificado que BSC-CNS recibirá

los datos anonimizados o seudonimizados:

Convenio con HCB 
ANEXO 1
Contrato de tratamiento de datos de carácter personal.

Cláusula 1.3: El BSC-CNS recibirá los datos anonimizados por parte del HCB.
En este contexto, no será objeto de aplicación las normas relativas a la protección de
datos   personales   puesto   que   los   datos   personales   no   son   identificables.   Ello,   no
obstante, para los supuestos en los que el BSC-CNS recibiese datos seudonimizados
por parte del HCB, se formaliza el presente encargo de tratamiento para regular los
derechos y obligaciones de las Partes con relación a la normativa de protección de
datos aplicable

Convenio con IdIsBa

Cláusula   5:   Corresponde   al   IdIsBa   poner   a   disposición   del   BSC-CNS   los
informes   médicos   de   alta   hospitalaria   de   pacientes   ingresados   en   Neurología,
anonimizados, de acuerdo a los requerimientos para su análisis.

Convenio con FISEVI 
ANEXO 1
Acuerdo de tratamiento de datos de carácter personal

Cláusula 1.4: Sin perjuicio de los descrito en el apartado 1.3, el BSC-CNS
recibirá los datos anonimizados por parte de FISEVI desde origen. En este contexto,
no será objeto de aplicación las normas relativas a la protección de datos personales
puesto que los datos personales no son identificables según lo establecido en este
Acuerdo. Ello, no obstante, para los supuestos en los que el BSC-CNS recibiera los
datos seudonimizados desde origen por parte de FISEVI  se formaliza el presente
encargo de tratamiento para regular los derechos y obligaciones de las Partes con
relación a la normativa de protección de datos aplicable.

Convenio con H12O

Cláusula Primera. Objeto de la colaboración.
1.1 El objeto de este Convenio es el establecimiento del marco de colaboración
científica y técnica entre el BSC-CNS y el H12O con el fin de dar respuesta inmediata
a la crisis y emergencia sanitaria que se viviendo en España como consecuencia de la
pandemia COVID-19.

1.2   A   tal   fin,   en   el   marco   de   esa   colaboración   que   se   avanza   en   los
antecedentes administrativos, las Partes convenían de que el H12O transfiera al BSC-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

CNS los datos seudonimizados que se circunscriben en el anexo 1 de este Convenio a
los efectos de que el BSC-CNS pueda efectuar:

1. Los análisis automáticos del contenido de textos clínicos mediante sistemas

de extracción automática y normalización de conceptos clínicos;

2.   Reconocimiento   de   entidades   clínicas   de   relevancia   para   COVID-19   y
generación de datos anotados y estructurados cuyo fin consiste en el desarrollo y
evaluación de calidad de sistemas basados en extracción automática de información.

1.3 En este sentido, la trasferencia de datos personales seudonimizados por
parte del H12O al BSC-CNS se realizará para los fines exclusiva y estrictamente de
este Convenio. Para ello, las Partes firmarán el acuerdo de encargo de tratamiento de
los datos personales que se adjunta en el anexo 1.

1.4 Las actuaciones concretas de cooperación conjunta entre las Partes queda
definida en el anexo 2 de este Convenio en el ámbito respectivo de sus competencias

BSC-CNS continúa señalando que:

[E]n   todos   estos   casos,   los   datos   tratados   en   los   proyectos   han   sido
anonimizados puesto que no fue necesario disponer de datos personales para
los   análisis   y   tratamiento   de   supercomputación   encargados.   Estos   datos
siempre se recibieron, de forma que no se permitiera identificar al interesado,
en   cuanto   no   era   preciso   tratar   los   datos,   de   acuerdo   al   principio   de
intervención mínima en el tratamiento de los datos. 
A pesar de ello y con el objetivo de cumplir la normativa de protección de datos
se recogió de forma preventiva como posible tratamiento de datos – en calidad
de encargado de tratamiento por parte de BSC-CNS – el siguiente registro de
actividades para esos proyectos: 

Se adjunta un RAT de PROYECTOS en calidad de Encargado de Tratamiento
con   la   siguiente   descripción:   Gestión   de   proyectos   donde   participa   en   calidad   de
encargado de tratamiento prestando algún servicio vía contrato o ejecutando tareas
científicas y/o de investigación en virtud de convenios o acuerdos de agrupación.

El   RAT   contiene   además   los   siguientes   campos:   Sistema   de   tratamiento;
Origen de los datos; Finalidades; Categorías de interesados; Categorías de datos;
Categorías de destinatarios y Medidas de seguridad.

Por lo que respecta a las medidas de seguridad BSC-CNS manifiesta que:

(…), en  el  que únicamente  tenían  acceso los  miembros de la  unidad  que
participaban  en el proyecto respectivo. Dicho sistema permite garantizar la
seguridad por grupos, siguiendo los más altos estándares de seguridad. BSC-
CNS contrató dicho sistema con el proveedor IBM, quien es el desarrollador de
esa herramienta y garantiza su mantenimiento. Asimismo, se destaca de ese
sistema, que una de sus características es la de tener espacios de ficheros
separados   con   seguridad,   que   permiten   que   otros   usuarios   de   la   propia
herramienta   no   puedan   acceder   a   datos   de   otros   grupos,   si   no   están
expresamente autorizados.

En   el   segundo   requerimiento   enviado   a  BSC-CNS   se   solicita   información

relacionada con las medidas de seguridad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

Además, se solicitó diversa documentación de muestreo para verificar si se
cumplían los requerimientos del RGPD y de los convenios. Por poner un ejemplo, en el
Convenio firmado con el Hospital Universitario Son Espases y la Fundación Instituto de
Investigación   Sanitaria   de   Illes   Balears   se   establece   en   la   cláusula   sexta,   último
párrafo, la obligación de destruir el conjunto de datos original en todo caso antes del
31 de marzo de 2021. Se solicitó a BSC-CNS remisión de la prueba de destrucción de
dichos datos, adjuntándose como documento 10 de la respuesta BSC-CNS 2.

Se ha aportado como documento 4 “Informe independiente del cumplimiento de
Medidas   de   Seguridad   relativo   a   los   ficheros   o   tratamiento   de   datos   personales
efectuado BSC-CNS”

Consta también aportado como documento 6, el “Análisis de riesgos”.

Tal y como manifiesta BSC-CNS, se procedió conforme a la siguiente política

de actuación:

1) Descripción de los medios de trabajo que se le facilita a los trabajadores.

EL BSC-CNS proporciona los medios técnicos (ordenador, monitor, teclado,
ratón) a sus empleados, acceso a los superordenadores que sea necesario y
de   otros   medios   materiales   tales   como   dispositivo   móvil,   cuando   así   se
requiera. Para ello, el responsable directo de ese trabajador deberá rellenar
una   petición/formulario   que   deberá   ser   aprobada   por   el   Departamento   de
Operaciones   y   por   Administración.   En   casos   excepcionales   y   debidamente
justificados se ha autorizado la utilización de medios personales a petición del
usuario. Precisamente esta situación excepcional afecta a un trabajador que
tenía   acceso   a   los   datos   anonimizados   en   los   convenios   y   a   quién   se   le
permitió utilizar su propio ordenador personal debido a la situación excepcional
de la pandemia. Este empleado trabajaba en remoto desde País Vasco y se
autorizó por parte del Responsable de la Unidad de Data Mining que usara su
propio ordenador personal, a petición previa de ese trabajador, a quién se le
informó de las normas de seguridad del BSC-CNS para trabajar en remoto. (…)

2)   Documento   de   política   de   seguridad   de   la   Información   y   cualquier   otro
documento   o   procedimiento   de   seguridad   aprobado   en   relación   con   los
convenios suscritos.

Los trabajadores de la Unidad de Data Mining eran conocedores de que se
trataban   textos   clínicos   anonimizados   y   que   estaban   regulados   mediante
convenios. En este contexto, los trabajadores que accedían a esos datos lo
hacían con las correspondientes medidas de seguridad. Los textos clínicos se
trataban de manera rigurosa en cuanto a su protección; se distinguían entre
“datos de salud”, que es información de salud genérica y no relativa a una
persona física (artículos del ámbito, descargas de webs de dominio, patentes)
e   ‘historias   clínicas   anonimizadas’.   Los   primeros   se   usaban   para   anotar   y
entrenar   modelos   y   se   publicaban   en   abierto   para   la   compartirlos   con   la
comunidad científica en aras de investigar y obtener soluciones ante la crisis
de   pandemia   sanitaria;   mientras   que   los   segundos   (incluso   siendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

anonimizados)   nunca   se   publicaban   ni   se   compartían   con   terceros.   Los
trabajadores que accedían a esos datos anonimizados conocían las reglas y
los límites de observancia respecto a los datos. Así pues, en las reuniones
semanales de grupo se repetía y se resolvían dudas sobre la política de datos.
Todos estaban informados que, si se detectaba algún dato personal o hubiera
sospecha   de   reidentificación,   lo   tenían   que   comunicar   inmediatamente   al
Responsable de la Unidad de Data Mining. El grupo de Data Mining era lo
suficientemente pequeño (7 personas) para asegurar que la información era
conocida por todos y que tenían que cumplir con las pertinentes medidas de
seguridad y de confidencialidad establecidas en la Política de Usuarios y de
Seguridad. Se adjunta como documento núm.1.

Además,   debe   tenerse   en   cuenta   que   todos   los   usuarios   conocían   las
obligaciones y deberes de los trabajadores en cuanto al manejo de datos y
medidas de seguridad. Se adjunta como documento núm. 2 “Decálogo de los
diez  puntos básicos”  dónde se recoge las funciones  y obligaciones  de los
usuarios.

El personal con acceso a la información anonimizada era sabedor de que la
anonimización se llevaba a cabo de origen por las entidades hospitalarias, de
que   el   BSC-CNS   no   participaba   ni   en   el   proceso,   ni   en   las   técnicas
anonimización y que el personal del BSC-CNS debía de respetar las medidas
de control relativas al acceso a la información anonimizada. También, se les
informó de que en caso de ruptura de la cadena de reidentifación tenían que
avisar al Responsable de Data Mining para que éste pudiera comunicar de
forma fehaciente este hecho a los Hospitales.

(…).

En el último requerimiento de información se solicitó a BSC-CNS la siguiente

información:

1.-   Declaración   de  cumplimiento   de  las  obligaciones   que  se  detallan   en  la
Política de Responsabilidades de los Usuarios del BSC-CNS, antes de acceder a la
información alojada en los servidores, firmada por todos los usuarios que se detallan
en  la  página   6 de  su  respuesta  al  requerimiento  de  información  AEPD,   de  fecha
26/01/2023 y registro de entrada REGAGE23e00005485531 y en el documento núm. 3
correo electrónico del listado de usuarios que tenía acceso autorizado por el HCB. 

En   cumplimiento   a   este   requerimiento,   se   aporta   como   documento   1   la
documentación requerida.  La Política de Responsabilidades  del  denunciante  como
usuario del BSC-CNS no consta firmada, aunque debía aceptarla para poder acceder
a los recursos del BSC-CNS.

Además, dado que al menos dos de los convenios eran públicos, pues se
hallaban publicados en el BOE, no es posible afirmar que el personal al servicio de
BSC-CNS no conociera el deber de confidencialidad pues en ambos casos consta esa
obligación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

Convenio HCB:

Cláusula Sexta. Confidencialidad.
6.1   Las   Partes   se   comprometen   a   mantener   confidenciales   los   términos   y
condiciones del presente Convenio, así como la información de la otra Parte a
la que accedan como consecuencia del mismo, garantizando que no revelarán
los datos que lleguen a conocer por la relación contractual que se establece,
con la excepción de disponer de autorización expresa y por escrito de la otra
Parte. Se exceptúa la obligación de confidencialidad cuando por disposición
legal o a requerimiento de una autoridad judicial o administrativa, una Parte
debe revelar la información confidencial de la otra.
A tal efecto, y con el fin de dar cumplimiento a la Ley 19/2014 de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno, se publicará la información
relativa a los convenios de colaboración según lo previsto en el artículo 14 de la
mencionada ley.
6.2 Cualquier información, sea cual sea su naturaleza, que pueda ser facilitada
entre las Partes en relación al objeto del presente Convenio, será considerada
como   «Información   Confidencial»  será   tratada   confidencialmente   por   la
Receptora,   sus   empleados   y   colaboradores,  y   no   será   revelada,   total   o
parcialmente, sin el consentimiento previo escrito de la Emisora. (…)

ANEXO 1
Contrato de tratamiento de datos de carácter personal
CLÁUSULAS
1. Objeto
1.1 El Encargado del Tratamiento guardará secreto sobre los datos de carácter
personal de los cuales tenga conocimiento con motivo de esa colaboración.
Todo el personal de la entidad Encargada del Tratamiento que acceda y/o trate
datos   de   carácter   personal   está   sujeto   al   secreto   profesional   y   deber   de
confidencialidad, obligación que continua una vez finalizada la relación entre
las Partes.

Convenio H12O:

Octava. Confidencialidad.

8.1   La   Información   Confidencial
 será   tratada   confidencialmente   por   la
Receptora,   sus   empleados   y   colaboradores,   y   no   será   revelada,   total   o
parcialmente, sin el consentimiento previo escrito de la Emisora.

Además, con la tercera solicitud de información se acompañó documentación
aportada   por   el   denunciante.   En   concreto,   las   5   hojas   en   las   que   constan   datos
personales   que   no   están   anonimizados   y   para   ello   se   ofuscó   el   logueado   del
denunciante. Se requirió justificación de estas circunstancias y los motivos que han
ocasionado que se produjera, manifestando BSC-CNS cuanto sigue:

Para   poder   dar   respuesta   a   este   apartado,   consideramos   necesario
contextualizar este tratamiento de datos; en especial los relativos al Hospital 12
de octubre y Hospital Clínic de Barcelona dado que la información que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

adjunta en la denuncia hace referencia a estos hospitales. Estos convenios se
firmaron durante la pandemia del COVID y tenían como objetivo dar respuesta
inmediata a la emergencia sanitaria que se estaba viviendo en España durante
ese momento. La colaboración científica y técnica con dichos hospitales tenía
como   finalidad   el   procesamiento   automático   de   documentos   clínicos
relacionados con pacientes del COVID19, en aras de crear modelos de datos
estructurados para mejorar el análisis, la gestión, el tratamiento y la predicción
del desenlace y evolución durante el proceso asistencial e ingreso hospitalario
de dichos pacientes. De esta manera, lo que se perseguía era disponer de
información sobre las características de esta enfermedad con el fin de crear un
modelo predictivo, frenar esa enfermedad y por consiguiente los contagios. Por
tanto,   para   el   BSC-CNS   no   era   relevante,   ni   de   su   interés   obtener   datos
identificativos de los pacientes en la medida que no había ningún tratamiento
sobre pacientes.

Por este motivo y conforme a la normativa de protección de datos y al principio
de intervención mínima, BSC-CNS recibía los textos clínicos anonimizados y a
los que el BSC-CNS aplicaba técnicas procesamiento de lenguaje natural para
permitir la extracción automática y normalización de conceptos clínicos. No se
requería ningún dato personal para llevar a cabo este proceso. 

En ambos convenios el BSC-CNS tenía como objeto: a) realizar actividades de
minería   de   datos   y   b)   desarrollo   de   modelos   predictivos   y   las   entidades
hospitalarias tenían como obligación enviar los datos anonimizados en origen
al   BSC-CNS.   El   objetivo   del   BSC-CNS   era   recibir   datos   anonimizados   en
origen puesto que para desempeñar las tareas del convenio no se precisaba ni
identificar,   ni   tratar   datos   personales.   Seguidamente   se   describen   las
obligaciones  y la metodología de trabajo empleada por el BSC-CNS en el
marco de estos convenios:

a) Actividades de minería de datos 

Las actividades de minería de datos tenían como objetivo la de facilitar la
extracción   de   información   de   historias   clínicas   de   pacientes   de   COVID   19
anonimizadas   de   relevancia   para   el   desarrollo   de   modelos   predictivos.   La
minería de textos es el proceso por el cual se extrae información relevante de
textos   y   permite   convertir   la   información   explícita   no   estructurada   en
información implícita estructurada. En nuestro caso, la información de interés
en los textos clínicos  eran los antecedentes, la información  sobre posibles
viajes a países terceros y hábitos de salud. 

Para las tareas de minería de datos se entrenan y se publican modelos del
lenguaje   biomédicos   como   base   para   el   desarrollo   de   aplicaciones   en   el
Procesamiento   del   Lenguaje   Natural   (PLN)   clínico.   Esto   implica   que
generamos   y   publicamos   modelos   de   lenguaje   biomédico   en   español
utilizando:   a)   grandes   corpus   biomédicos   con   un   total   de   1.1B   palabras
obtenidos a partir de descargas de la web, publicaciones científicas, patentes
del ámbito, etc. y b) un corpus de historias clínicas electrónicas de 95 M de
palabras.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

Tal y como se puede apreciar, esta metodología de trabajo se publicó en mayo
de 2022 en el artículo “Pretrained Biomedical Language Models for Clinical
NLP in Spanish in Proceedings of the 21st Workshop on Biomedical Language
Processing (pp. 193-199 https://aclanthology.org/2022.bionlp-1.19/). Según se
reporta en el artículo, para cada recurso biomédico aplicamos una herramienta
de  limpieza  con  operaciones   personalizadas  diseñadas  para  leer  datos   en
distintos formatos, dividirlos en frases, detectar el lenguaje, eliminar las frases
mal formadas y repetidas, etc. Por el contrario, a las historias clínicas no les
aplicamos   ningún   pre-proceso   y   se   añadieron   tal   cual   al   corpus   de
entrenamiento porque tal pre-proceso no es necesario. Esto se explica por la
diferente naturaleza de los datos: en el primer caso, los referentes al apartado
(a), los datos tienen formatos diversos (HTML, PDF, RTF) y hay que extraer el
texto, mientras que el segundo caso, los referentes al apartado (b) “historias
clínicas”; el texto ya está en formato plano (txt) y no hay que aplicar ningún
proceso de extracción o preproceso.

La no manipulación de los textos clínicos explica que no se detectara datos
personales  ocasionales  en  los textos, en cuanto no  se precisaba  acceder,
visionar   y   analizar   uno   a   uno   los   datos.   En   consonancia   con   lo   indicado
anteriormente,   para   las   historias   clínicas   al   venir   con   formato   (txt)   no   se
precisaba abrir dicho formato y no se requirió el pre-proceso. 

En  resumen,  las  tareas  de  modelado  de  lenguaje  no  requerían  el   análisis
exhaustivo   y   manipulación   de   los   textos,   ya   que   éstos   se   agregaban   al
conjunto de datos de entrenamiento. Así pues, los investigadores del BSC-
CNS   no precisaron  abrir, acceder  o tratar los  textos para desempeñar  los
trabajos relativos a la minería de datos referentes a las historias clínicas; que,
en cualquier caso, ya debían venir anonimizadas en origen por las entidades
hospitalarias, que eran las responsables de los datos. Las historias clínicas al
venir   con   formato   (txt)   se   añadieron   al   corpus   de   entrenamiento,   sin   pre-
procesamiento.

Es por ello que, de acuerdo a las evidencias aportadas por la AEPD, solo es
posible   que   esos   datos   personales   aparecieran   al   ejecutar   comandos   de
búsqueda “ad hoc”; es decir búsquedas con patrones especialmente pensados
para localizar potenciales datos personales. La finalidad de esta búsqueda la
desconocemos puesto que para realizar las funciones y tareas asignadas en el
BSC-CNS   no   se   requiere   acceder   a   estos   datos   personales,   como   se   ha
apuntado   anteriormente.   Dicho   de   otra   manera,   para   realizar   tareas   de
modelado de lenguaje no se precisa acceder a datos personales. 

BSC-CNS continúa describiendo las obligaciones y la metodología de trabajo

empleada por el BSC-CNS en el marco de estos convenios:

 Desarrollo de modelos predictivos 

Los modelos predictivos en salud se entrenan con datos correspondientes a
grandes conjuntos de pacientes para ayudar a identificar a los pacientes con
riesgo de padecer determinadas afecciones. En nuestro caso, el objetivo era la
predicción temprana de riesgo de muerte y necesidad de ventilación asistida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

Para la generación de modelos predictivos a partir de datos estructurados,
únicamente contamos con los datos del Hospital 12 de octubre. Por motivos
técnicos internos al hospital, el Hospital Clinic de Barcelona no pudo hacer la
exportación   equivalente   y   nunca   dispusimos   de   sus   datos.   El   objetivo   era
aumentar los datos que la entidad HM Hospitales había puesto a disposición
de   la   comunidad   científica   para   la   investigación   sobre   el   COVID   19
(https://www.hmhospitales.com/coronavirus/covid-data-save-lives).   Los   datos
de   HM   Hospitales   recogían   información   sobre   diagnósticos,   tratamientos,
ingresos, pasos por UCI, pruebas diagnósticas, resultados de laboratorio, alta o
deceso, entre otros registros. Con la apertura de este dataset, HM Hospitales
quería ofrecer a la comunidad médica y científica datos clínicos con los que
poder obtener modelos predictivos de evolución, modelos epidemiológicos e
información sobre la respuesta a los diversos tratamientos aplicados.

Según el artículo publicado en diciembre del 2022 y en el que se expone la
metodología de trabajo sobre el desarrollo de modelos predictivos de estos
convenios “Predicting the evolution of COVID-19 mortality risk: A Recurrent
Neural Network approach. Computer Methods and Programs in Biomedicine
Update, 3, 100089” (https://doi.org/10.1016/j.cmpbup.2022.100089), el objetivo
fue el desarrollo de un modelo basado en Redes Neuronales Recurrentes para
predecir el desenlace de pacientes ingresados con COVID-19. Se utilizaron
dos conjuntos de datos: los del HM Hospitales y del H12O respectivamente. En
ambos   casos,   los   datos   contenían   variables   estáticas   que   se   mantienen
constantes a lo largo de los ingresos, como el sexo o la edad, y variables
dinámicas que se miden en distintos momentos de la estancia hospitalaria,
como la medicación, los análisis de laboratorio y las constantes vitales. Los
datos no contenían datos personales y en ningún caso el experimento trató con
datos de campos textuales libres que pudieran contener algún tipo de dato
personal no deseable de forma incidental en estos campos, ya que como se ha
expuesto, estos datos no son precisos y necesarios para llevar a cabo estos
proyectos.   Los   campos   utilizados   para   la   realización   del   trabajo   están
debidamente  reportados en el artículo  citado y eran los únicos  a tener en
cuenta por nuestros investigadores de acuerdo a las funciones asignadas en
los convenios. 

De nuevo, las evidencias aportadas sobre posibles observaciones de datos
personales no deseables son el resultado de ejecutar comandos de búsquedas
“ad hoc” sobre el conjunto de datos, tal y como se observa en el documento
aportado como prueba en la denuncia presentada. Si dichos datos personales
–   de   carácter   residual   e   incidental   –   han   aparecido   es   porque   de   forma
intencionada  se ha provocado dicha búsqueda. Así pues, la posibilidad  de
encontrar datos personales imprevistos no deseables es prácticamente nula
debido al escaso número de registros con campo de texto libre; especialmente
teniendo en cuenta que, para desarrollar modelos predictivos solo se precisan
las características y la evolución de la enfermedad y en ningún caso, datos
personales.

Cabe reiterar que los investigadores identificados en los proyectos de estos
convenios   no   manifestaron   a   los   responsables   técnicos   del   BSC-CNS   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

existencia de datos personales en la documentación. Tal y como ya se indicó
en el anterior requerimiento de información, si un investigador del BSC-CNS
hubiera detectado la existencia de datos personales, éste tenía la obligación de
comunicar dicha circunstancia a los responsables técnicos del BSC-CNS para
que el BSC-CNS pudiera adoptar medidas técnicas y jurídicas necesarias y
notificar al Responsable del Tratamiento. En el caso que el investigador no
hubiese practicado dicha notificación, este investigador estaría incumpliendo su
contrato laboral, la política de usuarios del BSC-CNS y su obligación de obrar
de   buena   fe   y   con   la   debida   diligencia   profesional   que   se   exige   a   todo
trabajador en el tratamiento de datos personales.

Por último, poner de relieve que hasta el envío de esta documentación que se
adjunta   en   su   denuncia,   desconocíamos   la   existencia   de   estos   datos
personales puesto que ningún usuario reportó la existencia de los mismos. En
ningún caso, los usuarios del BSC-CNS accedieron o trataron datos personales
para realizar  las funciones asignadas  en los convenios  puesto que no era
preciso acceder a éstos para realizar las actividades de minería de datos o
para desarrollar modelos predictivos. Y en el caso que hubiere habido algún
usuario que hubiera encontrado esos datos personales es porque tuvo la mala
fe y motivación de buscarlos de forma deliberada y localizada con el único
propósito de dañar a esta entidad.

Se debe indicar que esta documentación con datos personales no se hallaba
indexada ni se efectuó tratamiento alguno sobre ella puesto que se desconocía
su existencia. Sin embargo y a pesar de ello, esta entidad aplicó todas las
medidas   de   seguridad   para   garantizar   la   correcta   utilización   de   esta
información, según se ha acreditado ante esta Agencia con la documentación
aportada en este escrito y anteriores. 

En suma y para finalizar, se quiere dejar constancia de lo siguiente: a) que el
BSC-CNS   cumplió   con   las   obligaciones   recogidas   en   el   convenio   (realizar
tareas de minería de datos y desarrollo de modelos predictivos, b) que el BSC-
CNS   no era el  responsable  de llevar  a  cabo la  anonimización,  c) que  los
hospitales tenían que enviar los datos debidamente anonimizados en origen
con arreglo a sus obligaciones en los convenios, y d) que los proyectos COVID
de los convenios contaron con la correspondiente aprobación del Comité de
Ética de Investigación Clínica y en el que se evaluó la anonimización de los
datos personales.

En el tercer requerimiento efectuado por esta inspección se solicitó a BSC-CNS
que se aportara el contrato de encargo de tratamiento de datos con IBM en caso de
que esta entidad tuviera que tratar datos personales en el seno de este contrato. En la
respuesta BSC-CNS 3, se aporta cláusula de tratamiento de datos personales del
Pliego de referencia y se manifiesta que:

En este sentido, no se aporta el contrato de encargado de tratamiento porque
no hubo tratamiento de datos personales. El personal de IBM no dispone de
acceso a los datos almacenados en el sistema GPFS, ya que no lo necesita
para las tareas de mantenimiento contratadas y de ahí que no hiciera falta
añadirlo en el contrato.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

Continuando con las medidas de seguridad BSC-CNS expresa que:

La política de seguridad de BSC-CNS pretende garantizar la seguridad en su
máximo nivel incorporando aquellos elementos que permitan desarrollar los
encargos recibidos sin menoscabo de la seguridad y confidencialidad. Por ello,
se   sustenta   en   que   tan   sólo   determinados   perfiles   del   departamento   de
operaciones   pueden   ostentar   el   cargo   de   administradores   para   otorgar   o
modificar permisos de los usuarios. (…).

Las medidas de seguridad que se implementan en los proyectos se analizan
específicamente caso por caso, desde la visión de seguridad informática y
confidencialidad   de   la   información   que   se   trate.   En   este   caso,   por   las
características de las investigaciones y tareas a realizar en estos proyectos, los
usuarios tienen que estar autorizados y se les dota de permisos de acceso,
lectura   y   modificación,   que   permiten   la   descarga   y   tratamiento   de   esa
información   para   poder   trabajar   en   los   Proyectos.   No   se   accede   a   la
información   de   los   proyectos   sino   se   está   debidamente   y   expresamente
autorizado. También, los usuarios que acceden a la información que se aloja
en esos servidores deben de tratarla, custodiarla y almacenarla de acuerdo a
las obligaciones que se detallan en la Política de Responsabilidades de los
Usuarios del BSC-CNS y firman asimismo una declaración de cumplimiento de
esas obligaciones antes de acceder a la información alojada en los servidores.
Se acompaña como documento cinco dicha política de responsabilidades. 

En   este   punto   es   necesario   recalcar   en   materia   de   protección   de   datos
personales, que los usuarios de datos del BSC-CNS no tratan ni visionan datos
personales en estos proyectos. En el supuesto caso que hubiera una posible
re-identificación   deben   de   comunicarlo   a   la   mayor   brevedad   posible   al
responsable  del Proyecto, quién  éste dará  aviso inmediato  a  las personas
encargadas en materia de protección de datos de la organización. El objetivo
de   esa   comunicación   sería   la   de   analizar   los   términos   de   los   convenios
suscritos y detener de forma preventiva ese tratamiento de datos hasta la
comprobación del error detectado que ha implicado que el responsable de
tratamiento   de   esos   datos   incorporara   esos   datos   no   anonimizados   y   la
adecuación, en su caso, de las medidas legales y técnicas necesarias para
poder continuar con la ejecución del proyecto. 

Por otro lado, los empleados del BSC-CNS son informados de las normas de
cumplimiento que deben atender en el tratamiento de datos, de la normativa de
protección de datos y de los aspectos que les afecta como usuarios de datos
por cuenta de BSC-CNS a la firma del contrato laboral. Se adjunta, como
documento número seis la cláusula de cumplimiento en el contrato laboral con
relación a dichas materias. 

Por lo que respecta a la adecuación y adopción del Esquema Nacional de
Seguridad (ENS), hay que indicar que en la actualidad el BSC-CNS se halla
inmerso en este procedimiento. A tal fin, el BSC-CNS ha contratado a través de
Rediris   a   las   consultorías   especializadas   “Procesia”   e   “Inycom”   para   la
prestación   de   este   servicio,   cuyo   objetivo   es   garantizar   una   adecuada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

adaptación   a   las   exigidas   del   ENS.   Por   ello   se   ha   adjuntado   como   DOC
CINCO, el documento actual que establece las normas de uso de todo sistema
de información, teniendo en cuenta que la fecha prevista para la finalización e
implementación de la ENS será a finales de 2023.

Asimismo, dejar constancia que tanto el Delegado de protección de datos, así
como una consultoría externa especializada en normativa de protección de
datos, SEGURDADES, S.L., ha participado en la revisión y análisis de estos
convenios a fin de comprobar el correcto cumplimiento de esta normativa de
protección de datos y velar por los principios reglamentarios exigidos.

 HCB)
Requerimiento a Hospital Clinic de Barcelona (
 
 
 :

En la respuesta HCB informa que:

La   colaboración   llevada   a   cabo   entre   el   Hospital   y   el   BSC-CNS   se
contextualiza por el desarrollo del proyecto de investigación “Desarrollo de modelos
predictivos para el soporte a la toma de decisiones clínicas en el ámbito de la COVID”,
(en adelante, el “Proyecto”) el cual dispone de dictamen favorable de aprobación por
parte   del   Comité   de   Ética   y   de   Investigación   Clínica   del   HCB,   con   código
HCB/2020/0824 adjuntándose el mismo como Documento nº1. 

Dicha   colaboración   fue   además   regulada   entre   ambas   partes   mediante   el
Convenio   de   Colaboración   entre   el   Barcelona   Supercomputing   Center   –   Centro
Nacional de Supercomputación y el HCB, de fecha de 29 de mayo de 2020, en el que
se incluye como Anexo I al mismo el Contrato de Tratamiento de Datos de carácter
personal. Se adjunta al presente escrito dicho Convenio como Documento nº2. 

El protocolo del Proyecto, añadido al presente escrito como Documento nº3,
describe de manera exhaustiva y detallada el objetivo y diseño del mismo, así como
de los procesos de preparación y evaluación de los datos. Se realiza un profundo
análisis del método de extracción de estos datos así como del traspaso de los mismos
para conseguir el objetivo del Proyecto. Se detalla entonces los diferentes equipos de
investigación que tendrán acceso a los datos, los permisos y funciones asignadas, así
como incluyéndose el proceso de anonimización especialmente robusto diseñado en
base a:

- Plan de Impulso de las Tecnologías del Lenguaje, de Mayo de 2019, del

Gobierno de España, adjunto como Documento nº4 

- Guías de anotación de información de salud protegida de Octubre de 2018

del Gobierno de España, adjunto como Documento nº5 

-   Protocolo   de   anonimización   de   Informes   para   el   Corpus   COVID-19
anonimizado HCB-BSC de Julio de 2022, siendo un documento de trabajo conjunto
para   la   fase   de   revisión   y   validación   clínica   de   la   anonimización,   adjunto   como
Documento nº6 

- Adendas a las Guías Meddocan para anonimización HCB, con conceptos
identificados   por   los   clínicos   del   HCB   y   añadidos   a   las   guías   consultadas,
adjuntándose como Documento nº7 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

En el protocolo del Proyecto referenciado se describe, así mismo, en su punto
9.3, el análisis de la detección de los riesgos en relación con la posible identificación
de   los   pacientes   en   las   diferentes   etapas   del   procesamiento   de   los   datos,
identificándose las medidas de contención de los mismos, análisis realizado por el
equipo investigador del Proyecto.

De las diferentes reuniones mantenidas con el Director de Informática Médica,
se ha elaborado por el Investigador Principal del Proyecto el informe adjunto como
Documento nº8 titulado “Gestión de la información documental entre el Hospital Clínic
de   Barcelona   (“HCB”)   y   el   Barcelona   Supercomputing   Center   (“BSC”)   para   el
desarrollo del proyecto de Investigación sobre COVID19 articulado por el convenio de
colaboración entre el BSC y el Hospital Clínic firmado el 29 de mayo de 2020, titulado
“Desarrollo de modelos predictivos para el soporte a la toma de decisiones clínicas en
el ámbito de la COVID19” (“Proyecto COVID19”) (en adelante, el “Informe”). En dicho
informe   se   describe   detalladamente   el   tipo   de   análisis   de   datos   que   implica   el
Proyecto, el método de transmisión de los mismos y los métodos de anonimización y
seudonimización   seguidos,   incluyéndose   pantallazos   de   los   procesos,   así   como
determinaciones de los circuitos y funciones de cada parte. 

En el contexto del Proyecto, el BSC-CNS presta un servicio al HCB de análisis
de riesgos de re-identificación y anonimización completa de los datos a tratar en el
Proyecto, en base al Contrato de Encargado del Tratamiento formalizado el 29 de
mayo   de   2020.   En   el   Informe   se   expone   de   manera   exhaustiva   el   método   de
transmisión de los datos, el equipo autorizado a acceder a éstos, así como el tipo de
información   que   se   requiere,   el   procesamiento   mediante   tecnología   PLN   que
proporciona el BSC-CNS, así como el resultado de los datos una vez finalizado el
servicio en cuestión. La información completa de los datos se encuentra almacenada
en el gestor asistencial del HCB, al que solamente tienen acceso los profesionales del
HCB  mediante  un sistema  de usuario  nominal,  clave de acceso secreta personal
intransferible   y   autogestionada   y   los   permisos   de   acceso   correspondientes   en   el
marco de las actuaciones necesarias para alcanzar los objetivos del Proyecto. Por lo
tanto,   ningún   personal   del   BSC-CNS   dispone   de   usuario   para   acceder   al   gestor
asistencial   indicado,   siendo   que   la   gestión   de   autorización   de   usuarios   al   gestor
asistencial del Hospital la realiza Informática Médica de acuerdo con un procedimiento
normalizado de registro, autorización y gestión de la identidad digital del usuario, de
acuerdo   con   el   documento   Procediment   SAP   Assistencial   Externs   v14,   adjuntado
como Documento nº9.

Por lo que respecta a los Informes del Delegado de Protección de Datos en

relación con estos tratamientos, HCB informa: 

[E]l año 2020, cuando fue aprobado el Proyecto por el Comité de Ética y de
Investigación Clínica del HCB, éste estaba integrado, entre otros, por un miembro
experto en conocimientos suficientes del Reglamento (UE) 2016/679, delegado del
Delegado   de   Protección   de   Datos,   de   acuerdo   con   la   Disposición   adicional
decimoséptima 2h) de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales. Así entonces, se participó y
tomó parte de todas las valoraciones realizadas por el Comité en cuanto al análisis de
proyectos de investigación que comportasen el tratamiento de datos personales sobre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

los que el Hospital es responsable, teniéndose en cuenta en el análisis del proyecto su
intervención y valoración en la deliberación colegiada. 

Requerimiento   al  
 INSTITUTO   DE   INVESTIGACIÓN   SANITARIA   ILLES   BALEARS
 
 
 
(  IdIsBa)
 
 

Se recibe contestación en el sentido siguiente:

- Que en primer lugar, es necesario poner en conocimiento que objeto de esta
colaboración en ningún momento se han remitido datos de carácter personal al
Consorcio   Barcelona   Supercomputing   Center   –   Centro   Nacional   de
Supercomputación, en lo sucesivo BSC-CNS, habiéndose producido el envío
con datos anonimizados. 

- Que la necesidad de enviar datos anónimos se recoge con especial detalle en
los Convenios firmados entre BSC-CNS, IDISBA y el Hospital universitario. (…)

-   Que   con   motivo   de   los   citados   convenios,   exclusivamente   se   ha
proporcionado información de aproximadamente 1.000 informes de alta todos
ellos debidamente anonimizados. 

- Que debido a que se procesarán datos anonimizados, las Actividades de
tratamiento a realizar no requieren regirse por el Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, (en adelante,
"RGPD") y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales. 

- Que es por la circunstancia de no comunicar datos personales, y unido al
hecho de que en ningún caso el tratamiento de datos a anonimizar era masivo,
es que no se consideró necesaria la elaboración de una evaluación de impacto
de privacidad en virtud de lo expuesto por el artículo 35.4 y siempre desde la
posición del cesionario de información anonimizada. 

- En documento anexo, se entrega el documento descriptivo con los procesos
de   anonimización   de   informes   y   registros   extraídos   de   la   historia   clínica
electrónica,   así   como   del   proceso   de   remisión   de   los   datos   a   la   entidad
Consorcio Barcelona Supercomputing Center.

El proceso de anonimización se describe como sigue:

1.-   Proceso   de   selección   de   informes   y   anonimización:   Tras   seleccionar
mediante consulta a base de datos los documentos con las características
requeridas se procede a su extracción en formato XML. En la base de datos se
archiva exclusivamente el contenido del informe y no su cabecera que es la
que contiene datos sensibles que permiten la identificación del paciente. Los
informes generados para impresión o para publicación en PDF fusionan el
cuerpo   del   informe   (archivo   XML)   con   una   cabecera   que   se   construye
extrayendo  los  datos de filiación  del  paciente y del episodio.  Por tanto es
posible hacer una extracción de informes en formato XML que no contienen
ningún dato de filiación ni número de identificación que permita relacionarlo con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

el paciente al que pertenece. Este conjunto de documentos anonimizados fue
revisado manualmente con dos finalidades: verificar que correspondían con el
tipo de información requerida para el proyecto de investigación y asegurar que
no incluía datos de identificativos del paciente de acuerdo con lo requerido por
Protección   de   Datos   en   aquel   momento.   Los   ficheros   tenían   numeración
aleatoria ya que no se requería para la investigación la identificación del caso.

2.- Proceso de envío de información: el conjunto de informes se incluyó en una
carpeta que se compactó y encriptó y se subió a la plataforma que para tal uso
habilitó el grupo de trabajo ictusnet para su posterior uso.

Requerimiento a la  
 
INVESTIGACIÓN EN SALUD DE SEVILLA (FISEVI):

 FUNDACIÓN PÚBLICA ANDALUZA PARA LA GESTIÓN DE LA
 
 

En fecha 9 de enero de 2023 se realizó requerimiento de información mediante
notificación electrónica entregada al día siguiente. Dicho requerimiento se reiteró en
fecha 28 de febrero de 2023, mediante notificación electrónica entregada el día 6 de
marzo de 2023. No se ha obtenido contestación a los requerimientos, aunque, tal y
como ha aclarado el  BSC-CNS, a pesar de la firma inicial del convenio, FISEVI no
llegó a enviar datos al BSC-CNS. HCB mantenía informado a FISEVI de sus progresos
con el modelo común de datos, pero en ningún caso el BSC-CNS recibió datos del
Hospital FISEVI.

Requerimiento al 
 HOSPITAL UNIVERSITARIO DOCE DE OCTUBRE
 
 

    (H12O)
 
 :

Se recibe la información siguiente:

[E]ste Comité Delegado de Protección de Datos (en adelante CDPD), en su
calidad de interlocutor de la Consejería de Sanidad con esta Agencia, acorde a
lo establecido en el artículo 37.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales
(LOPDGDD),   comparece   y   formula   en   tiempo   y   forma   las   siguientes
consideraciones en relación a lo solicitado: 

1.   Descripción   detallada   con   documentación   acreditativa   (pantallazos,
documentos, protocolos…) del proceso de remisión de los datos al BSC-CNS. 

“El   envío   de   los   datos   se   llevó   a   cabo   a   través   de   un   acceso   SFTP
suministrado al equipo técnico del BSC para la recepción de los datos.” Así se
señala en el documento que nos ha sido remitido por el H120, según consta en
el documento “Proceso de seudonimización de datos para investigación en
COVID-19”, y que se adjunta como Anexo 1. 

(…)

Adicionalmente adjuntamos como Anexo 2 el documento de la Gerencia del
responsable del tratamiento, H12O, en virtud del cual (i) nos informan de los
hechos en relación con el requerimiento que les fuera remitido por Uds. y que
ahora contestamos, y (ii) facilitan la documentación que desde esta Delegación
les aportamos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

2.   Descripción   y   evidencias   del   proceso   de   anonimización   o,   en   su   caso
seudonimización de los datos sanitarios facilitados a BSC-CNS. 

En el referido Anexo 1, adjunto, se establece el proceso de seudonimización de
los datos facilitados a BSC-CNS para investigación en COVID- 19. Damos por
reproducido lo que en el mismo se señala e ilustra. 

Adicionalmente   se   adjunta   el   documento   denominado   “Modelo   de   datos-
COVID19” en el que se describe el modelo de información establecido para
facilitar   los   datos   seudonimizados,   con   la   descripción   de   los   campos   que
contenían   las   distintas   tablas   que   fueron   diseñadas   para   el   proyecto   de
referencia como Anexo 3. 

3. Análisis de riesgos y evaluaciones de impacto llevadas a cabo con ocasión
de estos tratamientos y descripción de la metodología utilizada para ello. 

El proyecto fue trasladado para su evaluación al Comité de Ética del Centro,
siguiendo con los procedimientos internos, y de conformidad con lo establecido
en la DA 17ª letra h) de la LOPDGDD, el cual analizó el mismo el 14/01/2021,
obtenido   un   resultado   como   el   que   se   transcribe:   “Conclusión:   Por   tanto,
considera que no procede evaluación”. Se adjunta dicho dictamen como Anexo
4. 

Adicionalmente   indicar   en   cuanto   a   metodologías   que   se   emplean   en   la
Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid y por parte de todos los
responsables que la integran: 





para   gestión   y   análisis   de   riesgos   de   los   sistemas   de   información,
MAGERIT empleando la herramienta PILAR. 

para las evaluaciones de impacto de protección de datos se sigue la
metodología   de   la   propia   AEPD,   empleando   al   efecto   distintas
herramientas, algunas elaboradas específicamente para la CSCM. 

4.   Informes   del   Delegado   de   Protección   de   Datos   en   relación   con   estos
tratamientos. 

El H12O, como responsable del tratamiento, no recabó un informe específico y/
o concreto a este CDPD en relación con la participación en el proyecto, si bien
queda constatado que actuó con diligencia en el sentido de haber suscrito el
correspondiente convenio en el que se establecían las medidas que se debían
adoptar para llevar a cabo el mismo, y solicitó el preceptivo informe del CEIM. 

Conforme ha recibido el requerimiento de la AEPD que ahora contestamos, ha
acudido a esta Delegación, informándonos de todo ello, así el Anexo 2 adjunto.

Proceso   de   seudonimización   de   datos   para   investigación   en   COVID-19   se

describe como sigue:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

Introducción 

Este   documento   describe   el   proceso   de   seudonimización   de   los   datos   de
COVID-19   para   ser   empleados   en   propósitos   adicionales   a   la   asistencia
individual del paciente. 

Datos de pacientes 

La Historia Clínica Electrónica (HCE) del Hospital Universitario 12 de Octubre
cuenta con diferentes identificadores de carácter personal a nivel de paciente
(NHC, CIPA, DNI, nombre y apellidos, domicilio etc.). Es por ello que en los
diferentes procesos de extracción de datos para uso secundario (investigación,
entrenamiento de modelos, evaluación, etc.) se lleva a cabo un proceso de
seudonimización  de  la  información,  eliminando  todos  los  datos  sensibles  y
vinculando cada registro de un mismo paciente a un código artificial y único, no
vinculado al individuo, “ID_SEUDO”. 
Esta correspondencia entre código seudonimizados-códigos sensibles se lleva
a cabo en la infraestructura del Hospital en la propia base de datos de la HCE,
con todos los mecanismos de seguridad que esto implica, no siendo accesible
esta información por los consumidores de los datos del caso de uso que los
demanda. A continuación, se muestra una captura de pantalla de esta tabla de
correspondencia en la HCE, omitiendo datos sensibles: 

Tabla de correspondencia para la seudonimización de la HCE 

Así   mismo,   en   el   documento   “ModeloDatos-COVID-19”   se   puede   ver   la
estructura y contenido de los ficheros exportados, todos ellos con el único
identificador de paciente “ID_SEUDO”, y sin ningún otro dato identificativo o
personal del paciente. 

Para el envío de datos no estructurados se implantó un proceso automatizado
que extrae el cuerpo del informe (en este caso de uso aplica a Radiología) sin
ningún metadato identificativo del paciente o el profesional. La identificación se
realiza asignando a cada fichero de texto como nombre un código interno del
sistema de información donde han sido generados. 

Datos de profesionales 

No se extraen datos personales de profesionales en los procesos de obtención
de datos para uso secundario. En proyectos específicos que así lo requieran
(no es el caso del proyecto con BSC), se identifica cada registro con un código
interno que indica el usuario que lo creó en la base de datos del sistema. 

Envío de datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

El envío de los datos se llevó a cabo a través de un (…) suministrado al equipo
técnico del BSC para la recepción de los datos.

Requerimiento al denunciante

En fecha 16 de febrero de 2023, se requirió al denunciante  documentación
acreditativa de los hechos denunciados, dado que en la denuncia se facilitaban unos
enlaces (***ENLACE.1 y ***ENLACE.2) a los que no era posible acceder. 

Con fecha 21 de febrero de 2023,  se dio cumplimiento al requerimiento por
parte   del   denunciante,   que   aporta   cinco   páginas   donde   aparecen   algunos   datos
personales que no parecen de los propios pacientes, sino de sus familiares. Constan
además datos de los médicos que los atienden.

Aporta además un documento de algo más de 70MB de información donde se
constata que la información está anonimizada. Se han hecho numerosas búsquedas
en   este   documento   y   se   ha   localizado,   dentro   de   un   grandísimo   volumen   de
información anonimizada, datos de personal médico y algún dato personal aislado no
detectado por los procesos de anonimización ejecutados de forma automática para los
campos de texto e informes médicos.

Dado   que   la   información   facilitada   se   consideró   insuficiente,   se   reiteró   la

solicitud de documentación en fecha 14 de marzo de 2023.

El día19 de marzo de 2023, el denunciante solicita una ampliación de plazo que
le fue concedida mediante notificación electrónica entregada el mismo día 21 de marzo
de 2023, sin que se haya dado cumplimiento al requerimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Seguridad del tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros."

 Principios relativos al tratamiento

III

La letra f) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)."

Hechos denunciados e investigados

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

Los hechos denunciados se concretan en que el BSC-CNS tiene acceso a
datos personales de cuyo tratamiento serían responsables distintos hospitales. Los
datos   accedidos   serían:   DNI,   números   de   teléfono,   número   de   colegiado,   historia
clínica completa estructurada y no estructurada; no existiendo un control de acceso
adecuado   a   dichos   datos,   pudiendo   cualquier   trabajador   (incluidos   los   becarios)
acceder a ellos y descargárselos.

Las actuaciones de investigación se han centrado en analizar el tratamiento de
datos que BSC-CSN realiza como encargado de tratamiento. No se ha investigado el
tratamiento de datos que se efectúa por parte de los Hospitales/Fundaciones que son
responsables de tratamiento. A estos últimos se les ha solicitado la descripción y las
evidencias   de   los   procesos   de   anonimización/seudonimización,   así   como   las
transferencias de los datos anonimizados o seudonimizados al BSC-CNS en el marco
de  
los   responsables
(hospitales/fundaciones) y el encargado (BSC-CNS).

los   convenios   que   han   sido  

firmados   entre  

Las   actuaciones   de   investigación   se   han   orientado   fundamentalmente   a
analizar si el tratamiento que BSC-CNS realiza permite una identificación completa de
los titulares de los datos tratados, así como a examinar las medidas de seguridad
implementadas por BSC-CNS para controlar los accesos del personal investigador a
tales datos.

En   las   actuaciones   de   investigación   no   ha   podido   acreditarse   que   resulte
posible, con la actividad llevada a cabo por BSC-CNS como encargado de tratamiento,
identificar a las personas afectadas por el tratamiento.

Analizada   la   documentación   aportada   con   respecto   a   los   procesos   de
anonimización/seudonimización, con las capturas aportadas se constata una primera
capa de seudonimización de los datos demográficos e identificativos, en esta primera
capa   se   eliminan   los   datos   de   los   campos   de   la   cabecera   del   documento   pero
permanecen los campos de texto en los que se ha introducido comentarios por parte
de los médicos, en estos campos también pueden existir datos que permitan identificar
al paciente, pero para su ofuscación se utilizan los algoritmos de Procesamiento de
Lenguaje Natural (PLN) que existen en el BSC, de esto último se aporta captura de
pantalla que evidencia el proceso de aplicación de esta tecnología.

Respecto de la remisión de datos de los responsables a BCN-CNS, de las
evidencias remitidas por los hospitales/fundaciones (responsables del tratamiento) se
puede   concluir   que   tenían   instaurados   e   implementados   procesos   de
anonimización/seudonimización   y,   en   el   presente   caso,   tanto   en   las   alegaciones
aportadas por los responsables como por el encargado de tratamiento (BSC-CNS) se
afirma que se siguieron esos procedimientos.

Respecto del tratamiento de datos que hace BSC-CNS, hay indicios sólidos
que nos permiten concluir que no se ha hecho un tratamiento que permita identificar a
afectados titulares de datos personales. Las evidencias aportadas por el denunciante
sobre posibles observaciones de datos personales no deseables son el resultado de
ejecutar comandos de búsquedas “ad hoc” sobre el conjunto de datos, pero no se
acredita que estos datos fueran procesados de forma manual, sino que se introduce la
información directamente en los algoritmos y sistemas de aprendizaje automático. La

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

no manipulación de los textos clínicos explica que no se detectaran datos personales
ocasionales en los textos, en cuanto no se precisaba acceder, visionar y analizar uno a
uno los datos. El objetivo del BSC-CNS, tal y como ha afirmado, era recibir datos
anonimizados en origen puesto que para desempeñar las tareas del convenio no se
precisaba ni identificar, ni tratar datos personales. BSC-CNS recibía los textos clínicos
anonimizados   y   a   los   que   el   BSC-CNS   aplicaba   técnicas   de   procesamiento   de
lenguaje natural para permitir la extracción automática y normalización de conceptos
clínicos. 

Pese a que la información tratada por BSC-CNS (y remitida por parte de los
hospitales)   estaba   anonimizada,   existían   las   siguientes   medidas   de   seguridad
acreditadas:

- Acceso a la información por trabajadores a través de sistema de gestión de

permisos y autorizaciones basado en grupos y listas de acceso.

-   No   se   permitía   a   los   trabajadores   almacenar   la   información   en   sus
ordenadores profesionales o personales, lo cual quedaba recogido por la política de
uso   y   seguridad   que   debían   aceptar.   Ha   quedado   acreditado   que   de   los   siete
trabadores   del   grupo   de   investigación   del   BSC-CNS,   tres   de   ellos   firmaron
manualmente la política de uso y declaración responsable y el resto la aceptaron a
través de una casilla de verificación que debían marcar de forma expresa aceptando
haber leído la política de uso y declaración responsable.

- El uso de ordenadores personales era autorizado en casos excepcionales y

debidamente justificados debido a la situación de pandemia del momento. 

- (…).

V

 Conclusión

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

De conformiddad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   al  CONSORCIO   BARCELONA
SUPERCOMPUTING CENTER - CENTRO NACIONAL DE SUPERCOMPUTACIÓN.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

