1/8

 Procedimiento Nº: PS/00387/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 26 de julio de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por   Don  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra Don B.B.B. con NIF ***NIF.1
(en adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia en la
***DIRECCION.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en
la normativa de protección de datos. 

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos

aportados por el reclamante son los siguientes:

Un vecino denuncia que en la casa situada en ***DIRECCION.1, han puesto 6
cámaras de videovigilancia que graba zonas comunes: la planta baja y vía pública.
Acompaña fotografías de la casa y las cámaras. 

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). El resultado de esta actuación se
describe a continuación.

El   reclamado   presentó   escrito   indicando   que   ha   puesto   4   cámaras   de
videovigilancia para seguridad de su familia, ya que se han producido robos en la
localidad y la casa está alejada. Presenta imágenes de lo que graban las cámaras,
añadiendo que la cámara 3 no está operativa. El vecino del segundo piso no vive en la
vivienda,   ya   que   tiene   una   orden   de   alejamiento   (no   aporta   documentación   al
respecto). El único que accede a las imágenes es él, aunque solo las ve cuando ha
sucedido algún problema y las presenta a las autoridades. 

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de  25   de
octubre de 2019.   

CUARTO: Con fecha  7 de enero de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

QUINTO: En fecha 16/01/20 se recibe escrito de alegaciones del denunciado en los
siguientes términos:

“No   quiero   cometer   ninguna   acción   ilegal   o   que   atente   contra   la   Ley   de
Protección de Datos, les puedo pagar los gastos de gasolina pues soy pensionista
(…).

No obstante, les adjunto en mi respuesta dos Sentencias contra A.A.A. (…) la
segunda incluye medida preventiva de 25 metros con respecto de mi mujer y para mí.

Nos ha ayudado a poder demostrar ciertas cosas que de no tenerlas no hubiera
sido posible. Esas cámaras en su origen están puestas por los robos ocurridos en el
pueblo dónde vivo (…) por todo lo que nos ha ocurrido que presento aquí de forma
muy resumida”

“Añadir que NO hay comunidad constituida y que a este respecto tengo a mi
mujer   el   55%   de   la   copropiedad,   les   adjunto   página   de   las   escrituras   que   si   lo
acreditan, por si esto sirve para algo”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 26/07/19 se recibe en esta Agencia reclamación del denunciante
trasladado como hecho principal el siguiente:

“Un vecino denuncia que en la casa situada en ***DIRECCION.1, han puesto 6
cámaras de videovigilancia que graba zonas comunes: la planta baja y vía pública.
Acompaña fotografías de la casa y las cámaras”.

Segundo. Consta identificado como principal responsable el vecino de la localidad Don
B.B.B., el cual reconoce la instalación de al menos cuatro cámaras.

Tercero. Manifiesta mantener una mala relación con el denunciante, señalando la exis-
tencia de diversas conductas delictivas, así como juicios pendientes con el mismo,
aportando como medio de prueba lo siguiente:

-Copia Sentencia AP Sección nº3 (León) de fecha XX/XX/XXXX.

Cuarto. No se ha podido constatar que es lo que se observa con el sistema en cues-
tión, al no aportar impresión de pantalla de lo que en su caso se graba o visualiza.

Quinto. No consta acreditado al no aportar prueba alguna que el denunciado disponga
de cartel informativo, adaptado a la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del  Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competen-
te para iniciar y resolver este procedimiento.

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen
de las personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denun-
ciado es acorde con lo establecido en el RGPD.

III

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito

el tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamien-
to, dispone que los datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   (“minimización   de
datos”).” Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento
de los datos personales. Supone que dicho tratamiento sea ajustado y proporcional a
la finalidad a la que se dirige, debiendo restringirse el tratamiento de los datos excesi-
vos o bien procederse a la supresión de los mismos. 

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito
de la recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mis-
mos. 

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD,
referido específicamente a los  “Tratamientos con fines de videovigilancia”, el trata-
miento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su caso y pre-
vio el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el citado artículo 22
de la LOPDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, respetan-
do las condiciones exigidas en dicho artículo.

En algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es posible si
las cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta neces-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

ario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que, aunque la cámara se en-
cuentre en el interior del edificio, resulta imposible no registrar una parte mínima e im-
prescindible de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción sobre la protección de espacios privados resulte apli-
cable, no deberá existir una posibilidad de instalación alternativa. En estos casos, el
responsable del tratamiento realizado a través de cámaras adecuará el uso de la insta-
lación, de modo que el impacto en los derechos de terceros (viandantes) sea el míni-
mo posible. En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación, no pudiendo afectar a los espacios públicos circun-
dantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

IV

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sis-
tema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir los
requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos contem-
plados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se en-
cuentren fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilan-
cia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado,
salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consenti-
miento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la pro-
tección de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el
interior, puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de
una porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fi-
nes de seguridad no podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte im-
prescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha fina-
lidad. Por lo tanto, las cámaras podrían excepcionalmente captar la porción mínima-
mente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artícu-
los 12 y 13 del RGPD, resultando de aplicación -al no contradecir las disposiciones del
referido Reglamento-, el modo previsto en el artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos, sobre el Tratamiento
de Datos Personales con Fines de Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Vi-
deocámaras. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distin-
tivo informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

como cerrados, en el que se identificará, al menos, la existencia de un tratamiento, la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está per-
mitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con
la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del en-
torno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públi-
cos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espa-
cio vigilado.

En relación con lo expuesto, para facilitar la consulta a los interesados la Agen-
cia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es] acceso a la legislación en materia de protección de datos perso-
nales, incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “nor-
mativa”), así como a la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras fina-
lidades, así como la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponi-
bles en el apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo
riesgo, la herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que
mediante unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable res-
pecto del tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar di-
versos documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con
medidas de seguridad orientativas consideradas mínimas.

V

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección
de Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. En-
tre ellos se encuentran la potestad de sancionar con apercibimiento -artículo 58.2 b)-,
la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
-artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artí-
culo 58.2 d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse
especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter
intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado
de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la au-
toridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medi-
das ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de con-
ducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente proce-
dimiento sancionador, se considera que el reclamado dispone de videocámara instala-
das en el exterior de su vivienda, con capacidad de obtención de imágenes de zonas
comunes del inmueble.

VI

El motivo de constatar la infracción administrativa, se resume en la orientación
de las cámaras, así como en las insuficientes explicaciones otorgadas por el denuncia-
do, desconocedor como manifiesta de la materia de protección de datos.

Los hechos son constitutivos de una  infracción, imputable al reclamado,  por

vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente citado.

El artículo 83.5 letra a) RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada
en el párrafo anterior se considera muy grave y prescribe a los tres años, conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

En el presente caso, se tiene en cuenta que se trata de un particular sin infrac-
ción previa acreditada en esta Agencia, así como que ha realizado alegaciones sobre
los dispositivos en cuestión, debiendo corregir el ángulo de grabación de alguna cáma-
ra, considerando concluir el procedimiento con una propuesta de Apercibimiento.

VII

En el presente caso, analizadas las alegaciones esgrimidas, cabe concluir que el de-
nunciado dispone de un sistema de cámaras de video-vigilancia, instalado por motivos
de seguridad, sirviendo las imágenes del mismo como medio de prueba de las presun-
tas conductas delictivas, en el presente caso del denunciante.

Como quiera que parece que entre las partes existe litigio judicial, será en su
caso en este contexto en dónde se deberán realizar las alegaciones oportunas, en el
caso que las imágenes se hayan aportado al Juzgado competente por razón de la ma-
teria.

Las alegaciones de la parte denunciada son insuficientes para decretar el Ar-
chivo del procedimiento, optándose en el presente caso por un mero Apercibimiento.

Se tiene en cuenta que el denunciante puede haber cometido conductas “delic-
tivas” contra el denunciado y miembros de su familia, justificando la instalación de las
cámaras por motivos de seguridad personal.

Este organismo, ya se ha manifestado en diversas ocasiones sobre el hecho
que una interpretación restrictiva de la norma puede suponer un doble castigo para la
víctima de conductas incívicas, al no poder demostrar al probable autor de las mismas;
dada la gravedad de las conductas analizadas en sede judicial (vgr. Delito de amena-
zas), se considera acertado mantener el sistema de cámaras, pues están cumplen una
función preventiva de nuevos hechos reprobables penal y administrativamente, que
tienen como principal protagonista al propio denunciante: Don A.A.A..

La retirada de la cámara (s) puede suponer una situación de indefensión del
denunciado y su familia, que se verían a merced de nuevas conductas incívicas o ver-
se afectados por hechos delictivos de mayor calado.

Lo anterior no implica que el denunciante no tenga ningún derecho, si bien se
ven limitados por sus propios actos, que han sido declarados contrarios a las pautas
mínimas de convivencia, lo que justifica que tenga que soportar que las cámaras estén
orientadas hacia los principales puntos conflictivos, salvo resolución judicial en contra-
rio.

En caso de duda el denunciado, puede solicitar orientación en el puesto de la
Guardia Civil más próximo al lugar dónde reside o bien contratar los servicios de un
profesional técnico que le instale debidamente el sistema de cámaras, con un coste
mínimo o bien acreditar que el mismo se ajusta a la legalidad vigente.

De manera que el denunciado puede mantener el sistema de cámaras, si bien
cumpliendo los requisitos legales del mismo, esto es, las cámaras deben estar orienta-
das en principio hacia su propiedad particular, solo excepcionalmente se pueden orien-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

tar hacia espacio público/privativo o incluso estar ocultas con el fin de acreditar la res-
ponsabilidad de presuntas condutas incívicas o delictivas.

También deberá contar con un cartel homologado adaptado a la nueva normati-

va, indicando que se trata de una zona video-vigilada.

Por último, se advierte a las partes, que este organismo no va a entrar a valorar
cuestiones litigiosas ni las pruebas aportadas para respaldar sus pretensiones en sede
judicial, debiendo ser en las instancias judiciales oportunas dónde deben dirimir sus
asuntos personales.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Don B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de  Apercibi-
miento.

A tal efecto en el plazo de UN MES desde la notificación del presente acto, de-

berá acreditar lo siguiente:

-Instalación del sistema conforme a la normativa en vigor, mediante el corres-

pondiente Informe técnico.

-Acreditación de disponibilidad de cartel informativo adaptado a la normativa de

protección de datos en vigor.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al denunciado Don B.B.B. e INFOR-
MAR del resultado de las actuaciones al denunciante Don A.A.A..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

