1/9

 Expediente N.º: EXP202208420

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 12/07/2022 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   por   la
instalación de un sistema de videovigilancia ubicado en ***DIRECCION.1, existiendo
indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en los Artículos 13 del RGPD y
6.1 del RGPD. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es arrendatario de una habitación en una vivienda
de la parte reclamada, con derecho a estancia en zonas comunes, y que al regresar
de   una   ausencia   de   varios   días,   observa  que   en  el   pasillo   de  la   vivienda   se   ha
instalado una cámara de vigilancia que aparentemente graba video y audio, que se
mueve en 360 grados según detecte un movimiento, es decir, graba cuando entra y
sale alguien del piso e igualmente cuando la parte reclamante sale de su habitación, y
que no ha dado su consentimiento para la instalación de dicha cámara.  

Junto a la reclamación aporta 
-Nota simple informativa de la inscripción de la finca en el Registro de la propiedad, a
nombre de la parte reclamada en un 75%.
-Burofax dirigido a la parte reclamada en el que solicita la retirada de la cámara, con el
resultado de “rehusado”
-Imágenes del interior de la vivienda donde está ubicada la cámara, en las que se
observa que está instalada en el techo.

La parte reclamante no aporta contrato de arrendamiento.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado, que se practicó conforme a las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), y que
fue recogido por el responsable en las dos ocasiones en las que se realizó el traslado:
en fechas 18/08/2022 y 26/10/2022 respectivamente, según certificación de entrega
que consta en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

TERCERO: Con fecha 12 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  13 de abril de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD y Artículo 6.1 del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), en fecha 27/04/2023, y transcurrido
el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha
recibido alegación alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Consta,   según   la   documentación   obrante   en  el   expediente,   que   en   la
vivienda en la que residen tanto la parte reclamante como la parte reclamada, se ha
instalado una cámara de vigilancia en el techo, que aparentemente graba video y
audio, que se mueve en 360 grados según detecte un movimiento.

SEGUNDO:  Consta,   según   documentación   obrante   en   el   expediente,   que   no   hay
ningún cartel informativo avisando de la existencia de videocámaras. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas so-
bre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimien-
tos automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructura-
ción, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III

El artículo 18 apartado 4º CE dispone: “La ley limitará el uso de la informática para ga-
rantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejerci-
cio de sus derechos”.

En el Considerando número 40 RGPD se indica que para que un “tratamiento sea líci-
to, los datos personales deberán ser tratados sobre alguna de las bases legitimadoras
establecidas conforme a Derecho (…)”. 

Por tanto, el “tratamiento de datos” efectuados con la cámara (s) instalada en el inte-
rior del inmueble debe poder justificarse en las denominadas bases legitimadoras, esto
es, que se pueda acreditar la licitud del tratamiento en el listado de situaciones o su-
puestos concretos en los que es posible tratar datos personales

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 
a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
  f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.”.

La presencia de cámaras en el interior de la vivienda supone una afectación a un es-
pacio que deja de ser “privativo” del titular, para ser objeto de disfrute de un tercero cu-
yos derechos han de ser respetados, tanto el derecho a la intimidad como el derecho a
la “protección de datos personales”.

Por tanto, el ámbito “personal y doméstico” en la captación de imágenes del interior del
domicilio privativo (artículo 22.5 LOPDGDD) desaparece al ceder el uso y disfrute tem-
poral de la vivienda privativa a un tercero pasando a convertirse en un ámbito reserva-
do a su más estricta intimidad personal y familiar y amparado igualmente por la norma-
tiva de protección de datos, que no permite con carácter general la capación y trata-
miento de los mismos.

La reclamación se basa en la presunta ilicitud de la instalación de una cámara de vi-
deovigilancia en el pasillo del inmueble en el que la parte reclamante manifiesta tener
un contrato de arrendamiento de habitación (no aportado en la reclamación), con dere-
cho a uso de zonas comunes, propiedad en un 75% de la parte reclamada, quien tam-
bién reside en la vivienda, sin haber solicitado su consentimiento y sin haber procedido
a retirarla una vez requerida por la parte reclamante mediante burofax. 

Como prueba de estas manifestaciones, la parte reclamante aportó 2 fotografías en las
que se observan la existencia de un dispositivo en el techo del interior de la vivienda,
sin que en dichas fotografías se pueda precisar exactamente si corresponde a un pasi-
llo, a un hall o a alguna otra dependencia, si bien no cabe duda de que corresponde al
interior, pudiéndose ver en las fotografías un radiador, una ventana y dos puertas. 

El derecho a la intimidad recordemos consiste en garantizar el libre desarrollo de la
vida privada individual de cada uno, sin “que existan intromisiones de terceros”, la
presencia   de   cámaras   interiores   no   solo   supone   un   control   excesivo   de   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

entradas/salidas del mismo del morador y/o acompañantes, sino un “tratamiento de
datos” que no se justifica en el presente expediente.

En este sentido, el Tribunal Constitucional afirma en la STC 22/1984, que el derecho a
la inviolabilidad del domicilio constituye un auténtico derecho fundamental de la perso-
na, establecido, según hemos dicho, para garantizar el ámbito de privacidad de ésta
dentro del espacio que la propia persona elige y que tiene que caracterizarse precisa-
mente por quedar exento o inmune a las invasiones o agresiones exteriores, de otras
personas o de la autoridad pública.

En este sentido-- Sentencia Contencioso-Administrativo Nº 2923/2020, Tribunal Supe-
rior de Justicia de Cataluña, Sala de lo Contencioso, Sección 3, Rec 237/2019 de 02
de Julio de 2020--. 

"Como se afirmaba en la STC 10/2002, de 17 de enero (FFJJ 5 y 6), citada por
el Fiscal y por el recurrente en amparo, y se ha recordado después en la STC
22/2003, de 10 de febrero, la norma constitucional que proclama la inviolabili-
dad del domicilio y la interdicción de la entrada y registro domiciliarios ( art.
18.2 CE), a pesar de la autonomía que la Constitución española reconoce a
ambos derechos, constituye una manifestación de la norma precedente ( art.
18.1 CE) que garantiza el derecho fundamental a la intimidad personal y fami-
liar. De modo que si el derecho proclamado en el art. 18.1 CE tiene por objeto
la protección de un ámbito reservado de la vida de las personas excluido del
conocimiento   de   terceros,   sean   éstos   poderes   públicos   o   particulares,   en
contra de su voluntad, el derecho a la inviolabilidad domiciliaria protege "un
ámbito espacial determinado" dado que en él ejercen las personas su libertad
más íntima, libres de toda sujeción a los usos y convenciones sociales, siendo
objeto de protección de este derecho tanto el espacio físico en sí mismo consi-
derado, como lo que en él hay de emanación de la persona y de su esfera pri-
vada. Por ello, hemos afirmado que la protección constitucional del domicilio es
una protección de carácter instrumental, que defiende los ámbitos en que se
desarrolla la vida privada de la persona. 

Entre otras consecuencias, tal carácter instrumental determina que el concepto
constitucional de domicilio tiene mayor amplitud que el concepto jurídico priva-
do o jurídico administrativo de domicilio y no admite "concepciones reduccionis-
tas" (por todas SSTC 94/1999, de 31 de mayo, FJ 5, y 10/2002, de 17 de ene-
ro, FJ 6 in fine). Por ello, hemos afirmado en el fundamento jurídico 8 de la cita-
da STC 10/2002 que "el rasgo esencial que define el domicilio a los efectos de
la protección dispensada por el art. 18.2 CE reside en la aptitud para desarro-
llar en él vida privada y en su destino específico a tal desarrollo   aunque sea
eventual
 
 . Ello significa, en primer término, que su destino o uso constituye el
elemento esencial para la delimitación de los espacios constitucionalmente pro-
tegidos, de modo que, en principio, son irrelevantes su ubicación, su configura-
ción física, su carácter mueble o inmueble, la existencia o tipo de título jurídico
que habilite su uso, o, finalmente, la intensidad y periodicidad con la que se de-
sarrolle la vida privada en el mismo. En segundo lugar, si bien el efectivo desa-
rrollo de vida privada es el factor determinante de la aptitud concreta para que
el espacio en el que se desarrolla se considere domicilio, de aquí no se deriva
necesariamente que dicha aptitud no pueda inferirse de algunas de estas no-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

tas, o de otras, en la medida en que representen características objetivas con-
forme a las cuales sea posible delimitar los espacios que, en general, pueden y
suelen ser utilizados para desarrollar vida privada". Así como que "el propio ca-
rácter instrumental de la protección constitucional del domicilio respecto de la
protección de la intimidad personal y familiar exige que, con independencia de
la configuración física del espacio, sus signos externos revelen la clara volun-
tad de su titular de excluir dicho espacio y la actividad en él desarrollada del
conocimiento e intromisiones de terceros". De ahí extrajimos la consecuencia,
al declarar la inconstitucionalidad de lo dispuesto en el art. 557 de la Ley de en-
juiciamiento criminal que "  las habitaciones de los hoteles pueden constituir do-
micilio de sus huéspedes, ya que, en principio, son lugares idóneos, por sus
propias características, para que en las mismas se desarrolle la vida privada de
aquéllos habida cuenta de que el destino usual de las habitaciones de los hote-
les es realizar actividades enmarcables genéricamente en la vida privada" 

(*la negrita y el subrayado pertenece a este organismo). 

Es  irrelevante   que,   en el   presente  caso,   la  parte reclamada  conviva   con  la  parte
reclamante en esa vivienda, ya que, en todo caso, la misma sigue constituyendo su
propio domicilio, aunque sea compartido. 

Por todo lo expuesto en el supuesto examinado no hay presente ninguna de las bases
jurídicas del art 6.1 del RGPD que pudiera legitimar el tratamiento.

Asimismo, la instalación de una videocámara, aun cuando se demuestre que no está
legitimada, conlleva la obligación ineludible de advertir la presencia de la misma me-
diante un dispositivo informativo, en lugar suficientemente visible, identificando al me-
nos la existencia del tratamiento, la identidad del responsable, y la posibilidad de ejer-
citar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD. 

IV

Se considera que los hechos expuestos vulneran lo establecido en los Artículos 6.1 y
13   del   RGPD,   por   lo   que   podrían   suponer   la   comisión   de   sendas   infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:

(…)
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.
(…)”

VI

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y  disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Por   tanto,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD, respecto
al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

En el presente caso, se han tenido en cuenta, en especial, los siguientes hechos como
agravantes:

-La naturaleza, gravedad y duración de la infracción (art. 83.2.a RGPD), habida
cuenta   de   que,   como   ya   se   ha   reseñado,   el   domicilio   es   inviolable,   y   la
instalación de videocámaras implica un importante atentado a la intimidad de
las personas que en el mismo conviven. 

Por   todo   ello,   se   considera   que   la   sanción   que   correspondería   es   de   multa
administrativa. Hay que recordar que el pago voluntario de las cuantías propuestas no
exime de acreditar la regularización del sistema de videovigilancia de conformidad con
la normativa en vigor.

VII

 Posibles medidas

De acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD, cada autoridad de
control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones
de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. Se indica
que la parte reclamada deberá proceder, en el plazo de 30 días desde la recepción de
la presente resolución, a

•
actual.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

 proceder a la retirada del sistema de cámaras o videocámaras del lugar 

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
 
Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 6.1
del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   una   sanción   de   5.000   euros
(CINCO MIL EUROS), y por una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300 euros (TRESCIENTOS EUROS).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de  30 días desde la recepción de la presente resolución,
acredite haber procedido a:

•

la retirada del sistema de cámaras o videocámaras del lugar actual.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

