 
 
 
Presseinformation 
 

Berlin, 9. September 2019 

 
Datenschutzbeauftragte stärken Unternehmen 
BvD-Herbsttagung diskutiert über die Auswirkungen der geänderten Benen-
nungsregeln  
Nach der Lockerung der Benennungspflicht für Datenschutzbeauftragte (DSB) appellieren 
Aufsichtsbehörden und der Berufsverband der Datenschutzbeauftragten Deutschlands (BvD) 
e.V. an die betroffenen Unternehmen, nicht auf das Datenschutz-Knowhow der DSBs zu 
verzichten. Anwendungen aus den Bereichen Künstliche Intelligenz (KI), Daten-Tracking und 
Scoring machten nicht nur die digitale Welt zu einem datenschutzrechtlich hochkomplexen 
Arbeitsfeld, sagte BvD-Vorstandsvorsitzender Thomas Spaeing. „Wer durch die gelockerte 
Benennungspflicht auf das Fachwissen der Datenschutzbeauftragten verzichtet, läuft Gefahr 
Fehler zu machen.“ 
 
Der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Baden-
Württemberg, Dr. Stefan Brink, unterstrich nach dem ersten Jahr Datenschutz-
Grundverordnung, dass die Aufsichtsbehörden ihre Kontrolltätigkeiten intensivierten. „Daten-
schutzbeauftragte sind für uns und die Unternehmen wichtige Ansprechpartner. Sie unter-
stützen Unternehmen dabei, sich gesetzeskonform aufzustellen und dadurch Zeit und Geld 
zu sparen – von etwaigen Bußgeldern bei Verstößen ganz abgesehen.“ 
 
Der Präsident des Bayerischen Landesamtes für Datenschutzaufsicht, Thomas Kranig, kriti-
sierte, „mit der zahlenmäßigen Lockerung wird der Bundesgesetzgeber der Wirtschaft einen 
Bärendienst erweisen. Besser wäre gewesen, zu klären, was in einer Welt, in der jeder mit 
Tablet und Smartphone agiert mit ständiger Beschäftigung wirklich gemeint ist. “ 
 
Und der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz, Professor Thomas Petri, beton-
te, „Zuverlässiger Datenschutz ist mittlerweile zu einem Markenzeichen geworden. Unter-
nehmen, die jetzt auf einen DSB verzichten, geben einen wichtigen Teil ihres Kundenver-
trauens preis.“ 
 
Die Bundesregierung hatte vor der Sommerpause die Änderung des BDSG in die Wege ge-
leitet, wodurch die Benennungspflicht für Unternehmen „gelockert“ werden soll: Danach 
müssen private Firmen dann einen DSB benennen, wenn dort mehr als 20 Personen ständig 
mit der Verarbeitung personenbezogener Daten beschäftigt sind. Bislang lag die Grenze bei 
10 Mitarbeitern. 
 
Einer Umfrage des Fachmagazins „Datenschutz-Praxis“ zufolge, wollen von den betroffenen 
Unternehmen 19 Prozent künftig keinen DSB mehr benennen. 20 Prozent der Firmen, die 
nach der neuen Regel keinen DSB benennen müssen, wollen aber ihre Datenschutzorgani-
sation nicht verändern. 
 
„Jedes zweite der von der Neuregelung betroffenen Unternehmen hat erkannt, wie wichtig 
die fachliche Beratung durch einen DSB ist“, sagte Spaeing. Vor allem jungen Unternehmen 
und Start-Ups, die neue Technologien entwickeln oder Internet-Services anbieten, empfiehlt 
er, einen DSB zu benennen. „Junge Unternehmen entwickeln ihre Ideen und Produkte in 
puncto Datenschutz oft in einem vermeintlich rechtsfreien Raum. Aber wer die Anforderun 
 

                                                                    1 

 
 
 
Presseinformation 
 
gen internationaler Partner oder Kunden nicht erfüllen kann, gerät schnell in einen Wettbe-
werbsnachteil.“ 
 
Die Kernkompetenzen der Datenschutzbeauftragten werden auch die rund 200 Teilnehmer 
beschäftigen, die am 23. und 24. Oktober unter dem Motto „Wirtschaft trifft Aufsicht“ zur mitt-
lerweile dritten BvD-Herbstkonferenz zusammenkommen, die in diesem Jahr in Nürnberg 
stattfindet. Zu der Konferenz lädt der BvD gemeinsam mit den Datenschutzaufsichtsbehör-
den von Baden-Württemberg und Bayern ein. Weitere Themen sind unter anderem: Connec-
ted Car, Pre-Employment-Screenings, Binding Corporate Rules, grenzüberschreitender Da-
tenverkehr in Nicht-EU-Länder, Tracking, Big Data, Bußgelder, Scoring, Datenpannen sowie 
jede Menge Tipps und Tricks aus dem älltäglichen Umgang mit der Datenschutz-
Grundverordnung (DS-GVO). 
 
Als Redner sind unter anderem der Journalist und Kolumnist Heribert Prantl der Süddeut-
schen Zeitung, die Konzerndatenschutzbeauftragte der Deutschen Bahn, Chris Newiger, 
sowie der Buchautor Stephan Orth dabei. In einem eigenen Slot beantworten die Landesbe-
auftragten täglich Fragen der Teilnehmenden.  
 
Den Behördentag am 25. Oktober eröffnet Bayerns Innenminister Joachim Herrmann (CSU). 
Neben vielen Themen aus dem Alltag der Behörden geht es auch um die Möglichkeiten des 
technischen Datenschutzes, die Aufgaben der DSBs, und Datenpannen im öffentlichen Be-
reich. Den Behördentag wird der Youtuber und Journalist Rayk Anders, mit einer Keynote 
der anderen Art schließen. 
 
 
 
Hinweis für Journalisten: 
Zur BvD-Herbstkonferenz und zum Behördentag in Nürnberg erhalten Sie eine gesonderte Einladung.  
Die aktuelle Programmübersicht finden Sie unter:  
https://www.bvdnet.de/termin/bvd-herbstkonferenz-datenschutz-2019/ 
https://www.bvdnet.de/termin/behoerdentag-2019/ 
 
Ihre Ansprechpartner: 
BvD Pressestelle, Tel: 030 26 36 77 60, Budapester Straße 31, 10787 Berlin  
E-Mail: pressestelle@bvdnet.de, Internet: https://www.bvdnet.de 
Pressestelle  Bayerisches  Landesamt  für  Datenschutzaufsicht,  Tel.:  0981/180093-0,  Promenade 
18, 91522 Ansbach, E-Mail: presse@lda.bayern.de, Internet: https://www.lda.bayern.de 
Pressestelle LfDI Baden-Württemberg, Tel: 0711/615541-716, Königstraße 10 a, 70173 Stuttgart 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de, Internet: https://www.lfdi.bwl.de 
Pressestelle  BayLfD,  Tel.:  089/2126720, Wagmüllerstraße  18,  80538  München,  E-Mail:  poststel-
le@datenschutz-bayern.de, Internet: https://www.datenschutz-bayern.de 
 
 
 
 
Der BvD: Die Interessenvertretung der Datenschutzbeauftragten 
Der  Berufsverband  der  Datenschutzbeauftragten  Deutschlands  (BvD)  e.V.  fördert  die  beruflichen  Interessen  der  Daten-
schutzbeauftragten in Behörden und Betrieben und setzt sich aktiv für die weitere Entwicklung und Akzeptanz des Berufes 
„Datenschutzbeauftragter“ ein – als einziger Berufsverband für Datenschutzbeauftragte in Deutschland. 

                                                                    2 

