1/8

Expediente N.º: EXP202301164

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   2   de   diciembre   de   2022  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La   reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada). 

La parte reclamante manifiesta que el reclamado, (hermano de la reclamante), ha
hecho un uso no permitido con la grabación del juicio celebrado ante el Juzgado de
Primera Instancia nº X de Oviedo, pues a través de la web Youtube, y desde su perfil
personal, ha publicado la grabación del juicio en fecha 19 de noviembre de 2014, juicio
en   el   que   reclamante   y   reclamado   eran   parte   demandada   y   demandante,
respectivamente   como   consecuencia   de   un   pleito   judicial   por   la   herencia   de   sus
padres.

Como título de tal publicación indica “Las mentiras de ***TÍTULO.1”.

El video dura 44:33 minutos, lleva más de 8 años publicado en dicha web y cuenta con
más de 110 visualizaciones.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada el 2
de febrero de 2023, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en
el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 13 de febrero de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   8   de   marzo   de   2023   se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   respuesta
indicando el reclamado que fue el juzgado quien le facilitó el CD con la grabación y le
indicó que contenía información pública. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

No obstante, el reclamado manifiesta que ha intentado quitar el video de Youtube pero
no ha podido.

TERCERO: Con fecha 2 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  7 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.b) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que desconocía que se hubiese
subido dicho vídeo a la plataforma Youtube, así como desconocía que se hubiese
creado un canal con su nombre, ni sabe quién es el autor material de todo ello. 

Afirma   además   que   desconoce   si   se   ha   suplantado   su   identidad   o   si   alguien   ha
accedido   a   su   copia   del   vídeo   o   a   la   que   pudieran   tener   el   resto   de   partes   del
procedimiento y la ha utilizado, pero en todo caso jamás dio su consentimiento a tales
acciones   ni   supo   nada   de   ellas,   habiéndose   enterado   a   raíz   del   presente
procedimiento sancionador.

En cuanto ha sido informado de la situación, y a pesar de no disponer de dato alguno
respecto a ese canal de Youtube, pues no es suyo, ha buscado ayuda profesional para
poder retirarlo, pues desde luego tampoco tiene ningún tipo de interés en que su
imagen, datos y situación familiar se vea expuesta al público, siendo informado de
que, puesto que no se creó ni con su teléfono ni con su correo electrónico, él no puede
ordenar su retirada inmediata.

En cuanto a la imagen y voz de los intervinientes en el acto del juicio que aparecen en
la grabación, su visualización permite apreciar que es de una calidad tan baja que
resulta imposible reconocer a nadie. 

El reclamado señala que el acto del juicio es un acto de carácter público, por lo que
difícilmente hay expectativas de privacidad.

Hace notar además, que el vídeo en cuestión ha tenido una difusión ínfima, pues tras
varios años solo ha tenido110 visualizaciones.

SEXTO: Con fecha 27 de noviembre de 2023, la Agencia Española de Protección de
Datos Personales, requiere a GOOGLE SPAIN, para que se remita a esta Agencia
información sobre quien es el titular del correo electrónico que ha colgado en el canal
de YouTube el video titulado “Las mentiras de ***TÍTULO.1”.

SEPTIMO:  La Agencia Española de Protección de Datos,  ha recibido respuesta de
GOOGLE SPAIN S.L, el 27 de diciembre de 2023, indicando  que “YouTube es un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

servicio prestado por GOOGLE IRELAND LIMITED, una compañía irlandesa con su
domicilio  social  en Gordon House,  Barrow Street, Dublín  4, Irlanda, como  así se
detalla en las Condiciones de Servicio (***URL.1). 

GOOGLE IRELAND LIMITED es también la responsable del tratamiento de los datos
personales de los usuarios de YouTube en el Espacio Económico Europeo y Suiza
(***URL.2).

La información requerida no está bajo el control o la supervisión de GOOGLE SPAIN,
S.L. 

GOOGLE SPAIN, S.L. no es una oficina de enlace de GOOGLE IRELAND LIMITED ni
una persona jurídica que represente a GOOGLE IRELAND en Europa. 

GOOGLE IRELAND LIMITED no está autorizada ni tiene potestad para proporcionar a
GOOGLE SPAIN, S.L. la información requerida. 

Sin embargo, en la solicitud remitida por la AEPD no se hace mención alguna a la
entidad prestadora del servicio. 

Si su solicitud es enviada a GOOGLE IRELAND LIMITED mediante correo electrónico
a ***EMAIL.1, será procesada con carácter prioritario por esa sociedad.”

OCTAVO:  La Agencia Española de Protección de Datos, el 26 de enero de 2024,
remite a la dirección de correo indicada por GOOGLE SPAIN, S.L., escrito solicitando
el acceso a la titularidad de la persona que colgó el video, en el canal de YouTube,
objeto   de   la   apertura   de   este   procedimiento   sancionador,   recibiendo   la   siguiente
respuesta:

“Hello,
Your request relates to services offered by Google LLC including Youtube LLC, a U.S.
company organized and operating in the U.S., and governed by U.S. laws.

Google LLC (“Google”) must comply with U.S. laws restricting the disclosure of user
data. Accordingly, Google typically requires appropriate U.S. legal process be issued
before it may disclose user data. We ask that requests of this nature be directed to
Google LLC - Attn: Legal Department, Custodian of Records - at 1600 Amphitheatre
Parkway,   Mountain   View,   California,   94043,   U.S.   and   communicated   through   the
proper legal channel.

Google LLC cannot give legal advice. However, there are a variety of options you can
explore to obtain the information requested. For instance, you may wish to follow the
process outlined in Section 1782 of Title 28 of the United States Code, which is a
federal statute that allows a litigant (party) to pursue a legal proceeding outside the
United States, and to apply to an American court to obtain evidence for use in the non-
U.S. proceeding. You may invoke diplomatic procedures such as Hague Evidence
Convention, which provides a mechanism for non-U.S. persons and entities who wish
to obtain evidence in the U.S. to do so through the U.S. Department of Justice, Office
of International Judicial Assistance in Washington, DC. Additionally, you can find more
information   about   the   Office   of   International   Judicial   Assistance   at 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

***URL.3.

Google may disclose certain user information in the absence of U.S. legal process if
you   can   provide   valid   legal   process   for   such   disclosure   under   the   laws   of   your
jurisdiction, and if such disclosure can be made in compliance with U.S. law. We may
accept an order signed by a judge or magistrate in your jurisdiction served to Google
LLC - Attn: Legal Department, Custodian of Records - at 1600 Amphitheatre Parkway,
Mountain View, California, 94043, U.S. via registered mail (not fax or email).

If you are able to secure the appropriate legal process within your jurisdiction, Google
may produce reasonably available subscriber registration information and/or login IP
activity. Upon receipt of legal process, Google will notify the subscriber of the request,
so that the subscriber has an opportunity to object. If the subscriber does not indicate
that he or she will challenge the legal process and the legal process is otherwise
unobjectionable to Google, Google may produce responsive information accordingly.

In   addition   to   properly   serving   valid   legal   process   to   Google   LLC,   Attn:   Legal
Department, Custodian of Records - at 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View,
California, 94043, U.S., you may also email a courtesy copy to ***URL.4.

We appreciate your understanding and cooperation.”

La traducción al castellano de la respuesta dada es la siguiente:

Hola,

Su solicitud está relacionada  con los servicios ofrecidos por Google LLC, incluido
Youtube LLC, una empresa estadounidense constituida y que opera en EE.UU., y que
se rige por la legislación estadounidense.

Google  LLC ("Google")  debe cumplir  las  leyes estadounidenses  que  restringen  la
divulgación de los datos de los usuarios. En consecuencia, Google suele exigir que se
emita el correspondiente proceso legal estadounidense antes de poder revelar los
datos de los usuarios. Solicitamos que las solicitudes de esta naturaleza se dirijan a
Google LLC - Attn: Legal Department, Custodian of Records - en 1600 Amphitheatre
Parkway, Mountain View, California, 94043, EE.UU. y se comuniquen a través del
canal legal correspondiente.

Google LLC no puede ofrecer asesoramiento jurídico. Sin embargo, existen varias
opciones que puedes explorar para obtener la información solicitada. Por ejemplo,
puedes seguir el proceso descrito en la Sección 1782 del Título 28 del Código de los
Estados Unidos, que es una ley federal que permite a un litigante (parte) llevar a cabo
un   procedimiento   legal   fuera   de   los   Estados   Unidos   y   solicitar   a   un   tribunal
estadounidense que obtenga pruebas para utilizarlas en el procedimiento fuera de los
Estados Unidos. 

Puede acogerse a procedimientos diplomáticos como el Convenio de La Haya sobre
Pruebas,   que   ofrece   un   mecanismo   para   que   las   personas   y   entidades   no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

estadounidenses que deseen obtener pruebas en los EE.UU. puedan hacerlo a través
de la Oficina de Asistencia Judicial Internacional del Departamento de Justicia de los
EE.UU.   en   Washington,   DC.  Además,   puede   encontrar   más   información   sobre   la
Oficina de Asistencia Judicial Internacional en ***URL.5.

Google puede revelar determinada información del usuario en ausencia de un proceso
legal en EE.UU. si puede proporcionar un proceso legal válido para dicha revelación
en virtud de las leyes de su jurisdicción, y si dicha revelación puede realizarse en
cumplimiento de la legislación estadounidense. Podemos aceptar una orden firmada
por un juez o magistrado de su jurisdicción entregada a Google LLC - Attn: Legal
Department, Custodian of Records - en 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View,
California, 94043, EE.UU. por correo certificado (no fax ni correo electrónico).

Si puede conseguir el proceso legal correspondiente dentro de su jurisdicción, Google
puede presentar la información de registro del suscriptor y/o la actividad IP de inicio de
sesión que esté razonablemente disponible. Una vez recibido el proceso legal, Google
notificará la solicitud al suscriptor para que éste tenga la oportunidad de oponerse. Si
el suscriptor no indica que va a impugnar el proceso legal y éste es inobjetable para
Google, Google podrá facilitar la información correspondiente.

Además de notificar debidamente un proceso legal válido a Google LLC, Attn: Legal
Department, Custodian of Records - en 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View,
California, 94043, EE.UU., también puede enviar una copia de cortesía por correo
electrónico a ***EMAIL.2.

Le agradecemos su comprensión y cooperación.

Saludos cordiales,

Asistencia para investigaciones legales
Google LLC

Al   proporcionar   esta   respuesta,   Google   LLC   no   renuncia   a   ninguna   objeción   de
jurisdicción o de otro tipo.”

NOVENO:  Con fecha  19 de febrero de 2024  se formuló  propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
ARCHIVE el procedimiento sancionador abierto contra  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por
una infracción del artículo 5.1.b) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
con una multa de 10.000€ (diez mil euros).

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Desde 19 de noviembre de 2014,  a través de la web Youtube,  se ha
publicado la grabación de un juicio en el que las partes participan como demandado y
demandante, respectivamente como consecuencia de un pleito judicial por la herencia
de sus padres.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

SEGUNDO:  En respuesta al requerimiento formulado por esta Agencia a GOOGLE
para conocer la titularidad de la persona que colgó en YOUTUBE el video que causa la
apertura de este procedimiento sancionador, GOOGLE SPAIN, responde indicando
que no es competente para dar tal respuesta y señala lo siguiente: “Si su solicitud es
enviada a GOOGLE IRELAND LIMITED mediante correo electrónico a  ***EMAIL.3,
será procesada con carácter prioritario por esa sociedad.”

La Agencia Española de Protección de Datos se ha dirigido a GOOGLE IRELAND
solicitando la titularidad de la persona que colgó el video que nos ocupa, respondiendo
que  GOOGLE   es   una   empresa   estadounidense   que   se   rige   por   la   legislación
estadounidense y que no puede revelar información del usuario en ausencia de un
proceso legal en EE.UU.

Por lo tanto, no se ha podido dilucidar si el reclamado ha sido o no la persona que ha 
colgado el video “Las mentiras de ***TÍTULO.1” en el canal de YouTube.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la parte
denunciada realiza la conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas físicas: nombre y apellido, imagen y voz, entre otros tratamientos.

La   parte   denunciada   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD referido a “los principios relativos al tratamiento”
regula, en el apartado 1.b) la” limitación de la finalidad”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

III

En el presente supuesto se denuncia la publicación en el canal de YouTube de la
grabación de la vista oral de un juicio en el que reclamante y reclamado eran parte
demandada y demandante, respectivamente, desde el 19 de febrero de 2014 hasta la
actualidad, dicha grabación consiste en el juicio celebrado ante el Juzgado de Primera
Instancia nº X de Oviedo, como consecuencia de la herencia de los padres de la parte
reclamante y reclamada.

La parte reclamante manifiesta que en dicha grabación, se capta la imagen y voz de
todas las partes, la de los profesionales de su hermano en dicho procedimiento y la
suya y de los profesionales que me representaron y defendieron al igual que la de Su
Señoría y demás integrantes del Juzgado presentes al momento de la vista. 

Por su parte el reclamado manifiesta que el CD con la grabación se lo facilitó el propio
juzgado y le indicó que su contenido era información pública.

No obstante, afirma que ha tratado de borrar el video de YouTube, pero no ha podido.

Esta Agencia ha de indicar que esta conducta, consistente en la utilización por el
reclamado de la grabación del juicio no habría sido acorde a derecho ya que el artículo
236 quinquies de la LO 6/1985, del Poder Judicial en su apartado 3 establece lo
siguiente:

“Los datos  personales  que  las  partes conocen  a través  del  proceso  deberán  ser
tratados por éstas de conformidad con la normativa general de protección de datos.
Esta obligación incumbe a los profesionales que representan y asisten a las partes,
así como a cualquier otro que intervenga en el procedimiento.”

Por lo tanto, la divulgación de datos personales de las personas que figuran en la
grabación (nombre y apellido, imagen y voz), a través de YouTube, podría suponer la
comisión   de   una   infracción,   imputable   a   la   parte   denunciada,   por   vulneración   del
artículo   5.1.b)   RGPD,   que   exige   que   los   datos   personales   recogidos   tengan   una
finalidad   determinada,   explícita   y   legítima,   no   pudiendo   dichos   datos   ser   tratados
ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines,   por   lo   que   los   datos
personales recabados en la vista oral de un proceso judicial, no podrán ser objeto de
divulgación pública en un contexto distinto para el cual fueron obtenidos, ya que lo
contrario, se estaría vulnerando el principio de limitación de la finalidad regulado en el
artículo 5.1 b) del RGPD.

No   obstante,   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   al   conocer   que   el
reclamando no puede retirar el video objeto de este procedimiento sancionador, ha
decidido solicitar a GOOGLE la titularidad de la persona que colgó dicho video en el
canal de YouTube. 

Sin embargo, dicha compañía, le ha denegado a la AEPD, dicha información, alegando
que   GOOGLE   es   una   compañía   estadounidense,   y   que   no   puede   facilitar   dicha
información, en ausencia de un proceso legal en EE.UU.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Por lo tanto, la AEPD no ha podido dilucidar si el reclamado ha sido o no la persona
que ha colgado el video “Las mentiras de ***TÍTULO.1” en en el canal de YouTube, por
lo que no se han encontrado evidencias que acrediten la existencia de infracción en el
ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B., con NIF ***NIF.1, y a la parte
reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

