Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister van OCW
Mevrouw mr. drs. I.K. van Engelshoven
Postbus 16375
2500 BJ DEN HAAG

Datum

3 maart 2020

Ons kenmerk
z2020-3058

Uw brief van
5 februari 2020

Onderwerp

Advies regeling Nationale Studentenenquête

Geachte mevrouw van Engelshoven,

Bij brief van 5 februari 2020 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept
voor de ministeriële regeling, houdende de vaststelling van de door het instellingsbestuur aan te leveren
gegevens ten behoeve van de enquêtes onder studenten (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.

Openbaarmaking van het advies
De AP is voornemens dit advies openbaar te maken op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl
zodra de tekst van het (gewijzigde) concept openbaar is. De AP verneemt graag het moment waarop
openbaarmaking wordt verwacht, zodra dit bekend is.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,
mr. A. Wolfsen
Voorzitter

1