 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 15.06.2018 

 

Pressemitteilung 

 

Verwaltungsgericht Bayreuth bestätigt:  

Facebook Custom Audience ohne Einwilligung unzulässig  

 

Das Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht (BayLDA) untersagte einem baye-

rischen Online-Händler den Einsatz von „Facebook Custom Audience“, einem Marke-

ting-Werkzeug  von  Facebook.  Der  bayerische  Online-Händler  klagte  gegen  diese 

Anordnung.  Nun  entschied  das  Verwaltungsgericht  Bayreuth  im  Eilverfahren  und 

teilte die  Auffassung des BayLDA: Wer „Facebook Custom Audience“ ohne  Einwilli-

gung des Nutzers einsetzt, verstößt gegen das Datenschutzrecht.  

 
Bereits  im  Jahr  2016  prüfte  das  BayLDA  in  einer  Großprüfung  bei  über  40  Unternehmen  in  Bayern,  ob  und  in 

welcher Weise das Marketing-Werkzeug „Facebook Custom Audience“ eingesetzt wurde.  Das Ergebnis war äu-

ßerst unbefriedigend: Bei den meisten Unternehmen lag ein Verstoß gegen datenschutzrechtliche Pflichten vor. 

In vielen Fällen haben die Unternehmen nach entsprechender Belehrung durch das BayLDA auf die weitete Nut-

zung dieses Marketing-Werkzeugs verzichtet. Ein Unternehmen weigerte sich, den Aufforderungen des BayLDA 

nachzukommen.  Daraufhin  erließ  das  BayLDA  eine  Anordnung  und  forderte  das  Unternehmen  auf,  „Facebook 

Custom Audience“ ohne Einwilligung der Nutzer nicht mehr einzusetzen und erklärte diese Anordnung für sofort 

vollziehbar. Das Unternehmen wehrte sich gegen die Anordnung und klagte schließlich vor dem Verwaltungsge-

richt. 

 

Das Verwaltungsgericht Bayreuth bestätigte im Eilverfahren die Auffassung des BayLDA und begründete dies im 

Wesentlichen wie folgt: 

 

 

-  Das eingesetzte Hash-Verfahren SHA-256 ist nicht geeignet, um personenbezogene Daten zu anonymi-

sieren. 

- 

Facebook ist nicht Auftragnehmer des Unternehmens, sondern eine eigene verantwortliche Stelle. 

-  Das Hochladen der Kundenliste stellt eine Übermittlung personenbezogener Daten dar. 

-  Diese Übermittlung kann auf keine Rechtsgrundlage gestützt werden. 

- 

Insbesondere kann die Übermittlung nicht auf eine Interessenabwägung gestützt werden. 

-  Daher ist der Einsatz nur aufgrund einer vorigen informierten Einwilligung des Nutzers zulässig. 

Zwar wurden die Anordnung des BayLDA und die Entscheidung des Verwaltungsgerichts Bayreuth vor dem 25. 

Mai 2018, also vor Geltung der Datenschutz-Grundverordnung erlassen. Die Anordnung des BayLDA berücksich-

tige jedoch schon vorsorglich die neue Rechtslage. „Wir gehen davon aus, dass unsere Anordnung auch nach der 

Datenschutz-Grundverordnung einer gerichtlichen Prüfung standhält. Immerhin enthält die DS-GVO strengere An-

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 27 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 53 1300 
Telefax  +49 (0) 981  53 98 1300 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

forderungen an die Verarbeitung und Betroffene genießen seit dem 25. Mai 2018 noch mehr Schutz“, so Thomas 

Kranig, Präsident des BayLDA. 

 

Gegenstand  des  Verfahrens  war  das  Marketing-Werkzeug  „Facebook  Custom  Audience  über  die  Kundenliste“. 

Dabei  erstellt ein Online-Shop eine Liste seiner  Kunden und Interessenten,  in der u.a. Name, Wohnort, E-Mail-

Adresse  und  Telefonnummer  eingetragen  werden  können  (im  Konkreten  Fall  hatte  der  Online-Händler  eine 

Kundenliste  nur  mit  E-Mail-Adressen  erstellt).  Diese  Kundenliste  wird  dann  im  Facebook-Konto  des  Online-

Shops  an  Facebook  hochgeladen.  Zuvor  werden  die  Kundendaten  unter  Einsatz  eines  sogenannten  Hash-

Verfahrens  in  feste  Zeichenketten  (z.B.  Max  Mustermann  =  dddfab9b5b8a360150547065daff114ff218b39c8b 

0986b761075977aeeca3c3) umgewandelt. Danach gleicht Facebook die Kundenliste mit allen Facebook-Nutzern 

ab und kann so feststellen, welcher Kunde des Online-Shops auch Mitglied bei Facebook ist. Nach dem Abgleich 

werden die hochgeladenen Kundenlisten wieder gelöscht. Facebook merkt sich aber, welche Facebook-Nutzer in 

der Kundenliste standen. Der Online-Shop kann dann eine oder mehrere Werbekampagne(n) auf Facebook für 

seine Kunden starten. Er wählt eine bestimmte Zielgruppe aus, die die Werbung erhalten soll. So kann der Onli-

ne-Shop vorgeben, dass z.B.  Frauen zwischen 20 und 30 Jahren, die viel Sport  treiben, über ein durchschnittli-

ches  Einkommen  verfügen,  dieses  aber  überdurchschnittlich  gerne  für  modische  Kleidung  ausgeben,  Werbung 

in ihrem Facebook-Account von dem Online-Shop erhalten. Die Weitergabe der o.g. Liste der Kunden des Onli-

ne-Shops an Facebook, unabhängig davon, ob diese  Kunden Mitglied bei Facebook sind oder nicht, darf nach 

Auffassung  des  BayLDA  nur  mit  einer  ausdrücklichen  und  informierten  Einwilligung  der  Kunden  des  Online-

Shops erfolgen. Der Online-Shop im hier vorliegenden Fall war dagegen der Auffassung, es könnte die Daten ih-

rer eigenen Kunden auch ohne deren Einwilligung an Facebook übermitteln. Das VG Bayreuth ist der Auffassung 

des BayLDA gefolgt.  

 

Das Unternehmen hat nun  Beschwerde gegen den Beschluss  des VG Bayreuth  eingelegt.  Das BayLDA  erwartet 

nun entweder die Beschwerdeentscheidung im Eilverfahren durch den Bayerischen Verwaltungsgerichtshof oder 

die  Entscheidung  des  Verwaltungsgerichts  Bayreuth  in  der  Hauptsache  (Klageverfahren).  Unternehmen  sollten 

die Entscheidung zum Anlass nehmen und den Einsatz von Marketing-Werkzeugen datenschutzrechtlich prüfen. 

Bei einem Verstoß drohen seit dem 25. Mai 2018 Bußgelder in Millionenhöhe. 

 

„Unternehmen sind sich häufig unsicher, welche Pflichten einzuhalten sind. Gerade in letzter Zeit erhalten wir sehr 

viele  Beratungsanfragen.  Dennoch  folgen  einige  Unternehmen  nicht  unseren  Ratschlägen.  Dafür  haben  wir  zum 

Teil auch Verständnis, immerhin geht es hier auch um wirtschaftliche Entscheidungen. Umso wichtiger ist es, dass 

Gerichte  Klarheit  schaffen.  Verwaltungsgerichtsentscheidungen  im  Datenschutz  sind  rar.  Wir  hoffen,  dass  durch 

diese überzeugende Entscheidung des VG Bayreuth mehr Klarheit und Rechtssicherheit für Unternehmen herrscht“, 

so Thomas Kranig. 

 

 

Thomas Kranig 

Präsident 

 

**************************************************************************************************************************** 

Das Aktenzeichen des Beschlusses des VG Bayreuth vom 8. Mai 2018 lautet: B 1 S 18.105 

