1/12

 Expediente N.º: EXP202102442

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 7 de septiembre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige  contra Unión  de Oficiales  Guardia Civil  Profesional  con NIF
G85478576 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que el 7 de septiembre de 2021 recibió, en su puesto
de trabajo, una carta remitida por la parte reclamada, figurando en el sobre sus datos,
sin haberlos aportado previamente, ni formar parte de dicha asociación.

Y, se adjunta la siguiente documentación:

Carta remitida por la parte reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 7 de octubre de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 3 de noviembre de 2021  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
manifestando: “que la reclamación y, por ende, el tratamiento de datos personales no
forma parte del ámbito de aplicación de la normativa europea y nacional en protección
de datos personales. Dicha argumentación se encuentra basada en la propia tesis
mantenida  por la propia  Agencia  de Protección de Datos en el TD/01217/2018 –
R/01690/2018, en la que expresamente dice: “En definitiva, pues, tanto las personas
jurídicas como los profesionales que presten sus servicios en aquéllas quedan fuera
del ámbito competencia del RGPD” 

“Que esta Asociación tiene el carácter profesional que, a tal efecto, le confiere la LO
11/2007, reguladora de los derechos y deberes de los miembros de la Guardia Civil,
vela por los derechos e intereses de los profesionales que conforman el cuerpo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Guardia   Civil   y,   entre   ellos,   destaca   la   protección   a   todos   sus   componentes,   en
particular oficiales, sean o no asociados a la misma.

La documentación aportada por el reclamante ha sido remitida al puesto profesional
según  consta  en  el  escalafón  del   Cuerpo  de  la  Guardia  Civil,  siendo  la   finalidad
informativa y no propagandística. No persigue fin electoral ni está abierta ninguna
campaña electoral, por lo que nada impide que la Asociación  ejerza su actividad
ordinaria con normalidad.

La fuente para recabar los datos es de acceso público restringido (Guardias Civiles),
obtenidos de los listados publicados como Escalafones de los efectivos conforme a la
OM 108/94, de 28 de octubre, sobre Normas para la Elaboración de los Escalones de
las Fuerzas Armadas y Guardia Civil y Ley 29/2014, de Régimen del Personal de la
Guardia Civil.

Los datos insertos reproducidos en el sobre tienen el carácter de dato profesional y el
contenido   es   meramente   informativo   de   la   creación   y   puesta   a   disposición   del
colectivo de oficiales de una aplicación informática de carácter profesional creada por
la Asociación. La carta ordinaria se ha remitido una sola vez y se ha insertado en el
sobre los datos profesionales indispensables para la identificación del destinatario y
que dicho sobre llegase hasta él.

Concluye que no le consta derecho alguno ejercido por parte del reclamante”.

TERCERO: Con fecha 7 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 22 de febrero de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte reclamada presentó escrito de
alegaciones   en el  que,  en  síntesis,  manifestaba: “que en el artículo  36 de la ley
Orgánica   11/2007,   de   22   de   octubre   se   encuentra   la   base   legitimadora   para   el
tratamiento de datos personales, no excluye de las funciones encomendadas a la
Asociación la defensa e intereses de los no asociados, puesto que dicho artículo
diferencia dos tipos de sujetos o colectivos, así como tres tipos de finalidades.

Respecto a los sujetos o colectivos, dicho artículo 36 diferencia los denominados
asociados   y   los   denominados   miembros   y,   lo   hace   expresamente   dicho   artículo,
efectuando una clara diferenciación y alusión a ambos sujetos o colectivos.

La comunicación llevada a cabo por la Asociación, la cual ha sido efectuada una única
vez,   es   consecuencia   de   la   actividad   social   dirigida   a   favorecer   la   eficiencia   del
ejercicio profesional, y que más eficiencia, que la de informar conforme el derecho que
ostentan los miembros de la Guardia Civil de una herramienta exclusiva para dichos
miembros donde poder disponer de información relevante para el ejercicio profesional.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

Respecto a la fuente de acceso restringido, dicha fuente es pública y restringida a
través   de   la   Intranet   de   la   Guardia   Civil,   aportando   como   Documento   número   1
pantallazo de aquella en la que se puede observar y visualizar la puesta a disposición
de dicha fuente.

La publicación de los datos personales de los afectados (miembros de la Guardia
Civil) en estos casos es, por tanto, ajena a su voluntad. La establece una norma y se
justifica por el interés público restringido que persigue. El tratamiento ulterior por parte
de la Asociación igualmente persigue una finalidad idéntica en interés de los afectados
en dichas publicaciones, es decir, el interés informativo conforme al artículo 7 Ley
11/2007.

La Asociación considera que no existe un medio menos invasivo para alcanzar la
misma eficacia que el listado de Escalafón publicado por la Guardia Civil para poder
tratar los datos con un fin ulterior acorde a derechos fundamentales.

Respecto   a   la   comprobación   del   juicio   de   proporcionalidad   respecto   a   la   medida
restrictiva para el afectado, como es conocido, se ha de superar o acreditar los juicios
de idoneidad; juicio de necesidad; y finalmente el juicio de proporcionalidad en sentido
estricto. 

Juicio de idoneidad, no se dispone del DNI sino simplemente de los datos y apellidos
del Escalafón y el destino profesional en el presta servicios dentro del Cuerpo de la
Guardia Civil, datos que son incluidos en el ensobre y no en la propia comunicación,
sin   carácter   comercial   sino   informativo   en   interés   de   su   profesión,   siendo   datos
profesionales y no personales.

Juicio   de   Necesidad.   No   creemos   que   sea   necesario   redundar   en   dicho   juicio,
indicando   que   el   tratamiento   es   proporcional,   ocasional,   no   existiendo,   a   fecha
presente, medios menos intrusivos para el afectado.

Expectativas. El afectado no pierde el control de sus datos personales del Escalafón.

Solicita   archivar   el   procedimiento   sancionador   o   subsidiariamente   sancionar   con
advertencia o apercibimiento o minorar la propuesta de la sanción”.  

SEXTO:   Con   fecha   17   de   marzo   de   2022,   el   instructor   del   procedimiento   acordó
practicar las siguientes pruebas: 

1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por D.
A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase
de admisión a trámite de la reclamación.

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo
de inicio del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por Unión de
Oficiales Guardia Civil Profesional, y la documentación que a ellas acompaña.

SÉPTIMO:  Con   fecha  25   de   abril   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a Unión de Oficiales Guardia Civil Profesional con NIF G85478576 por una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una
multa de 6.000 euros (seis mil euros).

OCTAVO: Notificada la propuesta de resolución,  la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones  en el que,  en síntesis,  manifestaba:  “que el reclamante recibió la
comunicación   en   su   puesto   de   trabajo,   estamos   ante   una   clara   excepción   de   la
aplicación   de   la   normativa   de   protección   de   datos,   puesto   el   reclamante   presta
servicios en la Guardia Civil y el tratamiento de datos no tiene un interés particular
sino un claro interés profesional.

Así mismo, en caso de que la precedente afirmación no cupiera, igualmente, la propia
LOPDGDD   en   su   artículo   19   establece   la   denominada   presunción   iuris   tantum,
permitiendo   el   tratamiento   en   base   al   interés   legítimo   del   artículo   6.1   f)   RGPD,
permitiendo el tratamiento de los datos de contacto y en su caso los relativos a la
función o puesto desempeñado de las personas físicas que presten servicios en una
persona jurídica.

Dado que los datos del reclamante afectan no a su esfera privada sino a su esfera
profesional, la normativa de protección de datos no es aplicable y, en caso de que, así
fuera,   la   presunción   iuris   tantum   del   artículo   19   devengaría   que   el   tratamiento
efectuado por la reclamada (Asociación) es conforme a derecho y, por tanto, la licitud
del tratamiento estaría amparada en el interés legítimo del artículo 6.1 f) RGPD.

Esta parte entiende que cuando existe una intranet existe una restricción y dicha
restricción  es levantada por el acceso que la Guardia Civil concede a las asociaciones
a través de recurso propio proporcionado por la propia Guardia Civil y, por ende, con
la posibilidad de acceso a dicha información restringida, no sólo por parte de todos sus
miembros (profesional) sino por parte de las Asociaciones por personal autorizado,
estando dicha autorización concedida legalmente por parte de la normativa propia
afecta a los listados de escalafones de los miembros del cuerpo.

Que esta parte se mantiene y confirma todas las alegaciones y documentos que hasta
la fecha se han presentado ante la AEPD, indicando que, en caso, que no se estime el
presente escrito en su totalidad y, por ende, nuestra solicitud de archivo al menos
minore o proceda a realizar apercibimiento conforme a las medidas correctoras que
esta parte ya aportó en su momento.”    

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Se constata que la parte reclamante el 7 de septiembre de 2021 recibió en
su puesto de trabajo, una carta remitida por la parte reclamada, figurando en el sobre
sus datos, sin haberlos aportado previamente, ni formar parte de dicha asociación.

SEGUNDO: Carta remitida por la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente en relación con la interpretación que realiza la parte reclamada sobre el
artículo   36  de  la   Ley  Orgánica   11/2007,   hay   que  señalar   que   el  artículo   36  está
encuadrado dentro del Título VI <<De las asociaciones profesionales>> y el enunciado
del artículo 36. <<Ámbito, duración y finalidad de la asociación>>. 

<<Las asociaciones profesionales de Guardias Civiles deberán tener ámbito estatal,
se constituirán por tiempo indefinido y tendrán por finalidad principal la satisfacción de
los intereses sociales, económicos y profesionales de sus asociados y la realización
de actividades sociales que favorezcan la eficiencia en el ejercicio de la profesión y la
deontología   profesional   de   sus   miembros.   En   ningún   caso   estas   asociaciones
profesionales tendrán carácter lucrativo.>>

Pues bien, tanto el título como el enunciado del artículo, se refiere a las asociaciones
profesionales   y   señala  la   satisfacción   de   los   intereses   sociales,   económicos   y
profesionales de sus asociados y la realización de actividades sociales que favorezcan
la   eficiencia   en   el   ejercicio   de   la   profesión   y   la   deontología   profesional   de   sus
miembros, está claro que hace referencia a los miembros de la asociación y no a los
miembros del Cuerpo de la Guardia Civil.

Por lo tanto, es preciso señalar que el artículo 36 de la Ley Orgánica 11/2007, de 22
de octubre, prevé que las funciones de las asociaciones profesionales de Guardias
civiles se dirigen a la defensa de derechos e intereses de sus asociados, en contra de
lo afirmado por la reclamada.

El uso  el listado de escalafón publicado por la Guardia Civil  está restringido y no
justifican la base de legitimación, no hacen la ponderación del interés legítimo, ni
ofrecen garantías a los destinatarios como un derecho de oposición, aunque indica en
su escrito de alegaciones que va a dar pleno cumplimiento al apartado 3 del artículo
65, al proponer medida correctora (inclusión de derecho de oposición), pero en la
presente reclamación dicha garantía no estaba incluida.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

Por otra parte, en relación con la alegación formulada por la parte reclamada “de que
la reclamación y, por ende, el tratamiento de datos personales no forma parte del
ámbito  de aplicación  de  la  normativa  europea  y  nacional  en  protección  de  datos
personales. Dicha argumentación se encuentra basada en la propia tesis mantenida
por la propia Agencia de Protección de Datos en el TD/01217/2018 – R/01690/2018,
en la que expresamente dice: En definitiva, pues, tanto las personas jurídicas como
los   profesionales   que   presten  sus  servicios   en  aquéllas   quedan  fuera   del   ámbito
competencia del RGPD” 

El Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos
(RGPD), establece en su artículo 1:

“1.   El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las
personas físicas  en  lo  que  respecta al tratamiento de los datos personales  y las
normas relativas a la libre circulación de tales datos.

2.   El presente Reglamento protege los derechos y libertades fundamentales de las
personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los datos personales.

3.   La libre circulación de los datos personales en la Unión no podrá ser restringida ni
prohibida por motivos relacionados con la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales”.

Es importante resaltar que la normativa se aplica únicamente a los datos de personas 
físicas, sin que, por tanto, sea de aplicación a las personas jurídicas.

Según el artículo 4.1) del RGPD son «datos personales»: toda información sobre una
persona física identificada o identificable («el interesado») (…). En consecuencia, son
datos personales tanto los datos de las personas físicas que trabajan en personas
jurídicas, como los datos relativos a los empresarios individuales y a los profesionales
liberales.

Como asimismo se desprende del artículo 19 de la LOPDGDD, que, al referirse al
tratamiento   de   datos   de   contacto,   de   empresarios   individuales   y   de   profesionales
liberales, establece una presunción de licitud cuando el tratamiento de los datos de
aquéllos se realiza para mantener relaciones con la persona jurídica o en su condición
de empresario o profesional, siempre que no se traten para entablar una relación con
los mismos como personas físicas. 

Así el citado artículo recoge lo siguiente:

“1. Salvo prueba en contrario, se presumirá amparado en lo dispuesto en el
artículo 6.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 el tratamiento de los datos de
contacto y en su caso los relativos a la función o puesto desempeñado de las
personas físicas que presten servicios en una persona jurídica siempre que se
cumplan los siguientes requisitos:
a) Que el tratamiento se refiera únicamente a los datos necesarios para su
localización profesional.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

b) Que la finalidad del tratamiento sea únicamente mantener relaciones de
cualquier   índole   con   la   persona   jurídica   en   la   que   el   afectado   preste   sus
servicios.
2. La misma presunción operará para el tratamiento de los datos relativos a los
empresarios individuales y a los profesionales liberales, cuando se refieran a
ellos únicamente en dicha condición y no se traten para entablar una relación
con los mismos como personas físicas.
3.   Los   responsables   o   encargados   del   tratamiento   a   los   que   se   refiere   el
artículo 77.1 de esta ley orgánica podrán también tratar los datos mencionados
en los dos apartados anteriores cuando ello se derive de una obligación legal o
sea necesario para el ejercicio de sus competencias.”

Por tanto, no cabe duda, que en el presente caso se han tratado datos personales y
que dicho tratamiento sí entra dentro de las competencias de esta Agencia, según lo
dispuesto en art. 1 del RGPD, ya que la reclamación se circunscribe al tratamiento de
datos personales del reclamante (persona física).   

Asimismo, en relación con la alegación formulada por la parte reclamada sobre que la
propia LOPDGDD en su artículo 19 establece una presunción iuris tantum, permitiendo
el tratamiento en base al interés legítimo del artículo 6.1 f) del RGPD de los datos de
contacto y de los relativos a la función o puesto desempeñado de las personas físicas
que presten servicios en una persona jurídica, procede reiterar que  el artículo 19 de la
LOPDGDD, con respecto al tratamiento de los datos de contacto de personas físicas
que trabajan en personas jurídicas, así como de los empresarios individuales y de los
profesionales liberales, indica que, salvo prueba en contrario, se presumirá amparado
en el interés legítimo el tratamiento de estos datos siempre que no se traten para
entablar   una   relación   con   sus   titulares   como   personas   físicas,   situación   que   ha
ocurrido en el caso aquí analizado, por lo que no resulta aplicable la presunción de
licitud contenida en el referido artículo.

Por tanto, la presunción de que existe un interés legítimo en el tratamiento de estos
datos solo afecta a las relaciones “B2B”, relaciones comerciales con otra empresa.

III

El   artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   detalla   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a)  el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales

para uno o varios fines específicos;

  b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado

es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

(…)” 

La   infracción   de   la   que   se   responsabiliza   a   la   entidad   reclamada   se   encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/12

la imposición de multas administrativas”, señala: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del 
volumen   de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose 
la   de
por  
mayor cuantía: 

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, 
en   particular,
las siguientes: 

(…) 

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

IV

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   evidencia   que   la   parte   reclamada,
vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los datos
personales de la parte reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello.

La   parte   reclamada   trató   los   datos   del   reclamante   sin   base   de   legitimación   del
tratamiento de los datos personales.

Por   otra   parte,   la   aplicación   del   interés   legítimo   como   base   de   legitimación   del
tratamiento requiere de una ponderación o evaluación.

La ponderación debe demostrar que existe un interés legítimo para el tratamiento de
los datos, que el tratamiento es necesario y proporcional en atención a su finalidad y
que no prevalecen los derechos y libertades fundamentales del interesado.

Sin embargo, y esto es lo esencial, la reclamada no acredita la base de legitimación
para el tratamiento de los datos de la parte reclamante, no hace ponderación del
interés legítimo ni ofrecen garantías a los destinatarios como un derecho de oposición,
y  tan  sólo   manifiesta  que   la  fuente  para  recabar   los  datos  es   de  acceso   público
restringido, sin explicar la finalidad de publicación de tales listados o por qué es de
acceso restringido.

Los datos personales publicados en fuentes de acceso público restringido no pueden
tratarse libremente, el responsable deberá analizar si la finalidad del nuevo tratamiento
que se persigue es compatible con la finalidad del tratamiento original.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Adicionalmente, es preciso señalar que el artículo 36 de la Ley Orgánica 11/2007, de
22 de octubre, prevé que las funciones de las asociaciones profesionales de Guardias
civiles se dirigen a la defensa de derechos e intereses de sus asociados, en contra de
lo afirmado por la reclamada:

“Las asociaciones profesionales de Guardias Civiles deberán tener ámbito estatal, se
constituirán por tiempo indefinido y tendrán por finalidad principal la satisfacción de los
intereses sociales, económicos y profesionales de sus asociados y la realización de
actividades sociales que favorezcan la eficiencia en el ejercicio de la profesión y la
deontología profesional de sus miembros”

V

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/12

mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos  de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión  de   la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter  voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos  supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier 

interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la parte reclamada, como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD, se estiman concurrentes los siguientes factores: 

Se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD, considerando como agravante  La
vinculación de la actividad del infractor con la realización del tratamiento de datos
personales (art. 83.2 k del RGPD en relación con el art. 76.2 b de la LOPDGDD).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

PRIMERO:   IMPONER  a   UNION   DE   OFICIALES   DE   LA   GUARDIA   CIVIL
PROFESIONAL, con NIF  G85478576, por una infracción del  Artículo 6.1 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 6.000 euros (seis mil euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   UNION   DE   OFICIALES   DE   LA
GUARDIA CIVIL PROFESIONAL.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

