Délibération n° 2021-122 du 14 octobre 2021 portant adoption 

d'une recommandation relative à la journalisation 

Lien Légifrance : https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000044272396 

La Commission nationale de l’informatique et des libertés ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 
95/46/CE (RGPD) ; 

Vu la directive 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative 
à  la  protection  des  personnes  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  de 
données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention 
et de détection des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou 
d’exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données et abrogeant 
la décision cadre 2008/977/JAI du Conseil ; 

Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et 
aux libertés, notamment son article 8-I-2°-b), ci-après loi « informatique et libertés » ; 

Après  avoir  entendu  le  rapport  de  M.  François  PELLEGRINI,  commissaire,  et  les 
observations de M. Benjamin TOUZANNE, commissaire du Gouvernement ; 

Adopte la présente recommandation : 

1. La présente délibération constitue une recommandation relative aux modalités de
conservation et d’usage des données de journalisation. Elle vise à faciliter la mise en
conformité des différents responsables de traitement, et tient compte d’échanges avec
des  parties  prenantes  et  du  résultat  de  la  consultation  organisée  sur  ce  sujet.  Cette
recommandation, et notamment les exemples qui y sont proposés, n’est ni prescriptive
ni  exhaustive  et  a  pour  seul  objectif  d’aider  les  professionnels  concernés  dans  leur
démarche de mise en conformité.

2. Les dispositifs de journalisation sont définis comme des dispositifs qui permettent
d’assurer une traçabilité des accès et des actions des différents utilisateurs habilités à
accéder aux systèmes d’information (et donc aux traitements de données à caractère
personnel  que  sont  susceptibles de  constituer  ces systèmes).  Ces dispositifs peuvent
être  adossés  soit  à  des  applications  (qui  sont  les  briques  logicielles  spécifiques  au
traitement  mis  en  œuvre  et  sont  donc  sujettes  à  la  mise  en  œuvre  de  journaux  dits
« applicatifs »),  soit  à  des  équipements  spécifiques  (qui  sont  des  équipements
informatiques associés à des logiciels embarqués, sujets à la mise en œuvre de journaux
dits « périmétriques »). La présente recommandation est applicable aux dispositifs de
journalisation  liés  à  l’application  sur  laquelle  repose  le  traitement  et  non  à  la
journalisation périmétrique, qui répond à une logique différente.

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 

3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr 

Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 

Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO) de la 

CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles. 

 

 
3. Cette recommandation a pour champ d'application la mise en œuvre de dispositifs 
de  journalisation.  L’analyse  et  les  recommandations  contenues  dans  le  présent 
document  s’appliquent  de  la  même  manière  à  un  organisme  public  ou  privé,  et  ne 
s’appliquent pas aux traitements dont la finalité principale serait la journalisation elle-
même. 
 
4. La mise en place d’un dispositif de journalisation participe au respect de l’obligation 
de sécurisation de tout traitement de données à caractère personnel, en application des 
articles 5  et 32  du  RGPD,  ainsi  que  des  articles 99  et  101  de  la  loi  « informatique  et 
libertés »  pour  les  traitements  soumis  à  la  directive  « Police-Justice »  et,  pour  les 
traitements soumis à la seule loi « informatique et libertés », de l’article 121 de cette 
loi.  Ces  dispositifs  peuvent,  dans  certains  cas,  poursuivre  d’autres  finalités  (voir  ci-
dessous, section « Autres cas »). Ils peuvent notamment permettre de documenter les 
transmissions de données à des « destinataires », afin de satisfaire à l’obligation pour 
le responsable de traitement d’être en capacité de fournir aux personnes concernées 
une  information  sur  les  « destinataires  ou  catégories  de  destinataires  auxquels  les 
données le concernant ont été communiquées » et sur les informations qui leur ont été 
communiquées  (voir  notamment  l’article 15  du  RGPD  et  la  décision  de  la  Cour  de 
justice  de  l’Union  européenne  (CJUE),  7 mai  2009,  Rijkeboer,  C-553/07,  Rec.).  La 
durée de conservation des journaux doit alors tenir compte de cette finalité spécifique, 
dans  le  respect  de  la  jurisprudence  de  la  CJUE.  La  Commission  souligne  que  cette 
obligation  du  responsable  de  traitement  peut  également  être  satisfaite  par  d’autres 
moyens que les dispositifs de journalisation. 
 
5. A cet égard, il est nécessaire de trouver un équilibre entre la sécurité apportée par la 
journalisation, la surveillance que ce type de système peut créer pour les utilisateurs 
habilités  et  l’émergence  de  risques  particuliers  liés  à  une  conservation  trop  longue. 
Dans la majorité des cas, les données journalisées contiennent des données relatives 
aux  personnes  concernées  par 
traitement  principal.  En  conséquence, 
l’enregistrement de ces données de journalisation ne modifie pas la sensibilité de ces 
traitements, mais peut offrir des garanties importantes pour la sécurité de ces données. 
En  revanche,  ces  journaux  contiennent  également  des  données  relatives  aux 
utilisateurs habilités du système. Ces données peuvent révéler des informations sur ces 
personnes, notamment des informations relatives à leur comportement professionnel. 
Il convient de veiller à limiter les risques portant sur ces catégories de personnes, en 
proportionnant  la  collecte,  au  sein  des  journaux,  de  données  à  caractère  personnel 
relatives aux utilisateurs habilités, à la sensibilité des données à caractère personnel 
du  traitement  principal  et  aux  risques  qu’un  mésusage  de  celui-ci  ferait  courir  aux 
personnes concernées. La présente délibération présente les recommandations de la 
Commission pour trouver cet équilibre en fonction de différents cas de figure. 
 
CAS GENERAL 
 
6.  La  Commission  recommande  que  les  opérations  de  création,  consultation, 
modification  et  suppression  des  données  à  caractère  personnel  et  des  informations 
contenues dans les traitements auxquels la journalisation est appliquée fassent l’objet 
d’un enregistrement comprenant l’auteur individuellement identifié, l’horodatage, la 
nature  de  l’opération  réalisée  ainsi  que  la  référence  des  données  concernées  par 

le 

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 

 

3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr  

 

Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 

Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO) de la 

CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles. 

 

l’opération.  Il  convient  notamment  d’éviter  de  dupliquer  au  sein  des  journaux  les 
données concernées par le traitement. Cette journalisation peut être intégrée au niveau 
applicatif  ou  bien  gérée  au  niveau  technique  au  moyen  des  ressources  logicielles 
utilisées par l’application. 
 
7.  La  Commission  recommande  de  conserver  ces  données  de  manière  ségrégée  du 
système  principal.  Une  modalité  de  mise  en  œuvre  peut  consister  à  utiliser  des 
équipements  physiquement  distincts  et  accessibles  uniquement  en  écriture  par  les 
applicatifs  du  traitement  principal,  sans  possibilité  d’écrasement  de  données 
existantes. L’attribution des droits d’accès aux données de journalisation devrait faire 
l’objet d’autorisations spécifiques basées sur la stricte nécessité. 
 
8. La Commission recommande de conserver ces données pendant une durée comprise 
entre  six  mois  et  un  an.  Elle  estime  en  effet  que  cette  durée  est  suffisante,  dans  la 
plupart des cas, pour assurer un équilibre entre, d’une part, la nécessité de disposer de 
données  de  journalisation  permettant  d’identifier  les  atteintes  au  système  de 
traitement et, d’autre part, la nécessité de ne pas conserver un volume de données trop 
important pouvant faire l’objet d’attaques ou de détournements de finalité. 
 
9. La conservation de ces données de traçabilité est d’abord justifiée par l’objectif de 
sécurisation  du  traitement.  Cette  sécurisation  est  essentiellement  « active » :  elle 
repose sur une exploitation en temps réel ou à court terme de ces données pour détecter 
des  opérations  anormales  afin  de  parer  des  attaques  ou  intrusions,  ou  de  remédier 
rapidement  à  un incident  informatique  en facilitant  l’identification  du  problème.  La 
Commission  recommande  dès  lors  de  mettre  en  œuvre  un  système  de  traitement  et 
d’analyse des données collectées et de formaliser un processus permettant de générer 
des alertes et de les traiter en cas de suspicion de comportement anormal. 
 
10.  Ces  données  peuvent  également  servir  ex  post  lorsqu’une  violation  de  données 
(notamment  par  consultation,  transmission  ou  usage  illégaux  des  données)  est 
constatée et que le responsable de traitement cherche à en établir la responsabilité. 
 
11. Toute réutilisation des données collectées pour des finalités autres que celle de la 
sécurisation du traitement est susceptible de constituer un détournement de finalité. 
Il  convient  donc  que  le  responsable  de  traitement  mette  en  œuvre  les  mesures 
techniques  et  organisationnelles  permettant  de  limiter  ce  risque,  par  exemple  par 
l’engagement des personnes accédant à ces données à respecter une charte d’utilisation 
définissant les usages acceptables de celles-ci, ou la levée d’une alerte spécifique en cas 
d’accès en modification aux données de journalisation par un compte habilité. 
 
12. L’existence de journaux recopiant certaines des données contenues dans le fichier 
peut conduire, lorsque ces données sont sur le point d’être supprimées du fichier, à les 
conserver plus longtemps que leur durée de conservation initiale. Si ce phénomène est 
souvent  inévitable  et  acceptable  eu  égard  au  rôle  que  jouent  ces  dispositifs  de 
journalisation dans la sécurité du traitement, la Commission recommande de limiter 
au maximum cette extension de la durée de conservation. La conservation des données 
de  traçabilité  ne  devrait  pas  conduire  les  responsables  de  traitement  à  conserver  de 
manière excessive des données à caractère personnel au-delà de celles du traitement 
principal. Elle recommande également de minimiser l’inclusion de données à caractère 

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 

 

3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr  

 

Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 

Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO) de la 

CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles. 

 

personnel dans les données de journalisation. En tout état de cause, le responsable de 
traitement  doit  définir  des  modalités  permettant  de  garantir  la  confidentialité,  la 
disponibilité et l’intégrité des données de journalisation. En particulier, la Commission 
recommande  d’horodater  et  de  signer  les  journaux  dès  leur  création.  De  même,  les 
modalités d’utilisation des traces collectées doivent en principe faire l’objet de règles 
et de procédures formalisées et documentées. 
 
13. Les utilisateurs habilités à accéder au traitement doivent être informés de la mise 
en place  du  dispositif  de  journalisation,  de  la  nature  des données  collectées et  de  la 
durée  de  conservation  de  ces  dernières.  Cela  peut  par  exemple  être  réalisé  via  des 
mentions d’information présentées au moment de l’authentification lors de l’accès au 
traitement.  
Dans la mesure où les journaux sont accessoires à un traitement principal et dans un 
souci de clarté pour les responsables de traitement, la Commission recommande que 
les  droits  des  personnes,  tels  que  décrits  au  chapitre III  du  RGPD  ou  bien  au 
chapitre III  du  titre III  de  la  loi  « informatique  et  libertés »  relativement  à  la 
journalisation, s’exercent auprès du responsable du traitement principal. 
 
14.  La  Commission  recommande  que,  lorsque  le  traitement  de  données  à  caractère 
personnel  devant  faire  l’objet  d’une  mesure  de  journalisation  est  mis  en  œuvre,  en 
totalité ou en partie, par un sous-traitant au sens du RGPD et de la loi « informatique 
et  libertés »,  le  contrat  de  sous-traitance  prévoie  une  obligation  de  journalisation 
conforme à la présente recommandation. 
 
15. Concernant l’inscription au registre de traitements tel que prévu par l’article 30 du 
RGPD  ou  par  l’article  100  de  la  loi  « informatique  et  libertés »,  la  Commission 
considère que celle-ci peut être réalisée de manière alternative au sein de l’entrée du 
registre relative au traitement auquel la journalisation est adossée, ou bien dans une 
entrée spécifique du registre dans le cas d’une journalisation transversale et commune 
à différentes opérations de traitement. 
 
CAS DE CONTROLES INTERNES 
 
16. Pour certains traitements, en raison de l’importance du risque pour les personnes 
en cas de détournement des finalités du traitement et de la fréquence d’occurrence de 
telles  pratiques,  la  Commission  estime  qu’une  journalisation  telle  que  décrite  au 
paragraphe 6 pour une durée supérieure à un an peut également contribuer au contrôle 
interne.  La  capacité  dissuasive  d’un  tel  processus  participe  alors  à  la  sécurité  du 
traitement, en limitant les risques d’atteinte à la sécurité du traitement principal. Une 
durée supérieure à un an peut donc participer à constituer une garantie appropriée de 
la  protection  de  la  vie  privée  des  personnes  concernées  au  regard  des  risques 
spécifiques liés à ce type de traitement. 
 
17.  Pour  justifier  de  son  usage  à  cette  fin,  il  est  recommandé  que  le  responsable  de 
traitement : 

•  démontre le risque, pour les personnes concernées par le traitement principal, 
lié à un détournement de la finalité de l’utilisation des données les concernant. 
Ce point peut être notamment justifié par le fait que le traitement projeté ou mis 

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 

 

3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr  

 

Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 

Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO) de la 

CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles. 

 

en  œuvre  traite  des  données  sensibles  ou  d’infraction,  à  grande  échelle  ou 
conduit à une surveillance systématique des personnes concernées ; 

•  dispose  de  procédures  documentées  en  matière  d’analyse  et  d’investigation 
internes,  de  manière  régulière  et  en  cas  de  signalement  ou  de  suspicion  de 
détournement de finalité. 

 
18. La Commission rappelle que la mise en œuvre d’une telle politique de traçabilité ne 
doit  pas  en  principe  conduire  le  responsable  de  traitement  à  collecter  des  données 
présentant des risques excessifs d’atteinte à la vie privée pour les personnes accédant 
ou concernées par les journaux de connexion, notamment des données sensibles (telles 
que définies au paragraphe 1  de l’article 6  de la loi « informatique  et libertés » et au 
paragraphe 1 de l’article 9 du RGPD) ou hautement personnelles, lorsque ces données 
ne sont pas déjà présentes dans le traitement. 
 
19. Elle rappelle également que la durée de conservation des journaux devra dès lors 
être  déterminée  de  manière  proportionnée  à  la  finalité  poursuivie,  notamment  en 
fonction des temporalités décrites dans les processus du responsable de traitement. Le 
responsable de traitement devra également tenir compte de la durée de conservation 
des  données  du  traitement  pour  déterminer  une  durée  de  conservation  des  traces 
proportionnée. Dans les cas les plus courants, une durée maximale de trois ans pourra 
ainsi être justifiée. En tout état de cause, la Commission rappelle qu’il n’est pas possible 
de motiver la durée de conservation des données de traçabilité par la seule durée de 
prescription  des  infractions  pénales  délictuelles  liées  au  mésusage  des  données  du 
traitement par ceux qui y accèdent. 
 
AUTRE CAS 
 
20.  Certains  traitements,  quel  que  soit  le  régime  juridique  qui  leur  est  applicable, 
présentent des spécificités qui peuvent justifier un allongement supplémentaire de la 
durée  de  conservation  des  données  de  journalisation.  Elles  peuvent,  par  exemple, 
correspondre : 

•  à une obligation légale de conserver des traces pour une durée précise prévue 

par les textes ; 

•  à une finalité spécifique atteinte à l’aide des données de journalisation, comme 
par  exemple  dans  le  cadre  d’un  traitement  permettant  la  gestion  des 
contentieux pour prouver que les parties ont bien accédé aux pièces et aux actes 
de procédure ou encore pour permettre une certaine transparence vis-à-vis des 
personnes concernées ; 

•  au besoin de pouvoir réaliser des analyses post-attaque ou post-intrusion, ou 
suite  à  une  suspicion  d’attaque  liée  à  l’évolution  de  la  connaissance  de  la 
menace dans un système de traitement automatisé de données. 

 
21. Il est recommandé que le responsable de traitement justifie, de manière précise et 
documentée, des raisons le conduisant à envisager une durée plus longue, par exemple 
en excipant d’une obligation légale particulière ou de particularités liées à la finalité 
qui  est  poursuivie.  La  nécessité  de  conserver  les  données  pendant  une  période  plus 
longue  peut  également  être  justifiée  par  le  fait  que  cette  mesure  constitue  la  seule 
manière de traiter des risques élevés pour les personnes dans le cadre d’une analyse 
d’impact relative à la protection des données (AIPD) ou d’une étude équivalente. Cette 

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 

 

3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr  

 

Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 

Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO) de la 

CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles. 

 

analyse devrait être menée au cas par cas en appliquant les principes du RGPD, et de 
la  loi  « informatique  et  libertés »  le  cas  échéant,  pour  déterminer  les  garanties 
nécessaires en termes de conditions de sécurité, d’accès et de finalités du stockage de 
ces données. 
 
22. A l’inverse, lorsque la durée de conservation des données à caractère personnel du 
traitement principal est inférieure à six mois, il est préconisé d’aménager les pratiques 
pour éviter une conservation des données du traitement dans les journaux au-delà de 
la durée prévue, tout en préservant l’intégrité des journaux. En pratique, pour ce type 
de cas, la Commission recommande de ne pas conserver dans les journaux des données 
à caractère personnel issues du traitement principal. Le journal peut ne conserver que 
des identifiants pseudonymes, ou des identifiants pour lesquels la réidentification est 
particulièrement difficile. En cas d’impossibilité, il est aussi possible de mettre en place 
des procédures et outils de purge automatique des journaux visant à supprimer au sein 
de ceux-ci les données issues du traitement principal dont la durée de conservation est 
échue. 
 
23.  Enfin,  il  est  rappelé  que,  en  application  des  lois  en  vigueur,  les  données  des 
journaux  de  connexion  peuvent  faire  l’objet  d’une  communication  à  certains  « tiers 
autorisés », notamment dans le cadre d’enquêtes de police ou de procédures pénales à 
la suite d’une violation de données. 
 
24. La présente recommandation concerne les mesures de journalisation applicables à 
des  traitements  génériques ;  des  mesures  additionnelles  de  protection  peuvent  être 
nécessaires pour certains traitements. La conduite d’une AIPD est recommandée pour 
déterminer les mesures complémentaires adéquates. 
 
25 La présente délibération sera publiée au Journal officiel de la République française. 
 
  
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 

 

3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr  

 

Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 

Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO) de la 

CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles. 

