1/8

Procedimiento Nº: PS/00320/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante) con fecha 09/05/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra   SHOP   MACOYN,   S.L.   (YBL ABOGADOS),   con   NIF  B66987074  (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son, en síntesis:
que el reclamado ha utilizado las dos direcciones de correo electrónico de ADAN
ADVOCATS (despacho del cual soy titular)  ***EMAIL.1  y  ***EMAIL.2, remitiendo e-
mails sin copia oculta, revelando las cuentas de correo a las que se ha remitido la
publicidad sobre los servicios que presta.
 
Se adjuntan a la presente reclamación correos y copia de la carta enviada.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 25/06/2019 fue trasladada al reclamante la reclamación presentada para su
análisis y comunicación al reclamante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente,
se le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la Agencia determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

En   la   misma   fecha   se   le   comunicaba   a   la   reclamante   la   recepción   de   la

reclamación y su traslado a la entidad reclamada.

El 28/08/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación
presentada por el reclamante contra el reclamado.

TERCERO: Con fecha 23/10/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.5.a) del citado RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

QUINTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El reclamante presentó escrito de reclamación el 09/05/2019 en la AEPD
manifestando   que   tras   recibir   correos   de   tipo   publicitario   del   reclamado,   YBL
ABOGADOS,   les   había   solicitado   que   eliminaran   sus   datos   para   el   envío   de
publicidad,   no   recibiendo   contestación   alguna   ni   formulario   o   procedimiento   para
solicitar la cancelación; posteriormente recibió otro correo publicitario del reclamado.

SEGUNDO: El reclamante ha aportado copia del correo electrónico remitido desde la
dirección de YBL ABOGADOS, de fecha ***FECHA.1, recibido en su cuenta de correo
***EMAIL.2, así como copia de la cabecera del mismo, relativo al asunto  hacemos
valer sus derechos, publicitando e informando de los servicios que presta sin que haya
sido   autorizado   ni   consentido   para   ello   y   sin   copia   oculta   pudiéndose     observar
decenas de direcciones de correo electrónico incluidas las direcciones, ***EMAIL.1 y
***EMAIL.2 titularidad del reclamante.

TERCERO: El reclamado no ha contestado al requerimiento de información realizado
por la AEPD, ni ha presentado escrito de alegaciones al acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64   “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)  Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar 
 
     alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación, éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando contenga  un pronunciamiento  preciso acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación del procedimiento, la citada calificación podrá realizarse en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados” (el subrayado corresponde a la AEPD).

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

En el presente caso, se imputa a YBL ABOGADOS la vulneración del artículo

5.1.f) del RGPD, que establece:

III

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Por   otro   lado,   el   artículo   5,  Deber   de   confidencialidad,   de   la   nueva   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

Los   hechos   denunciados   se   concretan   en   la   vulneración   del   principio   de
integridad y confidencialidad consagrado en el artículo 5.1.f) del RGPD y materializado
en la remisión a las direcciones de correo electrónico titularidad del reclamante por el
reclamado, de e-mail publicitando sus servicios sin copia oculta revelando el listado de
decenas de direcciones de correos electrónicos a las que se habría enviado dicha
información y publicidad.

IV

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado ha vulnerado el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, en
relación con el artículo 5 de la LOPGDD,  deber de confidencialidad, al revelar a un
tercero,  en  este  caso   el   reclamante,  los datos  de  decenas de  cuentas de  correo
electrónico,   al   remitir   sin   copia   oculta   comunicaciones   en   las   que   informaba   y
publicitaba   los   servicios   que   presta   y,   además,   para   lo   que   no   contaba   con   el
consentimiento ni autorización del reclamado.

Este   deber   de   confidencialidad,   con   anterioridad   deber   de   secreto,   debe
entenderse que tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no
consentidas por los titulares de los mismos. 

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no
sólo al responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

V

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

La LOPDGDD en su artículo 72 indica a efectos de prescripción: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

VI

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento

para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u   organizativas   que   hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del

tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner

remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos

de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

de datos personales.

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

datos.

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD
de la que se responsabiliza a YBL, en una valoración inicial, se estiman concurrentes
los siguientes factores:

El   alcance   meramente   local   del   tratamiento   llevado   a   cabo   por   la   entidad
reclamada   y   aunque   se   trate   solo   de   dos   correos   electrónicos   remitidos   a   las
direcciones del reclamante, en los mismos se revelan y da a conocer el listado de las
direcciones de correos electrónicos a las que se envió la información de los servicios
que prestaba el reclamado publicitando los mismos.

Solo se ha visto afectada una persona por la conducta infractora, al tratarse del

único reclamante.

No se tiene constancia de que la entidad hubiera obrado dolosamente, aunque

la actuación revela una grave falta de diligencia.

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos de carácter personal.

La entidad reclamada es una pequeña empresa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a SHOP MACOYN SL (YBL ABOGADOS), con NIF B66987074,
por una infracción del aartículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del
RGPD, considerada muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la
LOPDGDD, una multa de 5.000 € (cinco mil euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR  la   presente   resolución   a  SHOP   MACOYN   SL   (YBL
ABOGADOS), con NIF B66987074.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.     En   caso   contrario,   se
procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación  y una  vez ejecutiva,   si   la  fecha  de  ejecutividad  se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6   de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

través   del

  Registro   Electrónico   de  

administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

