1/8

 Procedimiento PS/00353/2021

RESOLUCIÓN DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Mediante   Acuerdo   de   fecha   19/07/21,   se   inició   el   procedimiento   sancionador,
PS/0353/2021, instruido por la Agencia Española de Protección de Datos a Dª A.A.A.,
con   NIF.:  ***NIF.1,  (en   adelante,   “la   parte   reclamada”),  en   virtud   de   denuncia
presentada por Dª. B.B.B. (en adelante, “la parte reclamante”) por presunta infracción
del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (RGPD);   y   de   la  Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, (LOPDGDD) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21/05/20, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por
la parte reclamante, en el que exponía, entre otras, lo siguiente: 

“Mi   contrato   para   la   empresa   que   trabajo   es   a   jornada   parcial   y   además   estoy
cobrando del Sepe una prestación compensatoria de las horas trabajadas para así
poder   recibir   un   salario   como   jornada   completa.   Actualmente,   como   muchos
españoles, mi empresa solicitó y le aprobaron un ERTE por fuerza mayor. Yo soy la
única empleada. Dada las complicaciones que está habiendo para poder cobrar mi
ERTE, hice unas gestiones para poder contactar con el Sepe y así se lo hice saber a
la empresa. 

Me indicaron que tenía que ser la gestoría (quien gestionó mi ERTE) quien debía de
ponerse en contacto con el Sepe  para solventar cualquier problema que hubiera.
Reclamé a la empresa, pasados unos días, si había alguna novedad por parte de la
gestoría y la empresa me envía unos archivos vía WhatsApp que le manda la gestoría,
según   él,   donde   aparecen   los   datos   económicos,   fechas,   plazos,   importes
mensuales... de la prestación compensatoria que estoy cobrando y ningún dato de mi
ERTE. 

No existe ninguna evidencia escrita o verbal donde yo autorice a la gestoría que
facilite estos datos tan personales y completamente ajenos a la empresa. No he tenido
ni tenía ninguna intención de compartir con la empresa que estaba recibiendo una
prestación ya que pertenece a mi más absoluta intimidad y sin embargo la gestoría se
ocupó de hacérselo saber sin mi consentimiento. La empresa creía que, esos datos
que había recibido eran mis datos del ERTE y le tuve que aclarar que no era lo que
creía, algo que me indigna ya que como dije anteriormente no entraba en mis planes
contarlo”. 

Junto al escrito de reclamación se aportaba la siguiente documentación:

- Copia   de   mensaje   de   WhatsApp   remitido   por   “(…)”   donde   constan   dos
documentos con logotipo del SEPE, con el texto “CONSULTA DE RECIBOS
DE   NÓMINAS”   y   ÚLTIMA   PRESTACIÓN”   respectivamente,   con   las   fechas
21/05/2020 y 21/05/2020 respectivamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

SEGUNDO: Con fecha 07/10/20, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

TERCERO:  Con fecha 01/03/21, por parte de esta Agencia se dirigió requerimiento
informativo a la parte reclamada, al amparo de los poderes de investigación otorgados
a las autoridades de control en el art 57.1 del Reglamento RGPD.

CUARTO:  Con fecha 26/03/21, se recibe en esta Agencia, escrito de contestación al
requerimiento realizado, en el cual, entre otras, se indicaba:

1. Que debe tenerse en cuenta la situación de excepcionalidad provocada por el
COVID-19   que   ha   generado   las   actuaciones   que   han   dado   lugar   a   la   presente
denuncia, así como, la necesidad acuciante de la reclamante que precisaba cobrar el
ERTE. 

2. Que la actuación de la reclamante ha sido contradictoria y ha inducido a entender
que tanto esta asesora como la empresa contratante, a que se solicitaba y autorizaba
a la asesoría a comunicar la resolución de ERTE a la denunciante a través de la
empresa y/o en su caso a ambas partes y para ello debían acceder a la información
comunicada en el apartado SEPE en el que figuraba toda la información relativa a las
prestaciones que cobrara la trabajadora. 

3. Que entienden que tanto esta asesora como el empresario están legitimados para
tratar los datos de la resolución de concesión del ERTE ya que resultan necesarios
para realizar trámites necesarios en aplicación de las obligaciones legales derivadas
de la aplicación de medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto
económico y social del COVID-19, considera tal situación, a efectos de suspensión de
contratos, como de fuerza mayor, y el artículo 32 del Real Decreto 1483/2012 y 22.2
a) del Real Decreto-Ley 8/2020 y de la legislación de la seguridad social aplicable. 

4. Que, debido a la situación de colapso del SEPE para realizar los pagos de los
ERTES, la trabajadora y la empresa se pusieron en contacto con esta asesoría para
conocer la resolución de concesión del ERTE. 

5.  Que   existe  un  consentimiento  expreso   de  la   trabajadora  a   esta   asesoría   para
cumplir con esta finalidad que se deduce de las comunicaciones de correo electrónico.

Que la reclamante realiza comunicaciones a la empresa, SEPE y a esta asesora para
la resolución del ERTE. Además, tanto la empresa como la reclamante le requieren
para que les comunique en cuanto tenga conocimiento de la resolución del ERTE. 

Que en esas comunicaciones se incluyen los conceptos que cobra la reclamante por
otro tipo de prestaciones que percibe. 

Que dentro de un correo electrónico enviado a este asesor como a la empresa se
incluyen conceptos que la trabajadora considera que no debían ser conocidos por el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

empresario, concretamente cuestiones relativas a la compatibilización de la prestación
por ERTE y prestaciones no contributivas de la reclamante.

Se aporta copia de correo electrónico remitido por la reclamante en fecha 25 de mayo
de 2020 9:14 enviado a ***EMAIL.1 donde se hace referencia a un fichero Excel que
se adjunta, así como a pantallazos que también se adjunta. 

Que en el fichero Excel constan los siguientes datos referidos a la reclamante; nombre
y apellidos, Nº DNI, teléfono, Nº cuenta bancaria, “Tipo de medida” donde consta
“SUSPENSIÓN”,   entre   otros.   Consta   asimismo   una   captura   de   pantalla   de
“CONSULTA DE SOLICITUDES” donde consta “no hay ninguna solicitud pendiente de
tramitación”. Se aporta copia de correo electrónico remitido por la reclamante en fecha
5 de junio de 2020 11:35 enviado a ***EMAIL.1 y con copia a ***EMAIL.2 donde se
hace referencia a una petición para que le envíen copia de una nómina. También se
hace referencia a que su prestación aparece solicitada con fecha 02/06/2020 y que se
adjunta un pantallazo. 

Que en dicho pantallazo constan el membrete “CONSULTA DE SOLICITUDES” y
exclusivamente los siguientes datos; “fecha de solicitud” con el valor “02/06/2020”,
“Situación de la solicitud” con el valor “APROBADA”, “Tipo de solicitud”, “Tipo de
prestación”. Consta asimismo un enlace para visualizar la resolución de la solicitud.
Consta copia de “RESOLUCIÓN DE APROBACIÓN DE LAS PRESTACIONES POR
DESEMPLEO” emitido por el SEPE a nombre de la reclamante donde constan como
periodo reconocido del 01/04/2020 al 02/07/2020”. 

Se aporta copia de una nómina de RENTYA BOOKINGS, S.L. siendo el trabajador la
reclamante, con periodo devengado del 01 del 03 al 31 del 03 de 2020. No consta que
dicha nómina figure como adjunto del correo electrónico del 5 de junio de 2020.

6. Que en la resolución de concesión del ERTE y en los documentos de recibo de
nóminas y última prestación se incluyen los mismos conceptos que la reclamante
considera que no debían ser conocidos por el empresario.

7. “A nuestro juicio el principal problema es que tanto en la resolución del comunicado
por el SEPE como en la tramitación y verificación de cobro de la prestación del ERTE
tanto empresario como asesora podemos acceder a las prestaciones que cobra por
cualquier  concepto  la denunciante  ya que  se incluyen  en  el  mismo  documento y
figuran en el mismo apartado de la página del SEPE. Y por tanto si la denunciante nos
solicita este trámite que implica el acceso a la información contenida en el SEPE
implica necesariamente un consentimiento expreso de acceso a la empresa y a esta
asesora   laboral   a   los   datos   e   información   de   las   prestaciones   que   la   cobra   la
denunciante. Posiblemente la denunciante desconocía este hecho, pero esta cuestión
no es responsabilidad de esta asesoría o de la empresa.” 

Se aporta copia de contrato de encargo del tratamiento entre RENT YA BOOKINGS,
S.L.   como   responsable   del   tratamiento   y   el   encargado   del   tratamiento   firmado   y
fechado a 2 de febrero de 2019”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

QUINTO:  Con fecha 19/07/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la parte reclamada, por
presunta infracción  del artículo  5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo 32 del
RGPD,   al   poner   en   conocimiento   de   terceras   partes,   datos   personales   de   la
reclamante sin legitimación y/o autorización para ello.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio a la parte reclamada, ésta mediante escrito de
fecha 27/07/21 formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

“A la vista de la resolución adoptada en la por la Agencia Española de Protección de
Datos respecto al inicio del Procedimiento Sancionador esta parte considera que la
sanción a imponer debe ser un apercibimiento de conformidad con el artículo 58.2 b)
del RGPD teniendo en cuenta en cualquier caso las siguientes circunstancias:

A).-La situación de excepcionalidad provocada por el COVID 19 que ha generado las
actuaciones que han dado lugar a la presente denuncia. 

B).- La necesidad de la denunciante que precisaba cobrar la prestación por ERTE 

C).-   A   nuestro   juicio   la   actuación   de   la   denunciante   en   este   asunto   ha   sido
contradictoria y ha inducido a entender, tanto a esta Asesora como a la empresa
contratante, a que se solicitaba y autorizaba a la asesoría a comunicar la resolución
del ERTE a la denunciante a través de la empresa y/o en su caso a ambas partes y
para ello debíamos acceder a la información comunicada en el apartado del SEPE en
el   que   figuraba   toda   la   información   relativa   a   las   prestaciones   que   cobraba   la
trabajadora. 

D).-   Remarcar   que   la   única   finalidad   de   esta   comunicación   fue   atender   al
requerimiento   de   la   denunciante   y   en   ningún   momento   nadie   trató   el   dato   o
información de que estuviera percibiendo una prestación a tiempo parcial. Ninguna de
las partes se fijó en ese detalle, sino en la resolución de la concesión del ERTE, y en
ningún   caso   nos   lo   comunicó   la   denunciante   para   que   tuviéramos   presente   esta
especial circunstancia. La única finalidad de esta Asesoría era solucionar la concesión
del   ERTE   a   la   trabajadora   para   que   pudiera   cobrar   la   prestación   y   poner   en
conocimiento   la   concesión   del   ERTE.   El   objetivo   principal   era   que   la   trabajadora
cobrase la prestación lo antes posible. 

E.-Condición  de persona física de esta parte y que la infracción no ha generado
beneficio alguno a esta asesora. 

2 El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “ los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9, es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: “Constituyen infracciones
los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley
orgánica”.   La   LOPDGDD   en   su   artículo   72   indica   a   efectos   de   prescripción   las
“Infracciones consideradas muy graves

No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone  lo siguiente:  “Cada autoridad de
control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:(…) b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;(…) d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado; (…)” 

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla en su
artículo 58.2 b) la posibilidad de acudir al apercibimiento para corregir los tratamientos
de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus   previsiones.   Como   se   señala
anteriormente esta infracción puede ser sancionada con apercibimiento. 

Al   considerar   que   la   multa   administrativa   que   pudiera   recaer   con   arreglo   a   los
dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD constituiría una carga desproporcionada
para   la   reclamada,   de   conformidad   con   el   artículo   58.2.b)   del   RGPD   pudiendo
proceder el apercibimiento. 

Esta parte ha realizado las siguientes correcciones y actuaciones para garantizar una
diligencia debida en las medidas técnicas y organizativas para garantizar un nivel
adecuado   de   seguridad   en   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal.
Concretamente se han adoptado las siguientes medidas correctoras: 

Se ha  remitido  requerimiento  al empleador  de  la afectada para  que destruya y/o
elimine cualquier dato de carácter personal de la denunciante relativa a la información
afectada objeto de la denuncia de la reclamante. En la comunicación del empleador se
acredita no haber realizado tratamiento alguno de los datos de la denunciante objeto
de la presente reclamación. Garantizando su eliminación y/o borrado. Se aporta como
documento nº1 y documento nº2. 

Se   ha   adoptado   una   medida   organizativa   para   garantizar   un   nivel   adecuado   de
seguridad en el tratamiento de datos de carácter personal el supuesto de Gestión de
Datos de Carácter Personales para la tramitación de ERTES de empleados. Se aporta
como   documento   nº3   y   se   detalla   a   continuación:   Se   implanta   el   siguiente
Procedimiento de Gestión de Datos de Carácter Personales para la tramitación de
ERTES de empleados.  En caso de tramitación de ERTE. Esta asesoría gestionará
la tramitación del ERTE de cualquier empleado previa comunicación del empresario
(cliente).    Tras   el   inicio   de   la   solicitud   se   gestionarán   la   tramitación   del   ERTE
siguiendo las instrucciones del SEPE incluyendo: -Comunicaciones periódicas de los
periodos de inactividad. -Presentación de la solicitud colectiva de la prestación de los
trabajadores de la empresa que vayan al ERTE. -Cada mes vencido, informar que el
trabajador sigue en ERTE -Ir comunicando variaciones de jornada, informar días de
inactividad, bajas médicas, reincorporación del trabajador para finalizar la prestación,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

informar vacaciones, despidos, etc.    Esta asesoría únicamente remitirá al cliente
(Empresario) la resolución positiva o negativa de la concesión del ERTE por parte del
SEPE y aquella documentación y datos carácter personal necesarios requeridos por el
SEPE durante el ERTE.    En ningún caso la asesoría revisará y/o accederá (aun
teniendo autorización del trabajador y/o la empresa) al estado de la prestación de los
trabajadores afectados por ERTE, través de la web del SEPE. 

A la vista de las medidas correctoras realizadas por esta parte consideramos que, el
RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla en su artículo 58.2
b) la posibilidad de acudir al apercibimiento para corregir los tratamientos de datos
personales   que   no   se   adecúen   a   sus   previsiones.   Esta   infracción   puede   ser
sancionada con apercibimiento. Al considerar que la multa administrativa que pudiera
recaer con arreglo a los dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD constituiría una
carga desproporcionada para la reclamada teniendo en cuentas las circunstancias que
obran en el expediente la condición de persona física de esta reclamada y que la
infracción no ha generado beneficio alguno a esta asesora. Permitiendo el artículo
58.2.b) del RGPD proceder al apercibimiento en el supuesto que nos atañe. 

En su virtud SOLICITO: se acuerde imponer una sanción de apercibimiento a esta
parte de conformidad con el artículo 58.2 b) del RGPD”.

SÉPTIMO:  Con   fecha   09/08/21,   se   envía   a   la   parte   reclamada   la   propuesta   de
resolución, en la cual, se propone que,  por la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   proceda   a  dirigir   un   “apercibimiento”   a  la   reclamada,  por
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, en relación con la infracción del artículo 32 del
RGPD,   al   poner   en   conocimiento   de   terceras   partes,   datos   personales   de   la
reclamante sin legitimación y/o autorización para ello.

OCTAVO:   Notificado   la   Propuesta  de   Resolución   a  la   parte   reclamada,   no  se  ha
recibido en esta Agencia ningún escrito de alegaciones a la misma, en el periodo
concedido al efecto.

HECHOS PROBADOS

1º.- Según el reclamante, los datos personales referentes a su situación laboral han
sido puestos a disposición  de la empresa donde trabaja, por parte de la persona
reclamada (gestoría), sin su consentimiento expreso. En particular, esta persona había
comunicado   a   la   empresa   donde   trabaja   la   reclamante,   datos   referentes   a   la
prestación compensatoria que recibía del SEPE, cuando solamente estaba autorizada
a comunicarles los datos referentes al cobro del ERTE, en el que se encontraba en
ese momento la trabajadora. 

2º.- Por su parte, la persona reclamada, se alegaba a este respecto, entre otras que: 

“La actuación de la reclamante ha sido contradictoria y ha inducido a entender que se
autorizaba el tratamiento de sus datos; que entiende que está legitimada para tratar
los datos ya que resultan necesarios para realizar los trámites legales necesarios; que
existe un consentimiento expreso de la trabajadora con esta finalidad que se deduce
de las comunicaciones de correo electrónico realizadas; que en esas comunicaciones
se incluyen los conceptos que cobra la reclamante por otro tipo de prestaciones que
percibe.   No   obstante,   se   defiende   indicando   que,   tanto   el   empresario   como   ella

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

pueden acceder a las prestaciones que cobra por cualquier concepto la denunciante
ya que se incluyen en el mismo documento y figuran en el mismo apartado de la
página del SEPE y por tanto, si la denunciante solicita este trámite que implica el
acceso   a   la   información   contenida   en   el   SEPE   implica   necesariamente   un
consentimiento expreso de acceso a la empresa y a esta asesora laboral a los datos e
información   de   las   prestaciones   que   la   cobra   la   denunciante.   Posiblemente   la
denunciante desconocía este hecho, pero esta cuestión no es responsabilidad de esta
asesoría o de la empresa”. 

3º.- Por estos hechos, se inicia en esta Agencia procedimiento sancionador a la parte
reclamada, por  infracción  del artículo  32 del RGPD,  al poner  en conocimiento  de
terceras partes, datos personales de la reclamante sin autorización, demostrando con
ello una clara falta de diligencia debía a la hora de aplicar las medidas técnicas y
organizativas que garanticen un nivel adecuado de seguridad en el tratamiento de
datos personales, imponiendo una sanción inicial de “apercibimiento”.

4º.- Notificado el acuerdo de inicio a la parte reclamante, ésta en sus alegaciones
solicita que “(…) se acuerde imponer una sanción de apercibimiento a esta parte de
conformidad con el artículo 58.2 b) del RGPD”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- Competencia:

 
Es   competente  para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,  la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del
Reglamento RGPD, y, según lo establecido en los arts.  47, 64.2 y 68.1 de la Ley
LOPDGDD.

II.

En el  presente caso,  se ha  constatado que  los datos  personales  referentes a su
situación laboral de la reclamante habían sido puestos a disposición de la empresa
donde   trabaja,   por   parte   de   la   persona   reclamada   (la   gestoría   encargada   de   la
tramitación de los ERTE), sin su consentimiento expreso. En particular, esta persona
había comunicado a la empresa donde trabaja la reclamante, datos referentes a la
prestación compensatoria que recibía del SEPE, cuando solamente estaba autorizada
a comunicarles los datos referentes al cobro del ERTE. 

Estos hechos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por
vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD, donde dispone que los datos personales
serán: (…) f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas”.

La seguridad que se debe exigir  en el tratamiento de los datos personales viene
regulada en el art 32.1 del RGPD, donde se establece que: “1. Teniendo en cuenta el
estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y
los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para
los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y el encargado del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado, (…)” 

Además, el artículo 5 de la LOPDGDD, sobre el “Deber de confidencialidad”, dispone
que: 1. Los responsables y encargados del tratamiento de los datos, así como, todas
las personas que intervengan en cualquier fase de éste estarán sujetas al deber de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679. 2.
La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. 3. Las
obligaciones  establecidas  en los apartados anteriores  se  mantendrán aun cuando
hubiese   finalizado   la   relación   del   obligado   con   el   responsable   o   encargado   del
tratamiento.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR   UN   APERCIBIMIENTO,   a  Dª   A.A.A.  con   NIF.:  ***NIF.1,  por
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, en relación con la infracción del artículo 32 del
RGPD,   al   poner   en   conocimiento   de   terceras   partes,   datos   personales   de   la
reclamante sin la legitimación y/o autorización para ello.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y al reclamante sobre el
resultado de la reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí.
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

