1/6

 Procedimiento Nº.:  EXP202201704 (PS/00393/2022)

Recurso de Reposición Nº RR/00110/2023
 
    

Examinado el recurso de reposición interpuesto por la entidad INFINITY ECOM S.L.
con CIF.: B42993956, titular de la página web, ***URL.1  (en adelante, “la parte recu-
rrente”), contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos en el procedimiento, PS/00393/2021, por vulneración a lo estipulado
del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril
de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al trata-
miento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se dero-
ga la Directiva 95/46/CE (RGPD), y en la L.O. 3/2018, de 5 de diciembre, de Protec-
ción de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDPGDD), y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 18/01/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos dictó resolución en el procedimiento sancionador PS/00393/202, abierto a la en-
tidad INFINITY ECOM S.L., y que fue notificada el día 23/01/23, por el artículo 13 del
RGPD, por la falta de información necesaria en la “Política de Privacidad” en su página
web, con una sanción de 5.000 euros (cinco mil euros) y por el artículo 22.2 de la
LSSI, por las irregularidades detectadas en su página web respecto de la “Política de
Cookies”, con una sanción de 5.000 euros (cinco mil euros).

Además, se ordenaba a la entidad INFINITY ECOM S.L. que implante, en el plazo de
un mes, las medidas correctoras necesarias para adecuar su actuación a la normativa
de protección de datos personales, respecto del artículo 13 del RGPD, así como que
informe a esta Agencia en el mismo plazo sobre las medidas adoptadas.

SEGUNDO:  Como   hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,   PS/
00393/2022, quedó constancia de los siguientes:

Con   fecha   09/05/22   se   constata   por   parte   de   esta   Agencia   las   siguientes
características sobre el su “Política de Privacidad” y sobre su “Política de Cookies”:

a).- Sobre la “Política de Privacidad”:

Si se accede a la “Política de Privacidad” a través del enlace situado en la parte
inferior de la página principal, se accede a una nueva página ***URL.2 , donde se
proporciona información sobre: la información personal que recopilan; cómo utilizan
dicha información personal; cómo comparten esa información; sobre los derechos que
asisten al usuario y como contactar con el responsable de la página web. 

Sobre   la   identificación   del   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   personales
obtenidos a través de la web, solamente se proporcionaba una dirección de correo
electrónico de contacto, faltado datos básicos de identificación como pueden ser, el
nombre o denominación social, el CIF o NIF y dirección de la sede social.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

b).- Sobre la Política de Cookies:

1.- Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial
de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción
sobre la página web, se ha comprobado, que se utilizan cookies que no son técnicas o
necesarias   (cookies   de   rendimiento:   _landing_page;   shopify_sa_t;   _shopify_y;
_shopify_s; _shopify_sa_p; _y; _s; __kla_id 
;   cookies   de   orientación:_pin_unauth;
test_cookie; IDEMás; _gcl_au; _fbp

2.-   Existe   un   banner   de   información   sobre   cookies   en   la   página   principal   con   el
siguiente mensaje: “Este sitio web utiliza cookies para garantizar que obtenga la mejor
experiencia en nuestro sitio web”.  <<Más>>

<<De acuerdo>>

Si   se  cliquea   en   el   enlace   <<Más>>,   la   web   despliega   la   página   de  “Política   de
Privacidad” ***URL.3 indicada anteriormente.

No existe  “Política de Cookies”. La única información sobre cookies proporcionada por
la web se encuentra en la página de la “Política de Privacidad”:  “(…) Recopilamos
información del dispositivo utilizando las siguientes tecnologías: - Las "cookies" son
archivos de datos que se colocan en su dispositivo o computadora y que a menudo
incluyen   un   identificador  único   anónimo.   Para   obtener   más   información  sobre   las
cookies y cómo deshabilitarlas, visite http://www.allaboutcookies.org (…)”.

No existe ningún mecanismo que posibilite rechazar las cookies o gestionarlas de
forma granular a través de un panel de control.

TERCERO: Con fecha 20/02/23, tiene entrada en esta Agencia, escrito de recurso de
reposición presentado por la entidad INFINITY ECOM S.L., en el cual, entre otra, se
alega lo siguiente:

PRIMERA.- Manifestamos total disconformidad en la sanción por falta de políti-
cas de Cookies, ya que en el propio expediente desarrollado y elaborado por la
AEPD menciona las distintas Cookies que utilizaba la página web en su mo-
mento. La web únicamente tenía un problema técnico de redirección, pero no
de falta de contenido. Reproducimos en el presente escrito las Cookies que la
AEPD describe en el propio expediente.

Por lo tanto, podemos concluir que la página web sí que disponía de forma visi-
ble las distintas Cookies que utilizaba, los dominios, así como las descripciones
informativas de las mismas.

De no haber estado visible en la web la propia AEPD no podría haberlas obte-
nido y adjuntarlas en el presente expediente. Como se ha mencionado anterior-
mente el único problema existente en el momento fue un fallo técnico de redi-
rección.

SEGUNDA.- En lo relativo a la identidad y los datos de contacto del responsa-
ble, la empresa estableció en todo momento un email para que cualquier usua-
rio pudiera ponerse en contacto con la empresa y ejercitar todos y cada uno de
los derechos que se describían en las propias políticas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

TERCERA.- La mercantil ha tenido la voluntad de actuar conforme a ley y pro-
porcionar a todos los usuarios las máximas garantías para salvaguardar sus
derechos. Como se puede comprobar, desde el inicio, la sociedad ha propor-
cionado toda la información en su página web.

No es hasta la fecha del último requerimiento cuando la sociedad ha tenido no-
ticias de que existía un procedimiento de sanción contra la misma. A mayor
abundamiento, de haberlo sabido habría subsanado cualquier requerimiento
por parte de la AEPD en el mismo momento. Prueba de ello, se pueden obser-
var en las siguientes capturas que muestra la página web en la actualidad.

En ningún momento la sociedad ha tenido la voluntad de vulnerar la normativa
Europea en materia de protección de datos, es por ello por lo que dada la bue-
na Praxis que ha venido demostrando la mercantil no es de recibo que se le in-
tente poner una sanción de tan alta cantidad por un fallo técnico de redirección.

CUARTA.- El comité Europeo de Protección de datos ya se manifestó en el
Dictamen 4/2007 sobre el concepto de datos personales, que “un resultado no
deseado sería el de terminar aplicando las normas de protección de datos a si-
tuaciones que, en principio, no deberían estar cubiertas por estas normas; y
para las que no fueron concebidas por el legislador”. 

En definitiva, de lo que se trata es de una cuestión de proporcionalidad en la
aplicación de la normativa que “provoque una carga excesiva o incluso conse-
cuencias absurdas” como ha manifestado el Comité Europeo de Protección de
Datos en el Dictamen 4/2007.

El acuerdo de Inicio del presente procedimiento basa sus argumentos en la fal-
ta de información a los usuarios por parte de la empresa cuando en realidad lo
que se ha venido produciendo ha sido un error en técnico en la página web.

La voluntad de INFINITY ECOM S.L, ha sido la de cooperar en todo momento
con la Agencia Española de Protección de datos y poder solventar todas aque-
llas dudas que puedan surgir, así como esclarecer todos los hechos.

De haber recibido la notificación previamente al inicio del presente expediente,
la mercantil habría actuado con máxima celeridad. Por todo lo expuesto,

SOLICITO que se tenga por presentado en tiempo y forma las alegaciones
concernientes.

SOLICITO que se dé por finalizado el expediente al haber quedado debida-
mente demostrado que la mercantil cumplía y cumple con cada uno de los pre-
ceptos legales en materia de protección de datos.

SOLICITO que se anulen dichas sanciones ya que como se ha demostrado la
mercantil tenía cumplía con la normativa legal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia.

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

Contestación a las alegaciones 

La valoración conjunta de la documentación obrante en el procedimiento trae a conoci-
miento de la AEPD, una visión de la actuación denunciada que ha quedado reflejada
en los hechos declarados probados arriba relatados. No obstante, en respuesta a las
alegaciones presentadas por la entidad reclamada en el recurso de reposición se debe
indicar lo siguiente:

a).- Sobre la manifestación hecha en que no fue hasta la fecha del último re-
querimiento cuando la sociedad tuvo noticias de que existía un procedimiento
de sanción contra la misma, se debe indicar lo siguiente:

Con fecha 17/10/22, por parte de la Directoria de la Agencia Española de Protección
de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la entidad reclamada y según consta
en los sistemas de la AEPD, se puso a disposición de la entidad reclamada en su sede
electrónica el 18/10/22, constando que no se tuvo acceso al mismo.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal a la dirección: C/ MIGUEL HUE, 1 - 1
POLÍGONO SUR 11408 JEREZ DE LA FRONTERA CÁDIZ que fue devuelto a destino
con fecha 28/10/22 , con el mensaje de “desconocido”

Con fecha 03/11/22 se realizó la notificación del acuerdo de inicio mediante anuncio en
el Tablón Edictal único del Boletín Oficial del Estado, de acuerdo con el artículo 44 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Admi-
nistraciones Públicas (LPACAP) por lo que la notificación se practicó válidamente,
dándose por efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el art. 41 de la citada Ley.

b).- Sobre las alegaciones de la entidad en las que manifiesta que “la identidad
y los datos de contacto del responsable, la empresa estableció en todo momen-
to un email de contacto” indicar lo siguiente:

Cuando se accedió a la “Política de Privacidad” ***URL.2  , se constató que se propor-
ciona información sobre, la información recopilaba la web; cómo utilizaban dicha infor-
mación o cómo compartían dicha información pero se observó que no se informaba

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

convenientemente de los derechos que asistían a los usuarios de la página web, res-
pecto al tratamiento de sus datos personales, ni se les informaba de que tenían dere-
cho a interponer reclamación, en este caso, ante la AEPD.

Sobre la identificación del responsable del tratamiento de los datos personales obteni-
dos a través de la web, solamente se proporcionaba una dirección de correo electróni-
co de contacto, faltado datos básicos de identificación como pueden ser, el nombre o
denominación social, el CIF o NIF y dirección de la sede social.

c).- Respecto de las deficiencias detectadas en la “Política de Cookies” se de-
tectó que:

1.- Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial
de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción so-
bre la página web, se detectó que se utilizaban cookies que no eran técnicas o nece-
sarias sin el previo consentimiento del usuario (de rendimiento: _landing_page; shopi-
fy_sa_t; _shopify_y; _shopify_s; _shopify_sa_p; _y; _s; __kla_id y   de   orientación
_pin_unauth; test_cookie;  IDEMás; _gcl_au; _fbp)

Con independencia de que la web informara de las distintas cookies que utilizaba, tal y
como manifiesta en las alegaciones, es necesario indicar que la normativa, en concre-
to el artículo 22.2 de la LSSI, establece que las cookies que no sean estrictamente téc-
nicas o necesarias, como las de rendimiento o las de orientación, deben tener previa-
mente el consentimiento del usuario para poder ser utilizadas.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha apor-
tado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez de la
resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos:

RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por la entidad INFINITY
ECOM S.L. con CIF.: B42993956, titular de la página web, ***URL.1, contra la resolu-
ción   dictada   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   el
18/01/23, en el procedimiento sancionador: PS/00393/2022 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al INFINITY ECOM S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el ar-
tículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el ar-
tículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciem-
bre, mediante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXA-
BANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, se-
gún lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado ma-
nifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigi-
do a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través
de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP.
También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento
de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar.

Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

