1/9

 Expediente N.º: EXP202200866

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   17/01/2022,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante,   la   parte  reclamada),   por   la   instalación   de   un   sistema  de   videovigilancia
ubicado en  ***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“En   la   compra   de   un   producto   ve   una   cámara   en   frente   mía   dentro   del   local
grabándome y no hay cartel que me advierta de mi grabación ni dirección donde
reclamar,   rectificar   o   anular   dicha   grabación   ni   la   empleada.   Tampoco   el   día
15/01/2022 cuando vuelvo de nuevo (…).”

Adjunta copia del ticket de compra de fecha 16/12/2022 y reportaje fotográfico del
exterior del local y de la ubicación de la cámara.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 27/01/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos; pero fue “Devuelto a origen por sobrante (no
retirado en oficina)”, según el Aviso emitido por Correos. El traslado se reiteró por
partida doble el 18/02/2022, uno a la dirección de la parte reclamada y otro a su
establecimiento   “***ESTABLECIMIENTO.1”,   resultando   “Entregado”   en   ambas
ocasiones los días 01/03/2022 y 25/02/2022, respectivamente.

TERCERO: El 18/03/2022 se recibe en esta Agencia respuesta de la parte reclamada
en   la   que   aporta   copia   del   contrato   formalizado   con   la   empresa   de   seguridad   y
reportaje   fotográfico   de  la   ubicación   de  la   cámara   y  del  cartel   de  la   empresa   de
seguridad.

Con fecha 21/03/2022, se le solicita a la parte reclamada como información adicional
fotografías   nítidas   del   cartel   y   del   monitor,   entre   otra;   resultando   notificado   el
31/03/2021. A día de hoy, esta Agencia no ha recibido contestación alguna.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

CUARTO: Con fecha 17/04/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha 20/06/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a lo
dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD.

SEXTO: El 30/06/2022 se le notifica a la parte reclamada el citado acuerdo de inicio
conforme a las normas establecidas en la LPACAP; y presenta escrito de alegaciones
en el que, en síntesis, señala lo siguiente: 

“[…]

Se adjuntan a este escrito fotografías relativas al local donde se refleja que tanto en el
interior   como   en   el   exterior   de   éste   se   hace   mención   de   que   se   está   grabando
imágenes.

Que la grabación de estas imágenes se hace con la única finalidad de evitar hurtos en
el establecimiento, por ello la cámara instalada lo es por la empresa de seguridad que
lleva el sistema de seguridad del comercio.

Que, por ello se pensó que con el cartel situado en la entrada donde se menciona la
existencia de grabación  de imágenes por lo que el cliente es conocedor de esta
circunstancia, y en particular, con la finalidad de evitar robos o hurtos.

Que en el cartel se especifica claramente que la titular del establecimiento comercial
es la responsable del tratamiento de estos datos y, lógicamente, es ante quien se
deben ejercitar los derechos que asisten a los clientes. (…)”

Adjunta reportaje fotográfico del local, de los carteles y de la imagen capturada por el
monitor de la cámara de videovigilancia.

SÉPTIMO: Con fecha 13/09/2022, la instructora del procedimiento acordó la apertura
de un período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas las actuaciones
previas de investigación, EXP202200866, así como los documentos aportados por la
reclamada en fecha 11/07/2022.

OCTAVO: Con fecha 20/09/2022, se formuló propuesta de resolución en la que se
proponía sancionar con una multa de 300€ a la parte reclamada por la infracción del
artículo 13 del RGPD, por no disponer en su establecimiento de los debidos carteles
informativos de zona videovigilada.

También, se ordenaba que, en el plazo de diez días hábiles desde la fecha en la que
la resolución en que así lo acuerde le sea notificada, la parte reclamada  proceda a
cumplimentar adecuadamente los distintivos con la información exigida por el RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

NOVENO: La propuesta de resolución se notificó el 27/10/2022 a la parte reclamada
en la dirección correspondiente a su establecimiento a través de correo postal. A día
de hoy, en esta Agencia no consta respuesta alguna.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Instalación   de   una   cámara   de   videovigilancia   en   el   interior   del
establecimiento “***ESTABLECIMIENTO.1” perteneciente a la parte reclamada, sito en
***DIRECCIÓN.1

SEGUNDO: Consta identificado como principal responsable de la instalación  B.B.B.
con NIF ***NIF.1.

TERCERO: Existencia de un cartel de “Alarma Zerovisión con intervención inmediata”
de la empresa “Securitas Direct” en el exterior del local que indica lo siguiente:

- Grabación de imágenes.

-

Impide la visión al intruso.

- Aviso a Policía 24h.

CUARTO:   El   cartel   amarillo   de   zona   videovigilada   colocado   en   el   interior   del
establecimiento señala lo siguiente:

-

-

-

“Responsable”: B.B.B..

“Puede ejercitar sus derechos de protección de datos ante”: B.B.B..

“Más información sobre el tratamiento de sus datos personales”: B.B.B..

QUINTO: Esta Agencia ha notificado a la parte reclamada la propuesta de resolución
del presente procedimiento sancionador, pero esta no ha presentado alegaciones ni
pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso procede examinar la reclamación de 17/01/2022 presentada en
esta   Agencia   en   la   que   se   pone   de   manifiesto   la   existencia   de   una   cámara   de
videovigilancia en el interior del establecimiento “***ESTABLECIMIENTO.1”, propiedad
de   la   parte   reclamada,   ubicado   en  ***DIRECCIÓN.1;   sin   que   esté   debidamente
señalizada mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada.

De conformidad con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, la imagen física de una
persona es un dato personal y, por tanto, su recogida y conservación da lugar a un
tratamiento de datos personales.

El artículo 5 del RGPD enumera los principios que han de regir dicho tratamiento y, en
concreto, el apartado 1 letra a) dispone que: “Los datos personales serán: a) tratados
de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud, lealtad y
transparencia»). En este sentido, el artículo 12 del RGPD indica que quien lleve a cabo
un tratamiento de datos personales, como es la captación de imágenes mediante un
sistema   de   videovigilancia,   deberá   suministrar   a   los   interesados   la   información
indicada en los artículos 13 y 14 del RGPD.

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el artículo 22.4 de la
LOPDGDD   dispone   que:  “se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un
dispositivo   informativo   en   lugar   suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la
existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los
derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También
podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o dirección de
internet  a   esta   información.  En  todo   caso,   el   responsable   del   tratamiento   deberá
mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el citado
reglamento.”  Esto   significa   que   el   deber   de   información   se   entenderá   cumplido
mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y
como mínimo, en los accesos a las zonas vigiladas ya sean interiores o exteriores. En
caso de que el espacio videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse
de dicho distintivo de zona videovigilada en cada uno de ellos.

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.b) del RGPD:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

(…)

b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la misma se considera muy
grave y prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, que
establece que:

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.”

III

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento  sancionador,   se  considera  que  el cartel colocado   en  el  exterior   del
establecimiento, bajo la rúbrica “Alarma Zerovisión con intervención inmediata”, carece
de la preceptiva información exigida por el RGPD.

Por su parte, el cartel amarillo de zona videovigilada no se aprecia en ninguna de las
fotografías   tomadas   del   interior   del   local.   Si   se   analiza   la   fotografía   que   la   parte
reclamada toma de cerca al distintivo se puede observar que está colocado en una
pared muy similar a la que está situada detrás del mostrador. De este modo, si se
compara esa imagen con el resto de las fotografías, ese cartel no figura en ningún
momento  detrás del   mismo.   Además,  en  el  escrito  de  alegaciones   al  acuerdo  de
apertura, la parte reclamada señala que  “se pensó que con el cartel situado en la
entrada donde se menciona la existencia de grabación de imágenes por lo que el
cliente   es   conocer   de   esta   circunstancia”;   por   lo   que   se   podría   entender   que
únicamente tenía colocado el cartel exterior en el momento de la presentación de la
reclamación al considerar que era suficiente.

En cualquier caso, si ya existiera en el momento de iniciarse el presente procedimiento
sancionador,   el   mencionado   cartel   carece   de   la   información   enumerada   con
anterioridad ya que solo contiene los siguientes datos:

-

-

-

“Responsable”: B.B.B..

“Puede ejercitar sus derechos de protección de datos ante”: B.B.B..

“Más información sobre el tratamiento de sus datos personales”: B.B.B..

De este modo, ninguno de los carteles recoge toda la información requerida por la
normativa,   debiendo   informar   acerca   de   la   identidad   del   responsable,   no   solo   su
nombre, sino también dirección; la posibilidad de ejercitar los derechos reconocidos en
los artículos 15 a 22 del RGPD y a través de qué vía, así como dónde podrá obtener el
interesado el resto de la información exigida de conformidad con el RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Por tanto, el deber de información de los afectados no queda cubierto con la presencia
de los dos distintivos colocados en el local, al no estar cumplimentados debidamente;
lo que supone una infracción del artículo 13 del RGPD.

IV

Los poderes  correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d).

En el presente caso, se considera oportuno sancionar a la parte reclamada por la
infracción del artículo 13 del RGPD de la que es responsable, con la imposición de una
multa administrativa que deberá ser individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de
acuerdo con el artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa administrativa a
imponer se han de observar las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

f) La afectación a los derechos de los menores

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en su artículo 13 del RGPD, permite fijar una multa de 300€
(trescientos euros).

Asimismo, al amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, se le ordena a la
parte reclamada que, en el plazo de diez días hábiles desde la fecha en la que la
resolución en que así lo acuerde le sea notificada, acredite:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

- Haber completado la información de los distintivos atendiendo a las exigencias

del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, una multa de 300€ (trescientos
euros).

SEGUNDO: ORDENAR a  B.B.B., con NIF  ***NIF.1  que,  en el plazo de DIEZ DÍAS
HÁBILES   desde   la   fecha   en   la   que   la   resolución   en   que   así   lo   acuerde   le   sea
notificada, acredite:

- Haber completado la información de los distintivos atendiendo a las exigencias

del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B., con NIF ***NIF.1.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

