 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

Délibération n° 31FR/2021 du 5 août 2021 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée  de  Mme  Tine  A.  Larsen,  présidente,  et  de  Messieurs  Thierry  Lallemang  et 

Christophe Buschmann, commissaires ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

1/41 

 

I. Faits et procédure 

1. En date du 20 mai 2019, la Commission nationale pour la protection des données 

(ci-après : la « CNPD ») a été saisie d'une réclamation de […] (ci-après : « le réclamant ») 

introduite  contre  la  Société  A.  Ce  dernier  a  signalé  à  la  CNPD  que  des  courriers 

électroniques  comprenant  des  données  médicales,  ainsi  que  des  indications  et  des 

questions  sensibles  relatives  à  son  état  de  santé,  rédigés  par  son  assurance  et  qui  lui 

étaient destinés, auraient été envoyés à des destinataires tiers. 

2. Plus  précisément,  le  réclamant  a  affirmé  qu’en  date  du  19  octobre  2018,  une 

employée de la Société A aurait envoyé un courrier électronique à l'adresse e-mail « [...] », 

alors que son adresse e-mail correcte serait « [...] ». Cet e-mail comprenait dans le corps 

du texte, entre autres, le nom de famille du réclamant, son sexe, ainsi que des indications 

détaillées  quant  à  certaines  pathologies.  Annexés  audit  e-mail  se  trouvaient  trois 

formulaires distincts, à remplir par le réclamant, relatifs aux pathologies que ce dernier a 

déclaré auprès de son assurance dans le cadre de l'obtention d'une assurance-vie. Le 7 

novembre 2018, l'employée de la Société A a effectivement informé le réclamant par e-

mail  que  le  courrier  électronique  précité  du  19  octobre  2018  avait  été  envoyé  à  une 

adresse erronée. 

3. Le réclamant a précisé par ailleurs qu’en date du 29 novembre 2018, un deuxième 

courrier électronique aurait été adressé par la même employée de la Société A à l'adresse 

e-mail « [...] » et qui comprenait dans le corps du texte son nom de famille, des questions 

très  précises  quant  à  une  pathologie  spécifique,  le  nom  de  famille  du  docteur  de 

l'assurance-vie,  une indication d'adresse dudit docteur, ainsi que deux formulaires non-

remplis référençant ladite pathologie et destinés à être remplis par lui ou son docteur.  

4. Par e-mail du 3 décembre 2018, la Société A a de nouveau contacté par e-mail le 

réclamant et l'a informé que des envois erronés répétitifs ont eu lieu et que le délégué à 

la protection des données (ci-après : « DPD ») de l'assurance a été notifié. Il y est précisé 

également que toutes les mesures seront prises pour éviter de tels incidents dans le futur.  

5. Lors de sa séance de délibération du 5 juin 2019, la Commission nationale  pour 

la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  «  Formation 

Plénière »)  a  dès  lors  décidé  d’ouvrir  une  enquête  auprès  de  la  Société  A  sur  base  de 

l’article 37 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

2/41 

 

la protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : 

« loi du 1er août 2018 ») et de désigner Monsieur Marc Lemmer comme chef d’enquête. 

6. Aux termes de la décision de la Formation Plénière l’enquête menée par la CNPD 

avait comme objet de vérifier le respect des dispositions du règlement (UE) 2016/679 du 

Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes 

physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre 

circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : « RGPD ») et 

de la loi du 1er août 2018.  

7. En date du 19 juillet 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans 

les  locaux  de  la  Société  A.  Etant  donné  que  le  procès-verbal  relatif  à  ladite  mission 

d'enquête  sur  place  ne  mentionne  que  comme  responsable  du  traitement  contrôlé  la 

Société  A,1  la  décision  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données 

siégeant  en  formation  restreinte  sur  l’issue  de  l’enquête  (ci-après:  « Formation 

Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les agents de la CNPD et effectués 

par la Société A. 

8. La Société A est une  […] inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de 

Luxembourg sous le numéro B […] et ayant son siège social […] (ci-après « le contrôlé »). 

Le contrôlé [a pour objet de faire toutes opérations d’assurance et de réassurance de la 

branche « Vie » […]. » 2 

9. En date du 23 juillet 2019, le contrôlé a envoyé des précisions sur les questions 

demandées  par  les  agents  de  la  CNPD  lors  de  leur  visite  sur  place  et  concernant  la 

possibilité de parler au DPD, ainsi que sur le registre interne des violations de données à 

caractère personnel. Des copies des courriers électroniques litigieux ont par ailleurs été 

annexées audit courrier.  

 

10. Par courrier du 8 août 2019, le contrôlé a répondu au procès-verbal dressé par 

les agents de la CNPD, ainsi qu’aux questions supplémentaires posées par courrier de la 

CNPD du 29 juillet 2019. 

                                            
1 Voir notamment le procès-verbal no. […]/2019 relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 
19 juillet 2019 auprès de la Société A. 
2 Selon les statuts coordonnés au […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

3/41 

 

 

11. Par  courrier  du  17  septembre  2019,  le  contrôlé  a  répondu  aux  questions 

additionnelles posées par courrier de la CNPD du 5 septembre 2019. 

 

12. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 29 

octobre  2019  une  communication  des  griefs  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait 

constitués en l’espèce, et plus précisément une non-conformité aux exigences prescrites 

par les articles 5.1.f), 32.1. a) et b), 33.1, 33.5, 34.1 et 37.7 du RGPD. 

 

13. Le  29  novembre  2019,  le  contrôlé  a  produit  des  observations  écrites  sur  la 

communication des griefs. 

 

14. Un  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  a  été  adressé  au 

contrôlé en date du 15 décembre 2020. Dans ce courrier, le chef d’enquête a proposé à 

la Formation Restreinte d’adopter cinq mesures correctrices différentes, ainsi que d’infliger 

au contrôlé une amende administrative d’un montant de 275.000 euros. 

 

15. Par courrier du  27 janvier 2021, le contrôlé a produit des observations écrites 

sur le courrier complémentaire à la communication des griefs. 

 

16. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 29 

avril 2021 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 14 juillet 

2021. Le contrôlé a confirmé sa présence à ladite séance en date du 1er juin 2021. 

 

17. Lors de la séance de la Formation Restreinte du 14 juillet 2021, le chef d’enquête 

et le contrôlé ont exposé leurs observations orales à l’appui de leurs observations écrites 

et  ont  répondu  aux  questions  posées  par  la  Formation  Restreinte.  Le  contrôlé  a  eu  la 

parole en dernier.  

II. En droit 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié à l’obligation de documenter une violation de données à 

caractère personnel 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

4/41 

 

1.  Sur les principes 

18. Selon les dispositions de l'article 33.5 du RGPD, le responsable du traitement 

est obligé de documenter « toute violation de données à caractère personnel, en indiquant 

les  faits  concernant  la  violation  des  données  à  caractère  personnel,  ses  effets  et  les 

mesures prises pour y remédier. » La documentation ainsi constituée permet à l'autorité 

de contrôle de vérifier le respect de cet article.  

19. L'obligation  de  documenter  une  violation  de  données  découle  également  du 

principe  de  responsabilité  (« accountability »)  repris  aux  articles  5.2  et  24  du  RGPD 

exigeant  que  le  responsable  du  traitement  met  en  œuvre  des  mesures  techniques  et 

organisationnelles  appropriées  pour  s'assurer  et  être  en  mesure  de  démontrer  que  le 

traitement est effectué conformément au RGPD. 

20. Les obligations en la matière ont été explicitées par le Groupe de Travail Article 

29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la  notification  de  violations  de  données  à  caractère 

personnel en vertu du règlement (UE) 2016/679 (ci-après : « WP 250rev.01 »). 

21. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme notamment lesdites lignes directrices.3 

22.  Le responsable du traitement peut décider de documenter les violations dans le 

cadre  de  son  registre  des  activités  de  traitement  tenu  conformément  à  l’article  30  du 

RGPD.  Un  registre  séparé  n’est  pas  nécessaire,  à  condition  que  les  informations 

concernant les violations soient clairement identifiables en tant que telles et puissent être 

extraites sur demande.4 S’il appartient donc au responsable du traitement de déterminer 

la méthode et la structure à utiliser pour documenter une violation, certaines informations 

clés  devraient  être  incluses  en  toutes  circonstances  comme  requis  par  l’article  33.5  du 

RGPD.  

                                            
3  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible  sous 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.   
4 Voir WP 250rev.01, page 30, note de bas de page 43. 

_____________________________________________________________ 

: 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

5/41 

 

23. Le  WP  250rev.01  précise  par  ailleurs  qu’en  cas  de  « manquement  à  cette 

obligation de documenter correctement une violation, l’autorité de contrôle pourrait exercer 

ses  pouvoirs  au  titre  de  l’article  58  et/ou  imposer  une  amende  administrative 

conformément à l’article 83. »  

24. Pour  déclencher  l’obligation  prévue  à  l’article  33.5  du  RGPD,  deux  conditions 

cumulatives doivent dès lors être réunies :  

  des données doivent faire l’objet d’une violation de données à caractère personnel 

au sens de l'article 4.12 du RGPD ; 

  ces données sont à qualifier de données à caractère personnel au sens de l'article 

4.1 du RGPD. 

1.1. Quant à la notion de donnée à caractère personnel  

25.  L'article 4.1 du RGPD définit une donnée à caractère personnel comme « toute 

information  se  rapportant  à  une  personne  physique  identifiée  ou  identifiable  […];  est 

réputée être une « personne physique identifiable » une personne physique qui peut être 

identifiée,  directement  ou  indirectement,  notamment  par  référence  à  un  identifiant,  tel 

qu'un nom, un numéro d'identification, des données de localisation, un identifiant en ligne, 

ou à un ou plusieurs éléments spécifiques propres à son identité physique, physiologique, 

génétique, psychique, économique, culturelle ou sociale ». 

26. D’après  le  considérant  (26)  du  RGPD,  pour  « déterminer  si  une  personne 

physique est identifiable, il convient de prendre en considération l'ensemble des moyens 

raisonnablement susceptibles d'être utilisés par le responsable du traitement ou par toute 

autre personne pour identifier la personne physique directement ou indirectement, tels que 

le  ciblage.  Pour  établir  si  des  moyens  sont  raisonnablement  susceptibles  d'être  utilisés 

pour identifier une personne physique, il convient de prendre en considération l'ensemble 

des facteurs objectifs, tels que le coût de l'identification et le temps nécessaire à celle-ci, 

en tenant compte des technologies disponibles au moment du traitement et de l'évolution 

de celles-ci. » 

27. Le Groupe de Travail Article 29 a estimé qu’on « peut considérer une personne 

physique  comme  «  identifiée  »  lorsque,  au  sein  d'un  groupe  de  personnes,  elle  se 

« distingue » de tous les autres membres de ce groupe. La personne physique est donc 

« identifiable » lorsque, même sans avoir encore été identifiée, il est possible de le faire 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

6/41 

 

(comme  l'exprime  le  suffixe  «-able»).  […]  S'agissant  des  personnes  «  directement  » 

identifiées  ou  identifiables,  le  nom  de  la  personne  est  évidemment  l'identifiant  le  plus 

courant et, dans la pratique, la notion de « personne identifiée » implique le plus souvent 

une référence au nom de cette personne. Afin de s'assurer de son identité, le nom de la 

personne doit parfois être associé à d'autres éléments d'information (date de naissance, 

nom  des  parents,  adresse  ou  photo  d'identité)  afin  d'éviter  toute  confusion  entre  cette 

personne et d'éventuels homonymes. […] Le nom peut également être le point de départ 

conduisant à des informations sur le domicile de la personne ou l'endroit où elle se trouve 

et à des informations sur les membres de sa famille (par le biais du nom de famille) et sur 

différentes relations juridiques et sociales associées à ce nom (scolarité/études, dossier 

médical, comptes bancaires). » 5 

28. S'agissant  des  personnes  «  indirectement  »  identifiées  ou  identifiables,  le 

Groupe  de  Travail  Article  29  fait  référence  au  « phénomène  des  «  combinaisons 

uniques », à quelque degré que ce soit. Pour les cas où, de prime abord, les identifiants 

sont insuffisants pour permettre à quiconque de distinguer une personne particulière, cette 

personne peut néanmoins être « identifiable », car ces informations combinées à d'autres 

éléments  d'information  (que  ces  derniers  soient  conservés  par  le  responsable  du 

traitement ou non) permettent de la distinguer parmi d'autres personnes. » 6 

29. La Cour de justice de l’Union européenne (ci-après : « CJUE ») a statué dans ce 

sens en considérant que « l'opération consistant à faire référence, sur une page Internet, 

à diverses personnes et à les identifier soit par leur nom, soit par d’autres moyens, par 

exemple  leur  numéro  de  téléphone  ou  des  informations  relatives  à  leurs  conditions  de 

travail et à leurs passe-temps, constitue un « traitement de données à caractère personnel 

automatisé  en  tout  ou  en  partie,  »  au  sens  de  l’article  3,  paragraphe  1,  de  la  directive 

95/46 ». 7 

 

                                            
5 Avis 4/2007 sur le concept de données à caractère personnel, adopté le 20 juin 2007, WP 136, p. 13 et 14.  
6 Avis 4/2007 sur le concept de données à caractère personnel, adopté le 20 juin 2007, WP 136, p.14. 
7 Arrêt du 6 novembre 2003 dans l'affaire C-101/01 (Lindqvist), point 27. A noter que la Directive 95/46 a été 
abrogée par le RGPD, mais la définition d’une donnée à caractère personnel est restée quasiment identique.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

7/41 

 

1.2. Quant à la notion de violation de données à caractère personnel 

30. L'article 4.12 du RGPD définit une violation de données à caractère personnel 

comme  «  une  violation  de  la  sécurité  entraînant,  de  manière  accidentelle  ou  illicite,  la 

destruction,  la  perte,  l'altération,  la  divulgation  non  autorisée  de  données  à  caractère 

personnel transmises, conservées ou traitées d'une autre manière, ou l'accès non autorisé 

à de telles données ».  

31. Le  WP  250rev.01  (p.7)  précise  dans  ce  contexte  que  « […]  le  traitement  non 

autorisé  ou  illicite  peut  inclure  la  divulgation  de  données  à  caractère  personnel  à  des 

destinataires  (ou  l’accès  à  de  telles  données  par  ceux-ci)  n’étant  pas  autorisés  à  les 

recevoir (ou à y avoir accès), ou toute autre forme de traitement en infraction au RGPD. » 

32. Le  considérant  (85)  du  RGPD  détaille  les  conséquences  sur  les  personnes 

concernées,  car  une  « violation  de  données  à  caractère  personnel  risque,  si  l'on 

n'intervient pas à temps et de manière appropriée, de causer aux personnes physiques 

concernées des dommages physiques, matériels ou un préjudice moral tels qu'une perte 

de contrôle sur leurs données à caractère personnel ou la limitation de leurs droits, une 

discrimination, un vol ou une usurpation d'identité, une perte financière, un renversement 

non autorisé de la procédure de pseudonymisation, une atteinte à la réputation, une perte 

de confidentialité de données à caractère personnel protégées par le secret professionnel 

ou tout autre dommage économique ou social important. » 

2.  En l’espèce 

33. Lors de la visite sur site du 19 juillet 2019, les agents de la CNPD ont constaté 

que le registre des violations de données à caractère personnel, crée par le contrôlé en 

mai 2018, ne comprenait aucune inscription.8 

34. Par  courrier  du  23 juillet  2019,  le  contrôlé  a  confirmé  les faits  à  la  base de  la 

réclamation  reçue  par  la  CNPD,9  tout  en  précisant  que  selon  son  appréciation,  la 

combinaison des données divulguées (nom de famille et conditions de santé) ne permettait 

                                            
8 Constats 3 et 5 du procès-verbal no. […]/2019 relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 
19 juillet 2019 auprès de la Société A. 
9 Voir paragraphes 2 à 4 da la présente décision. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

8/41 

 

pas  d’identifier  directement  ou  indirectement  le réclamant.  Il  a  affirmé  par  ailleurs  avoir 

contacté la CNPD par téléphone dans ce contexte et avoir procédé à une recherche sur 

internet qui n’aurait affichée aucun lien au réclamant. Par conséquent, le contrôlé a estimé 

que  les  informations  divulguées  par  les  deux  courriers  électroniques  ne  seraient  pas  à 

qualifier  de  données  à  caractère  personnel  et  que  donc,  aucune  violation  de  telles 

données n’aurait eu lieu.10   

35. Dans son courrier du 17 septembre 2019, le contrôlé a par ailleurs indiqué qu’en 

date du 3 décembre 2018, le « Chief Executive Officer » (ci-après : « CEO ») et le DPD ont 

été informés des incidents, tandis que le 4 décembre 2018 un document […] a été établi 

par le « […] » et envoyé au CEO et au DPD.11  

36. Le chef d’enquête a estimé par contre que « les courriers électroniques litigieux 

divulgués à des destinataires erronés comprennent clairement des données à caractère 

personnel.  Ainsi,  le  courrier  électronique  du  19  octobre  2018  contenait  notamment  le 

patronyme  du  réclamant,  son  sexe,  son  adresse  électronique  contenant  une  erreur  de 

frappe, mais permettant de déduire la première lettre du prénom du plaignant, ainsi que 

des indications détaillées sur trois pathologies concrètes dont est affligé le plaignant. Par 

ailleurs,  se  trouvaient  annexés  audit  e-mail  trois  formulaires  non-sécurisés  distincts,  à 

remplir  par  le  réclamant,  relatifs  aux  pathologies  que  ce  dernier  a  déclaré  auprès  du 

responsable  du  traitement  dans  le  cadre  de  l'obtention  d'une  assurance-vie.  Ces 

formulaires  contenaient  également  l'adresse  de  la  société  d'assurance-vie  concernée. 

Alors que cette information d'adresse n'est pas une donnée à caractère personnel per se, 

cette information (et notamment le Luxembourg comme pays d'envoi) peut être associée 

au plaignant aux fins de l'identifier. » (Communication des griefs, p.3.) 

37. Par ailleurs, le chef d’enquête était d’avis que l’envoi de courriers électroniques 

contenant des données à caractère personnel à un destinataire erroné doit être qualifié 

de violation de données à caractère personnel, cette dernière ayant « entraîné, de manière 

accidentelle, une divulgation de données à caractère personnel à des personnes tierces 

qui n'étaient pas autorisées à prendre connaissance des informations contenues dans les 

courriers  électroniques  et  leurs  annexes.  S'y  ajoute  le  fait  aggravant  que  les  données 

                                            
10 Voir aussi le courrier du contrôlé du 29 novembre 2019. 
11 Voir annexes 1 et 2 du courrier du contrôlé du 17 septembre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

9/41 

 

divulguées  aux  personnes  non  autorisées  étaient  des  données  de  santé  revêtant  un 

caractère  particulièrement  «  sensible  »  au  regard  de  la  vie  privée  de  la  personne 

concernée. »  Il en a conclu que le contrôlé n'a pas respecté son obligation de documenter 

ces deux violations de données à caractère personnel et que dès lors, il échet de retenir 

à  son  encontre  une  non-conformité  aux  prescrits  de 

l'article  33.5  du  RGPD 

(Communication des griefs, p.5). 

2.1. Quant à la présence de données à caractère personnel  

38. La Formation Restreinte tient tout d’abord à préciser qu’une personne physique 

est  à  considérer  comme  identifiable  si  des  renseignements  contiennent  des  éléments 

d’identification qui peuvent permettre de l’identifier directement ou indirectement. D’après 

la  CJUE,  « l’utilisation  par  le  législateur  de  l’Union  du  terme  « indirectement »  tend  à 

indiquer que, afin de qualifier une information de donnée à caractère personnel, il n’est 

pas  nécessaire  que  cette  information  permette,  à  elle  seule,  d’identifier  la  personne 

concernée. »12 Dans la mesure où le considérant (26) du RGPD fait référence aux moyens 

susceptibles d’être raisonnablement mis en œuvre tant par le responsable du traitement 

que  par  toute  « autre  personne »  pour  identifier  la  personne  physique  directement  ou 

indirectement, le libellé de celui-ci suggère que, pour qu’une donnée puisse être qualifiée 

de « donnée à caractère personnel » au sens de l’article 4.1 du RGPD, « il n’est pas requis 

que  toutes  les  informations  permettant  d’identifier  la  personne  concernée  doivent  se 

trouver entre les mains d’une seule personne. »13 

39. Comme  mentionné  au  point  28  de  la  présente  décision,  le  Groupe  de  travail 

Article 29 a considéré que « la personne physique est donc « identifiable » lorsque, même 

sans avoir encore été identifié, il est possible de le faire. […] S'agissant de personnes « 

directement  »  identifiées  ou  identifiables,  le  nom  de  la  personne  est  évidemment 

l'identifiant le plus courant […]. Afin de s'assurer de son identité, le nom de la personne 

doit parfois être associé à d'autres éléments d'information […] afin d'éviter toute confusion 

entre cette personne et d'éventuels homonymes. […] Le nom peut également être le point 

de départ conduisant à des informations sur le domicile de la personne ou l'endroit où elle 

                                            
12 Arrêt du 19 octobre 2016 dans l'affaire C-582/14 (Patrick Breyer contre Bundesrepublik Deutschland), point 
41. 
13 Idem, point 43. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

10/41 

 

se  trouve  […]  et  sur  différentes  relations  juridiques  et  sociales  associées  à  ce  nom 

(scolarité / études, dossier médical, comptes bancaires). […] Tous ces nouveaux éléments 

d'information liés au nom peuvent permettre à quelqu'un de « zoomer » sur la personne 

en chair et en os, et grâce aux identifiants, l'élément d'information initial est alors associé 

à une personne physique que l'on peut distinguer d'autres personnes ».14 

40. En l’espèce, la Formation Restreinte tient à souligner que le courrier électronique 

du 19 octobre 2019 ne contenait pas uniquement le nom de famille du réclamant, mais 

aussi son sexe, son adresse électronique contenant une erreur de frappe, mais permettant 

de déduire la première lettre du prénom du réclamant, ainsi que des indications détaillées 

sur  trois  pathologies  concrètes  dont  est  atteintes  le  réclamant.  Par  ailleurs,  l’adresse 

électronique  de  l’employée  du  contrôlé  ayant  envoyé  le  courriel  litigieux,  ainsi  que  les 

formulaires annexés audit courrier qui contenaient l'adresse de la société d'assurance vie 

concernée et notamment le Luxembourg comme pays d'envoi sont des informations qui 

peuvent être associées au réclamant aux fins de l'identifier.   

41. Il  en  va  de  même  pour  ce  qui  concerne  le  courrier  électronique  envoyé 

erronément  en  date  du  29  novembre  2018.  Ont  été  divulgués  le  nom  de  famille  du 

réclamant,  son  sexe,  son  adresse  électronique  contenant  une  erreur  de  frappe,  mais 

permettant de déduire la première lettre de son prénom, des questions très précises quant 

à  une  pathologie  spécifique,  le  nom  de  famille  du  docteur  de  l'assurance-vie  et  une 

indication  de  son  adresse,  ainsi  que  deux  formulaires  non-remplis  référençant  ladite 

pathologie. 

42. La  Formation  Restreinte  estime  donc  que,  contrairement  aux  prétentions  du 

contrôlé, les données transmises par les deux courriers électroniques litigieux permettent 

d’identifier  le  réclamant,  du  moins  indirectement,  et  sont  dès  lors  à  qualifier  comme 

données à caractère personnel au sens de l’article 4.1 du RGPD. 

2.2. Quant à la présence d’une violation de données à caractère personnel 

                                            
14 Avis 4/2007 sur le concept de données à caractère personnel, adopté le 20 juin 2007, WP 136, p. 13 et 14. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

11/41 

 

43. La Formation Restreinte constate tout d’abord que le document […] du contrôlé 

du 4 décembre 2018 est très sommaire et ne contient aucune analyse sur la qualification 

des données qui ont été divulguées par les deux courriers électroniques litigieux et  sur 

leurs éventuelles conséquences pour la personne concernée. Elle ne peut dès lors pas 

accepter l’affirmation du contrôlé contenue dans son courrier du 29 novembre 201915 que 

ledit document contenait les informations essentielles requises par l’article 33.5 du RGPD, 

d’autant plus que ce [document] est daté presque sept semaines après l’envoi du premier 

courrier litigieux.  

44. Ensuite, elle tient à rappeler que le WP 250rev.01 (p.8) classe les violations de 

données  à  caractère  personnel  selon  trois  principes  de  sécurité  de  l’information : 

« violation de la confidentialité» – la divulgation ou l’accès non autorisés ou accidentels à 

des données à caractère personnel; «violation de l’intégrité» – l’altération non autorisée 

ou  accidentelle  de  données  à  caractère  personnel;  «violation  de  la  disponibilité»  –  la 

destruction  ou  la  perte  accidentelles  ou  non  autorisées  de  l’accès  à  des  données  à 

caractère personnel. » 

45. L’envoi de courriers électroniques contenant des données à caractère personnel 

à  un  destinataire  erroné  est  dès  lors  à  qualifier  de  violation  de  données  à  caractère 

personnel  du  type  « violation  de  la  confidentialité »,  cette  dernière  ayant  entraîné,  de 

manière accidentelle, une divulgation de données à caractère personnel à des personnes 

tierces qui n'étaient pas autorisées à prendre connaissance des informations contenues 

dans les courriers électroniques et leurs annexes.  

46. La  Formation  Restreinte  constate  donc  que  les  deux  conditions  cumulatives 

déclenchant l’obligation prévue à l’article 33.5 du RGPD sont réunies, c’est-à-dire que des 

données  à  caractère  personnel  ont  fait  l’objet  d’une  violation  de  données  à  caractère 

personnel au sens des articles 4.1 et 4.12 du RGPD. Ainsi, que les violations doivent être 

notifiées  à  l’autorité  de contrôle  ou  non,  le  contrôlé  aurait  dû  documenter  les  violations 

                                            
15 Texte original: […] 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

12/41 

 

dans son registre interne des violations de données à caractère personnel comme exigé 

par l’article 33.5 du RGPD.16 

47. Au vu de ce qui précède, elle se rallie ainsi au constat du chef d’enquête17 selon 

lequel le contrôlé n’a pas respecté son obligation de documenter ces deux violations de 

données  à  caractère  personnel  et  qu’il  échet  donc  de  retenir  à  son  encontre  une  non-

conformité aux prescrits de l'article 33.5 du RGPD. 

B.  Sur  le  manquement  lié  à  l'obligation  de  notifier  une  violation  de  données  à 

caractère personnel à l'autorité de contrôle 

 

1. Sur les principes 

48. Selon les dispositions de l'article 33.1 du RGPD, le responsable du traitement 

est tenu de notifier toute violation de données à caractère personnel à l'autorité de contrôle 

« dans  les  meilleurs  délais  et,  si  possible,  72  heures  au  plus  tard  après  en  avoir  pris 

connaissance, à moins que la violation en question ne soit pas susceptible d'engendrer 

un risque pour les droits et libertés des personnes physiques. »  

49. D’après  le  considérant  (87)  du  RGPD,  il  « convient  de  vérifier  si  toutes  les 

mesures  de  protection  techniques  et  organisationnelles  appropriées  ont  été  mises  en 

œuvre  pour  établir  immédiatement  si  une  violation  des  données  à  caractère  personnel 

s'est produite et pour informer rapidement l'autorité de contrôle et la personne concernée. 

Il convient d'établir que la notification a été faite dans les meilleurs délais, compte tenu en 

particulier de la nature et de la gravité de la violation des données à caractère personnel 

et  de  ses  conséquences  et  effets  négatifs  pour  la  personne  concernée.  Une  telle 

notification peut amener une autorité de contrôle à intervenir conformément à ses missions 

et à ses pouvoirs fixés par le présent règlement. » 

50. Dans le but de se conformer aux articles 33 et 34 du RGPD, le WP 250rev.01 

recommande  «  à  la  fois  pour  les  responsables  du  traitement  et  les  sous-traitants  de 

disposer  d’une  procédure  de  notification  documentée  définissant  la  procédure  à  suivre 

                                            
16 Voir WP250rev.01, p.30 
17 Communication des griefs, p. 5. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

13/41 

 

lorsqu’une violation est détectée, y compris concernant la façon d’endiguer, de gérer et de 

remédier à l’incident, d’évaluer le risque et de notifier la violation. À cet égard, toujours afin 

de  prouver  leur  conformité  avec  le  RGPD,  il  pourrait  être  utile  de  démontrer  que  les 

employés  ont  été  informés  de  l’existence  de  tels  mécanismes  et  procédures  et  qu’ils 

savent comment réagir en cas de violation. » 

 

51. Le WP250rev.01 (p.31) conseille « que le responsable du traitement documente 

également  le  raisonnement  justifiant  les  décisions  prises  en  réaction  à  la  violation.  En 

particulier, lorsqu’une violation n’est pas notifiée, la justification de cette décision devrait 

être  documentée.  Cette  justification  devrait  inclure  les  raisons  pour  lesquelles  le 

responsable du traitement considère que la violation est peu susceptible d’engendrer un 

risque pour les droits et libertés des individus. » 

52. En ce qui concerne précisément l’évaluation du risque pour les droits et libertés 

des  individus  présenté  par  une  violation  de  données  à  caractère  personnel,  le 

WP250rev.01  (p.27)  préconise  que  le  responsable  du  traitement  doit  tenir  compte  des 

circonstances  spécifiques  de  la  violation,  y  compris  la  gravité  des  conséquences 

potentielles  et  la  probabilité  que  celles-ci  se  produisent.  Plus  particulièrement,  il 

recommande que l’évaluation tient compte des critères suivants: le type de violation,  la 

nature, le caractère sensible et le volume des données à caractère personnel, la facilité 

d’identification  des  personnes  concernées,  la  gravité  des  conséquences  pour  les 

personnes concernées, les caractéristiques particulières des personnes concernées et du 

responsable du traitement, ainsi que du nombre de personnes concernées.18 En cas de 

doute,  le  responsable  du  traitement  devrait  opter  pour  la  prudence  et  procéder  à  une 

notification (WP250rev.01 (p.29). 

2. En l’espèce 

53. Dans  sa  communication  des  griefs  du  29  octobre  2019,  le  chef  d’enquête  a 

retenu qu’une « divulgation de données sensibles, renseignant sur plusieurs pathologies 

sérieuses affligeant le plaignant, risque notamment de causer à ce dernier des dommages 

matériels ou moraux, tels qu'une discrimination, des pertes financières ou des dommages 

                                            
18 Pour plus de détails, voir les pages 27 à 30 du WP250rev.01. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

14/41 

 

économiques et sociaux importants si, par exemple, ces informations seraient publiées ou 

seraient  transmises  à  d'autres  tiers,  voire  à  son  employeur.  Notons  aussi  qu'il  s'agit 

également d'une perte de données qui étaient protégées aussi bien par le secret médical 

que  par  le  secret  des  assurances  et  que  le  responsable  du  traitement,  société 

d'assurance-vie est tenu à une obligation renforcée du respect de la confidentialité au vu 

des données très sensibles qu'il est amené à traiter ». Il en a conclu que le contrôlé était 

dans l'obligation de notifier cette violation de données à caractère personnel à la CNPD et 

que dès lors il échet de retenir à son encontre une non-conformité aux prescrits de l'article 

33.1 du RGPD. (Communication des griefs, p.5) 

54. Dans son courrier de réponse à la communication des griefs du 29 novembre 

2019,  le  contrôlé s’est  référé à  ses  courriers  antérieurs  en  soulignant  de  nouveau  que, 

comme il a estimé que les informations divulguées par les deux courriers électroniques ne 

seraient pas à qualifier de données à caractère personnel et que donc, aucune violation 

de telles données n’aurait eu lieu, il s’en suit logiquement qu’il n’a pas non plus notifié cet 

incident à la CNPD.  

55. La  Formation  Restreinte  tient  à  souligner  que  l’article  33.1  indique  clairement 

qu’une violation qui n’est « pas susceptible d’engendrer un risque pour les droits et libertés 

des  personnes  physiques  »  ne  doit  pas  être  notifiée  à  l’autorité  de  contrôle,  mais  doit 

uniquement être documentée dans le registre interne des violations des données.  

56. Un  des  facteurs  clés  dans  l’évaluation  du  risque  est  le  type  et  le  caractère 

sensible  des  données  à  caractère  personnel  qui  ont  été  compromises  par  la  violation. 

D’après  le  WP250rev.01  (p.  27),  « plus  les  données  sont  sensibles,  plus  le  risque  de 

dommage sera élevé pour les personnes concernées […]. »  

57. En l’espèce, il convient de prendre en compte que les données divulguées aux 

personnes  non  autorisées  relevaient  des  catégories  particulières  de  données,  et  plus 

spécifiquement  des  données  de  santé19  du  réclamant,  revêtant  un  caractère 

particulièrement « sensible » au regard de sa vie privée. Le traitement portant sur de telles 

                                            
19 Voir la définition des données concernant la santé prévue à l'article 4.15 du RGPD : « données à caractère 
personnel  relatives  à  la  santé  physique  ou  mentale  d'une  personne  physique,  y  compris  la  prestation  de 
services de soins de santé, qui révèlent des informations sur l'état de santé de cette personne. » 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

15/41 

 

catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel  est  même  spécifiquement 

encadré par l’article 9 du RGPD. 

58. Alors qu’en général, plus le nombre de personnes concernées est élevé,  plus 

les conséquences potentielles d’une violation sont nombreuses, la Formation Restreinte 

se rallie par ailleurs au WP250rev.01 (p. 29) qu’une « violation peut cependant également 

avoir de graves conséquences ne serait-ce que pour une seule personne en fonction de 

la  nature  des  données  à  caractère  personnel  et  du  contexte  dans  lequel  elles  ont  été 

compromises. »  Par  ailleurs,  même  si  ce  n’est  qu’une  quantité  limitée  de  données  à 

caractère personnel impliquée par la violation, en raison du caractère hautement sensible 

desdites  données,  les  dommages  potentiels  pour  le  réclamant  sont  particulièrement 

graves, car la violation pourrait entraîner des dommages matériels ou moraux, tels qu'une 

discrimination,  des  pertes  financières  ou  des  dommages  économiques  et  sociaux 

importants si, par exemple, ces informations seraient publiées ou seraient transmises à 

d'autres tiers, voire à son employeur.20 

59. En ce qui concerne le volet « sécurité », développé plus en détail sous le point 

« D.  Sur  le  manquement  lié  à  l'obligation  de  garantir  la  sécurité  des  traitements  de 

données  à  caractère  personnel »,  il  est  important  de  souligner  que  « si  les  données  à 

caractère personnel ont été rendues incompréhensibles pour tout tiers non autorisé et si 

les  données  en  question  constituent  une  copie  ou  qu’il  en  existe  une  sauvegarde,  une 

violation de la confidentialité portant sur des données à caractère personnel correctement 

cryptées  ne  doit  pas  être  notifiée  à  l’autorité  de  contrôle.  La  raison  en  est  qu’une  telle 

violation  est  peu  susceptible  d’engendrer  un  risque  pour  les  droits  et  libertés  des 

personnes physiques. » (WP250rev01, p.21). Or, la Formation Restreinte constate que les 

deux courriers litigieux n’ont pas du tout été protégés par des techniques garantissant une 

protection  efficace  selon  l'état  de  l'art  actuel,  comme  un  chiffrement  par  encryptage  ou 

l’utilisation  de  mots  de  passe  solides  et  partagés  séparément,  d’autant  plus  que  des 

informations particulièrement sensibles étaient contenues dans les courriers électroniques 

litigieux.  

                                            
20 Voir aussi le WP250rev.01, p.28. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

16/41 

 

60. Même « lorsqu’une violation n’est pas notifiée, la justification de cette décision 

devrait être documentée. Cette justification devrait inclure les raisons pour lesquelles le 

responsable du traitement considère que la violation est peu susceptible d’engendrer un 

risque  pour  les  droits  et  libertés  des  individus. »  (WP250rev.01  (p.31).  La  Formation 

Restreinte  constate  néanmoins  que  le  document  […]  du  contrôlé  du  4  décembre  2018 

n’est pas très détaillé et ne contient surtout pas d’explications pourquoi le contrôlé estimait 

que la violation n’engendrait pas de risque pour les droits et libertés du réclamant et que 

donc, aucune notification aurait été nécessaire. 

61. Notons aussi que la « nature et le rôle du responsable du traitement ainsi que 

de ses activités peuvent affecter le niveau de risque qu’engendre une violation pour les 

personnes  concernées. »  (WP250rev.01  (p.29). En  considérant que  le  contrôlé  est  une 

société d’assurance […] - vie et que les données à caractère personnel divulguées étaient 

tant protégées par le secret médical prévu par l'article 458 du Code pénal luxembourgeois, 

que  par  le  secret  professionnel  des  assurances  conformément  à  l’article  300  de  la  loi 

modifiée du 7 décembre 2015 sur le secteur des assurances, le contrôlé était tenu à une 

obligation renforcée du respect de la confidentialité au vu des données très sensibles qu'il 

est amené à traiter. 

62. Le CEPD conseille dans ce contexte dans ses lignes directrices 01/2021 sur des 

exemples en matière de notifications de violations de données du 14 janvier 2021 que si 

un  courrier  électronique  a  été  envoyé  à  un  destinataire  non  autorisé  /  erroné,  le 

responsable  du  traitement  devra  envoyer  un  courrier  additionnel  audit  destinataire 

demandant  de  supprimer  le  courrier  litigieux.21  La  Formation  Restreinte  dispose 

néanmoins  d’aucune  documentation  qui  prouverait  que  le  contrôlé  a  demandé  aux 

destinataires non autorisés, c’est-à-dire aux propriétaires des adresses […] de supprimer 

les courriers électroniques litigieux. Lors de l’audience de la Formation Restreinte du 14 

juillet 2021, le contrôlé a précisé que les propriétaires des adresses susmentionnées n’ont 

pas  répondu  aux  deux  courriers  litigieux,  mais  que  l’employée  ayant  envoyé  lesdits 

courriers n’a pas eu de réponse comme quoi les adresses  susmentionnées n’existaient 

                                            
21  Texte  original,  paragraphe  117 :  « If  an  email  is  sent  to  an  incorrect/unauthorised  recipient,  it  is 
recommended that the data controller should Bcc a follow up email to the unintended recipients apologising, 
instructing that the offending email should be deleted, and advising recipients that they do not have the right 
to further use the email addresses identified to them. » 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

17/41 

 

pas.  Dès  lors,  sans  aucune  information  sur  les  destinataires  des  deux  courriers 

électroniques, ils ne peuvent pas être considérés comme « fiables », c’est-à-dire comme 

un destinataire envers lesquels le contrôlé aurait eu un certain degré de confiance «  de 

manière à pouvoir raisonnablement s’attendre à ce que ce dernier ne lise pas les données 

envoyées par erreur ou n’y accède pas et à ce qu’il satisfasse à sa demande de les lui 

renvoyer. ». 22 

63. Au vu de de tous ces éléments, la Formation Restreinte conclut que les deux 

violations de données à caractère personnel en question étaient susceptibles d'engendrer 

un  risque  pour  les  droits  et  libertés  du  réclamant  et  que  donc,  le  contrôlé  aurait  dû  les 

notifier  à  la  CNPD.  Il  échet  dès  lors  de  retenir  à  son  encontre  une  non-conformité  aux 

prescrits de l’article 33.1 du RGPD. 

C. Sur le manquement lié à l'obligation de communiquer à la personne concernée 

une violation de données à caractère personnel 

 

1. Sur les principes 

64. L’article 34 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1.  Lorsqu'une  violation  de  données  à  caractère  personnel  est  susceptible 

d'engendrer un risque élevé pour les droits et libertés d'une personne physique, le 

responsable  du  traitement  communique  la  violation  de  données  à  caractère 

personnel à la personne concernée dans les meilleurs délais. 

2.   La communication à la personne concernée visée au paragraphe 1 du présent 

article décrit, en des termes clairs et simples, la nature de la violation de données à 

caractère  personnel  et  contient  au  moins  les  informations  et  mesures  visées  à 

l'article 33, paragraphe 3, points b), c) et d). 

3.    La  communication  à  la  personne concernée visée  au  paragraphe  1  n'est  pas 

nécessaire si l'une ou l'autre des conditions suivantes est remplie: 

                                            
22 Voir WP250rev.01 (p.29). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

18/41 

 

a)  le  responsable  du  traitement  a  mis  en  œuvre  les  mesures  de  protection 

techniques et organisationnelles appropriées et ces mesures ont été appliquées aux 

données  à  caractère  personnel  affectées  par  ladite  violation,  en  particulier  les 

mesures  qui  rendent  les  données  à  caractère  personnel  incompréhensibles  pour 

toute personne qui n'est pas autorisée à y avoir accès, telles que le chiffrement; 

b) le responsable du traitement a pris des mesures ultérieures qui garantissent que 

le  risque  élevé  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées  visé  au 

paragraphe 1 n'est plus susceptible de se matérialiser; 

c) elle exigerait des efforts disproportionnés. Dans ce cas, il est plutôt procédé à une 

communication  publique  ou  à  une  mesure  similaire  permettant  aux  personnes 

concernées d'être informées de manière tout aussi efficace. 

4.      Si  le  responsable  du  traitement  n'a  pas  déjà  communiqué  à  la  personne 

concernée la violation de données à caractère personnel la concernant, l'autorité de 

contrôle  peut,  après  avoir  examiné  si  cette  violation  de  données  à  caractère 

personnel  est  susceptible  d'engendrer  un  risque  élevé,  exiger  du  responsable  du 

traitement qu'il procède à cette communication ou décider que l'une ou l'autre des 

conditions visées au paragraphe 3 est remplie. » 

65. Le  considérant  (86)  du  RGPD  précise  que  la  « […]  communication  devrait 

décrire  la  nature  de  la  violation  des  données  à  caractère  personnel  et  formuler  des 

recommandations  à  la  personne  physique  concernée  pour  atténuer  les  effets  négatifs 

potentiels. Il  convient  que  de  telles  communications  aux  personnes  concernées  soient 

effectuées aussi rapidement qu'il est raisonnablement possible […]. » 

2. En l’espèce 

66. Dans sa communication des griefs du 29 octobre 2019 (p.6), le chef d’enquête 

a estimé qu’alors  « même s'il est  établi en l'espèce que le  responsable du traitement a 

effectivement contacté le plaignant à deux reprises, il ne pourra pas être argué que les 

obligations  de  l'article  34  ont  néanmoins  été  respectées.  En  effet,  à  part  le  fait  que  le 

responsable  admet  ne  pas  être  en  présence  d'une  violation  de  données  à  caractère 

personnel, les conditions du paragraphe (2) dudit article n'ont pas été respectées dans le 

cadre des communications effectuées avec la personne concernée. » Il était ainsi d’avis 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

19/41 

 

que le contrôlé se trouvait dans l'obligation de communiquer une violation de données à 

caractère  personnel  au  réclamant,  étant  donné  que  cette  violation  présentait  un  risque 

élevé pour les droits et libertés de la personne concernée et qu'il a omis de le faire. Pour 

cette raison, le chef d’enquête a retenu à l'encontre du contrôlé une non-conformité aux 

prescrits de l'article 34.1 du RGPD. 

67. Dans son courrier de réponse à la communication des griefs du  29 novembre 

2019, le contrôlé a expliqué que, comme il a estimé que les informations divulguées par 

les  deux  courriers  électroniques  ne  seraient  pas  à  qualifier  de  données  à  caractère 

personnel et que donc, aucune violation de telles données n’aurait eu lieu, il n’a pas non 

plus communiqué la violation au réclamant dans les conditions de l’article 34 du RGPD. 

Par contre,  il a estimé avoir toujours été transparent envers le réclamant en l’informant 

des incidents et que leur CEO et leur DPD lui ont expliqué le cas plus en détail.  

68. La Formation Restreinte tient à souligner dans ce contexte que c’est uniquement 

lorsqu’une  violation  est  susceptible  d’engendrer  un  risque  « élevé »  pour  les  droits  et 

libertés des personnes physiques que ces dernières doivent également être informées par 

le responsable du traitement. Le seuil à atteindre est par conséquent plus élevé pour la 

communication aux personnes concernées que pour la notification à l’autorité de contrôle. 

Alors que la notion de « risque élevé » n’est  pas définie par le RGPD, le WP250rev.01 

(p.26) précise  qu’un  tel  risque  élevé  « existe  lorsqu’une  violation  est  susceptible 

d’engendrer  des  dommages  physiques,  matériels  ou  un  préjudice  moral  pour  les 

personnes  dont  les  données  ont  fait  l’objet  de  la  violation.  Des  exemples  de  tels 

dommages sont la discrimination, le vol ou l’usurpation d’identité, la perte financière ou 

l’atteinte  à  la  réputation.  Lorsque  la  violation  implique  […]  des  données  concernant  la 

santé  ou  des  données  concernant  la  vie  sexuelle  ou  des  données  relatives  à  des 

condamnations  pénales  et  à  des  infractions,  ou  encore  à  des  mesures  de  sûreté 

connexes, de tels dommages sont considérés comme susceptibles de se produire. » 23 

69. En  se  référant  aux  arguments  développés  aux  points  55  à  63  de  la  présente 

décision, la Formation restreinte estime que les données à caractère personnel impliquées 

par les violations sont des données très sensibles concernant la santé du réclamant qui 

                                            
23 Voir aussi les considérants (75) et (85) du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

20/41 

 

pourraient entraîner des dommages matériels ou moraux, tels qu'une discrimination, des 

pertes financières ou des dommages économiques et sociaux importants si, par exemple, 

ces  informations  seraient  publiées  ou  seraient  transmises  à  d'autres  tiers,  voire  à  son 

employeur. Elle est dès lors d’avis que les deux violations présentaient un risque élevé 

pour les droits et libertés du réclamant et que le contrôlé se trouvait dans l'obligation de 

lui les communiquer au sens de l’article 34.1 du RGPD. Conformément au paragraphe 2 

dudit  article,  le  responsable  du  traitement  devrait  au  moins  fournir  les  informations 

suivantes :  

  une description de la nature de la violation ; 

 

le nom et les coordonnées du délégué à la protection des données ou d’un autre 

point de contact ; 

  une description des conséquences probables de la violation ; 

  une description des mesures prises ou que le responsable du traitement propose 

de prendre pour remédier à la violation, y compris, le cas échéant, des mesures 

pour en atténuer les éventuelles conséquences négatives. 

70. En l’espèce, la Formation Restreinte constate que le 7 novembre 2018, presque 

trois semaines après l’envoi du premier courrier électronique litigieux du 19 octobre 2019, 

le  réclamant  a  été  informé  par  le  contrôlé  par  mail  que  malheureusement  une  adresse 

erronée  a  été  utilisée  et  que  ce  n’est  qu’en  date  de  ce  jour  que  cette  erreur  a  été 

découverte. En ce qui concerne le deuxième courrier litigieux du 29 novembre 2018, le 

réclamant  en  a  été  informé  par  mail  du  3  décembre  2018  qui  précisait  que  des  envois 

erronés répétitifs ont eu lieu et que le DPD de l'assurance a été notifié. Il y était indiqué 

également que toutes les mesures seront prises pour éviter de tels incidents dans le futur. 

Par ailleurs, le CEO du contrôlé a proposé au réclamant par courriel du 27 février 2019 

une  conversation  téléphonique  pour  discuter  des  incidents.  Le  DPD  lui  a  envoyé  par 

ailleurs un courrier électronique supplémentaire en date du 26 mars 2019 par lequel il a 

expliqué au réclamant que le contrôlé a considéré que, même si les données envoyées 

de  manière  erronée  par les  deux  courriers  électroniques  auraient  été  lues  par  un  tiers, 

elles ne seraient pas à qualifier de données à caractère personnel, et que donc il n’a pas 

considéré les incidents comme violations de données.  

71. Même  si  la  Formation  restreinte  considère  qu’une  certaine  information  du 

réclamant a eu lieu, elle estime néanmoins que les exigences de l’article 34.1 du RGPD 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

21/41 

 

n’ont pas été respectées et que les communications au contrôlé ne contiennent pas les 

informations prévues au paragraphe 2 dudit article. 

72. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut que l’article 34.1 du 

RGPD n’a pas été respecté par le contrôlé. 

D.  Sur le manquement  lié  à l'obligation  de  garantir la  sécurité  des traitements  de 

données à caractère personnel 

 

1. Sur les principes 

73. D’après l’article 5.1.f) du RGPD, les données à caractère personnel doivent être 

« traitées de façon à garantir une sécurité appropriée des données à caractère personnel, 

y  compris  la  protection  contre  le  traitement  non  autorisé  ou  illicite  et  contre  la  perte,  la 

destruction  ou  les  dégâts  d'origine  accidentelle,  à  l'aide  de  mesures  techniques  ou 

organisationnelles appropriées (intégrité et confidentialité). » 

74. Compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la 

nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont 

le  degré  de  probabilité  et  de  gravité  varie,  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes 

physiques, le responsable du traitement est tenu aux termes du paragraphe (1) de l’article 

32  du  RGPD  de  mettre  « en  œuvre  les  mesures  techniques  et  organisationnelles 

appropriées  afin  de  garantir  un  niveau  de  sécurité  adapté  au  risque,  y  compris  entre 

autres, selon les besoins: 

a) la pseudonymisation et le chiffrement des données à caractère personnel ;  

b) des moyens permettant de garantir la confidentialité, l'intégrité, la disponibilité et 

la résilience constantes des systèmes et des services de traitement ; […] » 

2. En l’espèce 

75. Dans son courrier du  8 août  2019, le contrôlé a exposé au chef d’enquête sa 

procédure de communication avec ses clients. Il y a expliqué que la communication par 

voie  électronique  se  fait  soit  en  utilisant  un  portail  électronique  […]  soit  par  courrier 

électronique. Dans ce dernier cas, le contrôlé contacterait le client pour lui demander son 

consentement quant à la possibilité d'envoyer des courriers électroniques contenant des 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

22/41 

 

données médicales sensibles par email et en cas de consentement, le personnel devrait 

limiter le contenu sensible au minimum. Par ailleurs, le contrôlé a également précisé dans 

ledit  courrier  que  les  pièces  jointes  aux  courriers  électroniques  et  contenant  des 

informations sensibles seraient protégées par des mots de passe partagés séparément. 

76. Le  contrôlé  est  revenu  sur  la  question  de  la  protection  des  données  en  cas 

d’envoi de courriers électroniques dans un courrier du 17 septembre 2019, où il a expliqué 

que  les  mesures  de  sécurité  détaillées  dans  son  courrier  précité  du  8  août  2019  ne 

concerneraient uniquement des documents contenant des informations sensibles. Comme 

les  questionnaires  envoyés  au  réclamant  étaient  vides,  ils  ne  contenaient,  d’après  le 

contrôlé,  pas  de  telles  informations  et  en  sus,  comme  aucune  personne  liée  à  ces 

questionnaires n’était identifiable, une protection n’était pas nécessaire. Le courrier précité 

du 17 septembre 2019 contient par ailleurs en annexe le document […] et qui indique que 

dorénavant tous les courriers électroniques seraient envoyés d’une boîte mail commun, 

que  tous  les  fichiers  PDF  seraient  protégés  par  mots  de  passe  et  les  noms  seraient 

remplacés par des initiales. 

77. Selon  le  chef  d’enquête  les  informations  contenues  dans  les  courriers 

électroniques 

litigieux  avaient,  par  contre,  un  caractère  sensible  et  n'étaient 

« manifestement  pas  protégées  de  manière  adéquate  afin  de  ne  pas  pouvoir  être 

accédées  ou  lues  par  les  destinataires  incorrects  des  e-mails.  Au  vu  du  caractère 

particulièrement  sensible  des  informations  contenues  dans  les  courriers  électroniques 

litigieux,  un  chiffrement  par  encryptage  ou  toute  technique  garantissant  une  protection 

similaire  aurait,  selon  l'état  de  l'art  actuel  et  des  bonnes  pratiques  applicables  en  la 

matière, dû être appliqué aux communications en l'espèce afin de garantir un niveau de 

sécurité  adapté  des  risques  d'atteinte  à  la  vie  privée  de  la  personne  concernée. » 

(Communication  des  griefs,  p.7).  Il  en  conclue  que  le  contrôlé  n'a  pas  respecté  son 

obligation de garantir la sécurité des traitements de données à caractère personnel et qu’il 

échet de retenir à son encontre une non-conformité aux prescrits des articles 5.1.f) et 32.1. 

a) et b) du RGPD. 

78. Dans son courrier de réponse à la communication des griefs du  29 novembre 

2019,  le  contrôlé  a  rappelé  que,  suite  aux  envois  erronés,  des  mesures  de  sécurité 

additionnelles ont été mises en place afin d’éviter de tels incidents dans le futur. Il s’est 

référé de nouveau au [document] du 4 décembre 2018 en réitérant que dorénavant tous 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

23/41 

 

les  courriers  électroniques  seraient  envoyés  d’une  boîte  mail  commun,  que  tous  les 

fichiers PDF seraient protégés par mots de passe et les noms seraient remplacés par des 

initiales. 

79. La Formation Restreinte note tout d’abord que le formulaire […] envoyé par le 

contrôlé  par  courrier  du  17  septembre  201924  comporte  en  sa  page  […]  la  phrase 

suivante : « l authorise […] to send emails containing sensitive medical information to the 

email address indicated below » avec deux cases à cocher (« Yes » et « No »), dont la 

case « Yes » a été cochée, et une ligne […] sur laquelle le réclamant avait indiqué son 

adresse mail […]. 

80. Néanmoins, sans analyser si le consentement donné correspond aux exigences 

d’un  consentement  valable  au  sens  de  l’article  4.11  du  RGPD,  la  signature  d'une  telle 

clause n'exonère en rien le contrôlé de ses obligations résultant des articles 5.1.f) et 32.1. 

a) et b) du RGPD cités ci-avant. La protection de la confidentialité et de la sécurité des 

données  à  caractère  personnel  constitue  un  enjeu  encore  plus  important  en  cas  de 

traitement de données sensibles (données de santé) dans la mesure où la divulgation de 

ces données pourrait causer un préjudice grave aux clients du contrôlé […]. 

81. La Formation Restreinte note par ailleurs que l’article 34.3 du RGPD prévoit dans 

ce contexte que la communication à la personne concernée d’une violation de données 

n'est  pas  nécessaire  si  « le responsable  du traitement  a mis  en œuvre  les mesures  de 

protection techniques et organisationnelles appropriées et ces mesures ont été appliquées 

aux  données  à  caractère  personnel  affectées  par  ladite  violation,  en  particulier  les 

mesures  qui  rendent  les  données  à  caractère  personnel  incompréhensibles  pour  toute 

personne qui n'est pas autorisée à y avoir accès, telles que le chiffrement ». Par exemple, 

en  cas  de  violation  de  la  confidentialité  de  données  à  caractère  personnel  qui  ont  été 

cryptées à l’aide d’un algorithme de pointe et que la confidentialité de la clé de cryptage 

est intacte, les données sont en principe incompréhensibles et la violation n’est donc pas 

susceptible  de  porter  atteinte  aux  personnes  concernées  et  n’aurait  pas  besoin  de  leur 

être communiquée.25 Par ailleurs, le WP250 rev.01 contient des exemples concrets dans 

                                            
24 Voir annexe 3 du courrier du contrôlé du 17 septembre 2019. 
25 WP250 rev01. p. 21 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

24/41 

 

lesquelles la notification d’une violation à l’autorité de contrôle est ou n’est pas obligatoire, 

en  fonction  des  mesures  de  sécurité  en  place,  telles  que  des  moyens  de  cryptage 

sécurisés ou des mots de passe hachés et salés en mode sécurisé.26 

82. Ces  considérations  témoignent  de  l’importance  qu’a  accordé  le  législateur 

européen,  tout  comme  le  CEPD  aux  mesures  de  sécurité  qui  peuvent,  le  cas  échéant, 

permettre d’éviter une violation ou en cas de survenance, d’en mitiger les risques pour les 

droits et libertés des personnes physiques.  

83. En considérant qu’en l’espèce, les courriers électroniques litigieux du 19 octobre 

2018 et du 29 novembre 2018 ne contenaient pas uniquement en annexe des formulaires 

distincts à remplir relatifs aux pathologies du réclamant qui ont été déclarés auprès de son 

assurance, mais comprenaient en plus dans le corps du texte des indications et questions 

très  détaillées  quant  aux  pathologies  très  spécifiques  dont  est  affecté  le  réclamant,  la 

Formation Restreinte considère qu’indubitablement des données sensibles relatives à la 

santé du réclamant ont été divulguées par lesdits courriers.  

84. De ce fait, un chiffrement par encryptage, des mots de passe ou toute technique 

garantissant  une  protection  similaire  selon  l'état de  l'art  actuel  et  des  bonnes  pratiques 

applicables en la matière, auraient dû être appliqués aux communications en l'espèce afin 

de  garantir  un  niveau  de  sécurité  adapté  aux  risques  d'atteinte  à  la  vie  privée  de  la 

personne concernée, surtout pour une entreprise comme celle du contrôlé. Néanmoins, 

comme  l’envoi  des  deux  courriers  électroniques  litigieux  n’était  protégé  par  aucune 

mesure technique permettant notamment de garantir la confidentialité des messages et 

documents transmis, la Formation Restreinte estime que le contrôlé n’a pas respecté ses 

obligations en matière de sécurité prévues aux articles 5.1.f) et 32.1. a) et b) du RGPD. Si 

de  telles  mesures  de  sécurité  auraient  été  en  place  dès  le  départ,  les  violations  de 

données  à  caractère  personnel  auraient  même  pu  être  évitées,  ou  au  moins,  leurs 

conséquences auraient pu être mitigées.   

85. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut que les articles 5.1.f) 

et 32.1. a) et b) du RGPD n’ont pas été respectés par le contrôlé. 

                                            
26 Voir pour les détails WP250 rev01. p. 20 à 22. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

25/41 

 

E.  Sur  le  manquement  lié  à  l'obligation  de  communication  des  coordonnées  du 

délégué à la protection des données à l'autorité de contrôle  

 

1. Sur les principes 

86. Aux termes de l’article 31.1 du RGPD, le responsable du traitement et le sous-

traitant doivent obligatoirement désigner un DPD lorsque : 

« a) le traitement est effectué par une autorité publique ou un organisme public, à 

l'exception des juridictions agissant dans l'exercice de leur fonction juridictionnelle; 

b) les activités de base du responsable du traitement ou du sous-traitant consistent 

en des opérations de traitement qui, du fait de leur nature, de leur portée et/ou de 

leurs  finalités,  exigent  un  suivi  régulier  et  systématique  à  grande  échelle  des 

personnes concernées; ou 

c) les activités de base du responsable du traitement ou du sous-traitant consistent 

en un traitement à grande échelle de catégories particulières de données visées à 

l’article  9  ou  de  données  à  caractère  personnel  relatives  à  des  condamnations 

pénales et à des infractions visées à l’article 10. » 

87. L’article  37.7  du  RGPD  prévoit  dans  ce  contexte  que  « le  responsable  du 

traitement  ou  le  sous-traitant  publient  les  coordonnées  du  délégué  à  la  protection  des 

données et les communiquent à l'autorité de contrôle. » 

88. Les obligations en la matière ont été explicitées par le Groupe de Travail Article 

29 dans ses lignes directrices concernant les délégués à la protection des données (DPD) 

dont  la  version  révisée  a  été  adoptée  le  5  avril  2017. A  noter  que  le  CEPD a  repris  et 

réapprouvé  les  documents  adoptés  par  ledit Groupe  entre  le  25 mai  2016  et  le  25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur le DPD.27  

2. En l’espèce 

                                            
27  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  

_____________________________________________________________ 

sous : 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

26/41 

 

 

 

 

89. Lors  de  la  visite  sur  place  du  29 juillet  2019,  il a  été  affirmé  aux  agents  de  la 

CNPD que […] absent lors de l'enquête sur place, a été désigné comme DPD. Cependant, 

les agents de la CNPD ont constaté que la désignation de ce dernier n'a pas fait l'objet 

d'une  notification  à  la  CNPD  telle  que  prévue  à  l'article  37.7  du  RGPD  et  qu’aucune 

explication par rapport à cette omission n'a été fournie.28 

90. Par courrier du 23 juillet 2019, le contrôlé a précisé que le DPD était à l’étranger 

lors de la visite sur place des agents de la CNPD et a affirmé que […] a été désigné DPD 

de la société début 2018.  

91. Dans  la  communication  des  griefs  du  29  octobre  2019,  le  chef  d’enquête  a 

néanmoins  estimé  que  les  coordonnées  du  DPD  désigné  par  le  contrôlé  n'ont  pas  été 

communiquées  en  bonne  et  due  forme  à  la  CNPD  et  que  l’information  quant  à  la 

désignation du DPD dans la lettre du contrôlé du 23 juillet 2019 « n'est pas de nature à 

énerver ce constat, alors que ni les informations à minima à transmettre, ni la procédure 

prévue par la CNPD n'ont été respectées. » 

92. Dans son courrier  de réponse à la communication des griefs du  29 novembre 

2019, le contrôlé a réitéré que les coordonnées du DPD ont été révélées aux agents de la 

CNPD  lors  de  leur  visite  sur  place  et  dans  son  courrier  du  23 juillet  2019.  Il  a  noté  par 

ailleurs que l’article 37.7 du RGPD exige uniquement que les coordonnées du DPD sont 

communiquées  à  l’autorité  de  contrôle,  sans  imposant  un  formalisme  particulier  à 

respecter. Pour la communication des coordonnées du nouveau DPD, le contrôlé a indiqué 

avoir utilisé le formulaire mis à disposition par la CNPD.  

93. La  Formation  Restreinte  estime  dans  ce  contexte  que  le  formulaire  mis  à 

disposition sur le site de la CNPD et permettant de transmettre les coordonnées du DPD 

à la CNPD vise uniquement à faciliter ce processus pour les responsables du traitement / 

sous-traitants,  tout  en  permettant  d’éviter  de  devoir  demander  des  informations 

éventuellement manquantes. Par contre, la communication des coordonnées du DPD par 

un  autre  moyen  de  communication,  par  exemple  par  courrier  postal,  est  tout  à  fait 

                                            
28 Voir constat 1 du procès-verbal no. […]/2019 relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 
19 juillet 2019 auprès de la Société A. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

27/41 

 

acceptable,  pourvu  que  les  informations  nécessaires,  comme  détaillées  dans  ledit 

formulaire, y sont incluses.  

94. Néanmoins, elle constate qu’au moment de la visite sur site par les agents de la 

CNPD  en  date  du  29  juillet  2019,  c’est-à-dire  plus  qu’une  année  après  l’entrée  en 

application  du  RGPD,  les  coordonnés  du  DPD  du  contrôlé  n’avaient  pas  été 

communiquées, par quelque moyen que ce soit, à la CNPD.  

95. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au moment de la 

visite sur site par les agents de la CNPD, l’article 37.7 du RGPD n’était pas respecté par 

le contrôlé. 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

 

1. Les principes 

 

96. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

28/41 

 

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

 

97. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer des 

amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre de 

l’État ou des communes. 

 

98. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

29/41 

 

 

 

 

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu  des mesures techniques  et  organisationnelles  qu'ils  ont mises  en  oeuvre  en  vertu 

des articles 25 et 32 ;  

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

 

99. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

30/41 

 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

100. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

 

101. Dans  son  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  du  15 

décembre  2020,  le  chef  d’enquête  proposait  à  la  Formation  Restreinte  d’infliger  une 

amende administrative au contrôlé d’un montant de 275.000 euros.  

102. Dans sa réponse audit courrier complémentaire du 27 janvier 2021, le contrôlé 

a estimé que sur base des critères prévus à l’article 83.2 du RGPD, le montant proposé 

par  le  chef  d’enquête  était  disproportionné.  Il  a  notamment  fait  valoir  que  la  prétendue 

violation  ne  concernait  qu’une  seule  personne  par  l’envoi  d’uniquement  deux  courriers 

électroniques erronés, que la violation n’aurait pas duré dans le temps et que la personne 

concernée n’aurait subi aucun dommage. Par ailleurs, la prétendue violation n’aurait été 

que le résultat d’une erreur humaine regrettable, mais n’aurait pas été intentionnelle et pas 

liée au manque de supervision par le contrôlé en matière de protection des données.  

103. Afin  de  décider  s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour 

décider, le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en 

compte les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

  Quant  à  la  nature  et  à  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte relève qu’en ce qui concerne le manquement à l’article 5.1.f) 

du  RGPD,  il  est  constitutif  d’un  manquement  aux  principes  fondamentaux  du 

RGPD (et du droit de la protection des données en général), à savoir au principe 

d’intégrité et de confidentialité consacré au Chapitre II « Principes » du RGPD.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

31/41 

 

 

 

 

 

 

Quant au manquement de ne pas avoir mis en place les mesures techniques et 

organisationnelles  appropriées  afin  de  garantir  un  niveau  de  sécurité  adapté  au 

risque, conformément à l’article 32.1 du RGPD, la Formation Restreinte considère 

que  face  aux  risques  représentés  par  les  violations  de  données  à  caractère 

personnel,  le  législateur  européen  a  entendu  renforcer  les  obligations  des 

responsables de traitement en matière de sécurité des traitements. Ainsi, selon le 

considérant (83) du RGPD et afin de « de garantir la sécurité et de prévenir tout 

traitement  effectué  en  violation  du  présent  Règlement,  il  importe  que  le 

responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  évalue  les  risques  inhérents  au 

traitement  et  mette  en  œuvre  des  mesures  pour  les  atténuer,  telles  que  le 

chiffrement.  Ces  mesures  devraient  assurer  un  niveau  de  sécurité  approprié,  y 

compris la confidentialité, compte tenu de l'état des connaissances et des coûts de 

mise  en  œuvre  par  rapport  aux  risques  et  à  la  nature  des  données  à  caractère 

personnel à protéger. […] . Or, en considérant que les deux courriers électroniques 

litigieux  n’ont  pas  été  protégés  par  des  techniques  garantissant  une  protection 

efficace  selon  l'état  de  l'art  actuel,  comme  un  chiffrement  par  encryptage  ou 

l’utilisation  de  mots  de  passe  solides,  d’autant  plus  que  des  informations 

particulièrement  sensibles  étaient  contenues  dans  les  courriers  électroniques 

litigieux, la Formation Restreinte estime que le contrôlé n’a pas mesuré à sa juste 

valeur l’importance de la sécurisation des données personnelles contenues dans 

ses systèmes.  

 

En considérant par ailleurs que le contrôlé est un acteur […] dans le secteur de 

l’assurance-vie avec […] employés au Luxembourg29 et […]30 et que les données 

à  caractère  personnel  divulguées  étaient  tant  protégées  par  le  secret  médical 

prévu  par  l'article  458  du  Code  pénal  luxembourgeois,  que  par  le  secret 

professionnel des assurances conformément à l’article 300 de la loi modifiée du 7 

décembre  2015  sur  le  secteur  des  assurances,  le  contrôlé  était  tenu  à  une 

obligation  renforcée  du  respect  de  la  confidentialité  au  vu  des  données  très 

sensibles qu'il est amené à traiter. 

                                            
29 Voir […]  
30 Voir […]  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

32/41 

 

 

 

 

 

 

 

Quant  au  manquement  de  n’avoir  pas  documenté  les  violations  de  données  à 

caractère  personnel  en  interne  et  ne  les  avoir  pas  notifiées  à  la  CNPD,  ni 

communiquées  à  la  personne  concernée,  la  Formation  Restreinte  observe  que 

lesdits manquements trouvaient leur origine dans une interprétation erronée, aux 

yeux du chef d’enquête et de la Formation Restreinte, de deux notions de base de 

la  protection  des  données,  c’est-à-dire  les  notions  de  « données  à  caractère 

personnel »  et  de  « violations  de  données  à  caractère  personnel »  au  sens  des 

articles 4 points 1) et 12) du RGPD. Or, en tant que société d’assurance-vie traitant 

à grande échelle des données sensibles de ses clients, le contrôlé aurait dû avoir 

les  connaissances  nécessaires  en  la  matière  pour  pouvoir  procéder  à  une 

qualification correcte des faits.  

  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que les manquements aux articles 5.1.f), 32.1. a) et b), 33.1, 33.5 et 34.1 

du RGPD ont duré dans le temps, à tout le moins depuis la première violation des 

données du 19 octobre 2019 et jusqu’au jour de la visite sur place, tandis que la 

violation de l’article 37.7 du RGPD a duré du 25 mai 2018 jusqu’au moins au jour 

de la visite sur place. La Formation Restreinte rappelle ici que deux ans ont séparé 

l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en  application  pour  permettre  aux 

responsables de traitement de se conformer aux obligations qui leur incombent. 

D’autant  plus,  une  obligation  comparable  de  mettre  en  œuvre  les  mesures 

techniques et organisationnelles appropriées en fonction du risque d’atteinte à la 

vie privée, ainsi que de l’état de l’art et des coûts liés à leur mise en œuvre existait 

déjà en application des articles 22 et 23 de la loi abrogée du 2 août 2002 relative 

à  la  protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel.   

  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation  relève  qu’en  général,  plus  le  nombre  de  personnes  concernées  est 

élevé,  plus  les  conséquences  potentielles  d’une  violation  sont  nombreuses.  Par 

contre,  elle  estime  qu’en  l’espèce,  la violation  peut  également  avoir  de  graves 

conséquences ne serait-ce que pour une seule personne, c’est-à-dire le réclamant, 

en  raison  de  la  nature  des  données  à  caractère  personnel  et  du  contexte  dans 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

33/41 

 

 

 

 

 

lequel  elles  ont  été  compromises.   Ainsi,  en  raison  du  caractère  hautement 

sensible  desdites  données,  les  dommages  potentiels  pour  le  réclamant  sont 

particulièrement graves, car la violation pourrait entraîner des dommages matériels 

ou moraux, tels qu'une discrimination, des pertes financières ou des dommages 

économiques  et  sociaux  importants  si,  par  exemple,  ces  informations  seraient 

publiées ou seraient transmises à d'autres tiers, voire à son employeur. 

 

Par  ailleurs,  la  Formation  Restreinte  estime  que  comme  les  manquements 

constatés s’inscrivent dans la pratique quotidienne du contrôlé et sont consécutifs 

à l’absence de mise en place de mesures de sécurité adéquates en cas d’envoi de 

données sensibles par courrier électronique, un grand nombre d’autres personnes, 

au-delà  du  seul 

réclamant,  sont  potentiellement 

impactées  par 

lesdits 

manquements. En effet, comme les données en cause n’étaient identifiées par le 

contrôlé ni comme données à caractère personnel, ni comme données sensibles 

(données de santé) au sens de l’article 9 du RGPD, il y a un risque que beaucoup 

d’autres cas où des clients ont opté pour l’envoi de données médicales sensibles 

par courrier électronique et où les mesures de sécurité étaient aussi insuffisantes, 

n’ont pas été détectés par le contrôlé. 

 

La  Formation  Restreinte  est  donc  d’avis  que 

le  nombre  de  personnes 

potentiellement concernées est élevé. 

  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.  

 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis que les faits et les manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef 

du contrôlé. Par contre, étant donné que des données à caractère personnel très 

sensibles ont été envoyées à deux reprises à des tiers non autorisés, une certaine 

négligence est à retenir. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

34/41 

 

 

  Quant aux mesures prises par le contrôlé pour atténuer le dommage subi par les 

personnes  concernées  (article  83.2.c)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient 

compte des mesures prises par le contrôlé et renvoie au chapitre II.2. section 2.2. 

de cette décision pour les explications y afférentes.  

 

  Quant au degré de responsabilité du responsable du traitement, compte tenu des 

mesures  techniques  et  organisationnelles  qu'il  a  mise  en  œuvre  en  vertu  des 

articles  25  et  32  (article  83.2.d)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte  prend  en 

compte que les deux courriers litigieux n’ont pas été protégés par des techniques 

garantissant  une  protection  efficace  selon  l'état  de  l'art  actuel,  comme  un 

chiffrement par encryptage ou l’utilisation de mots de passe, d’autant plus que des 

informations  particulièrement  sensibles  étaient  contenues  dans  les  courriers 

électroniques litigieux. 

 

  Quant  aux  catégories  de  données  à  caractère  personnel  concernées  par  la 

violation  (article  83.2.g)  du  RGPD),  il  convient  de  prendre  en  compte  que  les 

données  divulguées  aux  personnes  non  autorisées  relevaient  des  catégories 

particulières de données, et alors qu’il s’agissait plus spécifiquement des données 

de  santé  du  réclamant,  revêtant  un  caractère  particulièrement  «  sensible  »  au 

regard de sa vie privée.  

 

  Quant à la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, 

notamment  si,  et  dans  quelle  mesure,  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-

traitant a notifié la violation (article 83.2.h) du RGPD), la Formation Restreinte tient 

à renvoyer aux points 55 à 63 de la présente décision où elle est parvenue à la 

conclusion que le contrôlé aurait dû notifier les violations à la CNPD, mais ne l’a 

pas  fait.  Ainsi,  la  violation  est  venue  à  la  connaissance  de  la  CNPD  par 

l’introduction d’une réclamation de la personne concernée. 

104. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

35/41 

 

105. S’agissant du manquement à l’obligation de notifier les violations de données 

à la CNPD, en application de l’article 33.1 du RGPD, la Formation Restreinte considère 

que  ce  manquement  est  lié  à  la  base  à  une  interprétation  juridique  erronée  des 

événements par le contrôlé. En effet, comme il a estimé que les informations divulguées 

par les deux courriers électroniques ne seraient pas à qualifier de données à caractère 

personnel et que donc, aucune violation de telles données n’aurait eu lieu, il s’en suit dans 

sa  logique  qu’il  n’avait  pas  non  plus  besoin  de  notifier  ces  incidents  à  la  CNPD.  Elle 

considère dès lors, qu’au regard des circonstances de l’espèce, il n’y a pas lieu d’assoir 

son amende sur le fondement de ce manquement, bien qu’il soit caractérisé. 

106. S’agissant  du  manquement  à  l’obligation  de  communiquer  les  violations  de 

données à la personne concernée, en application de l’article 34.1 du RGPD, la Formation 

Restreinte considère qu’une information partielle du réclamant a eu lieu, d’une part, et que 

ce  manquement  est  aussi  lié  à  la  base  à  une  interprétation  juridique  erronée  des 

événements par le contrôlé, d’autre part. En effet, comme il a estimé que les informations 

divulguées par les deux courriers électroniques ne seraient pas à qualifier de données à 

caractère personnel et que donc, aucune violation de telles données n’aurait eu lieu, il s’en 

suit dans sa logique qu’il n’y avait pas non plus lieu de communiquer ces incidents à la 

personne  concernée  conformément  à  l’article  34.1  du  RGPD.  Elle  considère  dès  lors, 

qu’au regard des circonstances de l’espèce, il n’y a pas lieu d’assoir son amende sur le 

fondement de ce manquement, bien qu’il soit caractérisé. 

107. S’agissant du manquement à l’obligation de communiquer les coordonnés de 

contact  à  l’autorité  de  contrôle,  en  application  de  l’article  37.7  du  RGPD,  la  Formation 

Restreinte considère que l’obligation essentielle est d’avoir désigné pour le 25 mai 2018 

un DPD en cas d’application d’une des trois conditions prévues à l’article 37.1 du RGPD. 

En effet, le DPD occupe une place fondamentale au sein du cadre juridique créé par le 

RGPD. Elle considère dès lors, comme le contrôlé avait désigné début 2018 un DPD, mais 

avait uniquement omis de communiquer ses coordonnées à la CNPD, qu’il n’y a pas lieu 

d’assoir son amende sur le fondement de ce manquement, bien qu’il soit caractérisé.  

108. La Formation Restreinte relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises 

en place par le contrôlé afin de remédier en totalité ou en partie à certains manquements, 

celles-ci n’ont été adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 

19 juillet 2019 (voir aussi le point 99 de la présente décision). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

36/41 

 

109. Dès  lors,  la  Formation  restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.f), 32.1. a) et b) et 33.5 du RGPD. 

110. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  la  Formation  Restreinte 

rappelle  que  le  paragraphe  3  de  l’article  83  du  RGPD  prévoit  qu’en  cas  de  violations 

multiples, comme c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder 

le  montant  fixé  pour  la  violation  la  plus  grave.  Dans  la  mesure  où  un  manquement  à 

l’article 5 du RGPD est reproché au contrôlé, le montant maximum de l’amende pouvant 

être  retenu  s’élève  à  20  millions  d’euros  ou  4%  du  chiffre  d’affaires  annuel  mondial,  le 

montant le plus élevé étant retenu. 

111. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant 

et en prenant en considération la taille du contrôlé et les informations sur ses finances […] 

la Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de cent trente-cinq mille 

euros (135.000 euros) apparaît à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément 

aux exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

112. L’adoption  des  mesures  correctrices  suivantes,  qui  devraient  être 

implémentées dans un délai de trois mois, sous peine d'astreintes à hauteur de 750 euros 

par jour de retard, a été proposée par le chef d’enquête à la Formation Restreinte dans 

son courrier complémentaire à la communication des griefs du 15 décembre 2020: 

«  a)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  documenter  toute  violation  de 

données  à  caractère  personnel,  par  exemple  au  moyen  d'un  «  registre  des 

violations » ; 

b) Ordonner au responsable du traitement de notifier toute violation de données à 

caractère  personnel  à  la  CNPD,  à  moins  que  la violation  en  question  ne  soit  pas 

susceptible  d'engendrer  un  risque  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes 

physiques ; 

c) Ordonner au responsable du traitement de notifier, dans les meilleurs délais, toute 

violation  de  données  à  caractère  personnel  à  la  personne  concernée  lorsque  la 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

37/41 

 

violation est susceptible d'engendrer un risque élevé pour les droits et libertés d'une 

personne physique ; 

d)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  mettre  en  œuvre  des  mesures 

techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau de sécurité 

adapté  au  risque,  y  compris  le  chiffrement  des  données  à  caractère  personnel 

relevant de l'article 9 du RGPD, afin de garantir leur confidentialité ;  

e) Ordonner au responsable du traitement de publier les coordonnées du délégué à 

la protection des données désigné et de les communiquer à la CNPD. » 

113. Dans sa réponse audit courrier complémentaire du 27 janvier 2021, le contrôlé 

renvoyait à son courrier du 29 novembre 2019 dans lequel il avait pris position par rapport 

à tous les manquements mentionnés dans la communication des griefs. Par ailleurs, il a 

mentionné que toutes les mesures correctrices proposées par le chef d’enquête seraient 

déjà implémentées. Ainsi, chaque violation de données serait inscrite dans […] y inclus 

les incidents en cause, et serait notifiée à la CNPD (à moins qu’il n’y a pas de risque pour 

les droits et libertés des personnes concernées) et à la personne concernée (à moins qu’il 

n’y  a  pas  de  risque  élevé  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées).  Par 

ailleurs, des mesures de sécurité seraient mises en place et les coordonnées du DPD ont 

été publiées sur leur site et communiquées à la CNPD par courrier du 11 octobre 2019. 

114. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d’enquête  et  par 

référence au point 100 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des agents de la CNPD, afin de 

se conformer aux dispositions des articles 5.1.f), 32.1. a) et b), 33.1, 33.5, 34.1 et 37.7 du 

RGPD,  comme  détaillées  dans  ses  courriers  du  23  juillet  2019,  du  8  août  2019,  du  17 

septembre  2019,  du  29  novembre  2019,  ainsi  que  du  29  janvier  2021.  Plus 

particulièrement, elle prend note des faits suivants :  

  Quant  à  l’obligation  de  documenter  en  interne  toute  violation  de  données  à 

caractère  personnel,  de  les  notifier,  le  cas  échéant,  à  la  CNPD,  et  de  les 

communiquer, le cas échéant, aux personnes concernées, la Formation Restreinte 

note que dorénavant, le contrôlé inscrit chaque violation de données dans un […] 

y inclus les incidents en cause, les notifie à la CNPD (à moins qu’il n’y a pas de 

risque  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées)  et  à  la  personne 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

 

 

 

38/41 

 

 

 

 

concernée (à moins qu’il n’y a pas de risque élevé pour les droits et libertés des 

personnes concernées). 

Par ailleurs, la Formation Restreinte constate que depuis la première notification 

d’une violation de données reçue par le contrôlé en date du 11 octobre 2019, une 

vingtaine de violations de données a été notifiée à la CNPD. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le  contrôlé  en 

l’espèce et le point 100 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès lors qu’il n’y a pas lieu de prononcer les mesures correctrices proposées par 

le chef d’enquête et reprises sous a), b) et c) du point 112 ci-avant. 

  Quant  à 

l’obligation  de  mettre  en  œuvre  des  mesures 

techniques  et 

organisationnelles  appropriées  afin  de  garantir  un  niveau  de  sécurité  adapté  au 

risque,  y  compris  le  chiffrement  des  données  à  caractère  personnel  relevant  de 

l'article 9 du RGPD, afin de garantir leur confidentialité, le contrôlé a indiqué que 

des mesures de sécurité auraient été mises en place, comme par exemple l’envoi 

de  courriers  électroniques  d’une  boîte  mail  commun,  protection  de  l’envoi  des 

fichiers  PDF  par  mots  de  passe,  remplacement  des  noms  par  des  initiales  et 

chiffrement des données à caractère personnel visées par l’article 9 du RGPD. 

Néanmoins,  la  Formation  Restreinte  ne  dispose  pas  de  la  documentation 

permettant de démontrer la mise en œuvre de ces mesures de mise en conformité 

par  le  contrôlé.  Elle  considère  dès  lors  qu’il  y  a  lieu  de  prononcer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d’enquête et reprise sous d) du point 112 ci-avant. 

  Quant  à  l’obligation  de  publier  les  coordonnées  du  DPD  désigné  et  de  les 

communiquer à la CNPD, la Formation Restreinte constate que les coordonnées 

du DPD ont été publiées sur le site du contrôlé et communiquées à la CNPD par 

une déclaration reçue le 17 octobre 2019. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le  contrôlé  en 

l’espèce et le point 100 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès lors qu’il n’y ait pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le 

chef d’enquête et reprise sous e) du point 112 ci-avant.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

39/41 

 

 

La  Formation  Restreinte  estime  par  ailleurs  qu’il  n’y  a  pas  lieu  d’infliger  une 

astreinte au contrôlé pour le contraindre à respecter ces mesures correctrices. 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de retenir les manquements aux articles 5.1.f), 32.1. a) et b), 33.1, 33.5, 34.1 et 37.7 du 

RGPD ;  

 

- de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant de 

cent trente-cinq mille euros (135.000 euros) au regard des manquements constitués aux 

articles 5.1.f), 32.1. a) et b) et 33.5 du RGPD ;  

 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité  le 

traitement avec les articles 5.1.f) et 32.1. a) et b) du RGPD dans un délai de deux mois 

suivant la notification de la décision de la Formation restreinte, en particulier :  

 

-    protéger  l’envoi  de  courriers  électroniques  contenant  des  catégories  particulières  de 

données au sens de l’article 9 du RGPD par des mesures de sécurité appropriées, comme 

le chiffrement par encryptage, des mots de passe solides et partagées séparément ou par 

toute autre technique garantissant une protection similaire selon l'état de l'art actuel et des 

bonnes pratiques applicables en la matière.  

 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 5 août 2021. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

Tine A. Larsen 

                   Thierry Lallemang 

          Christophe Buschmann 

   Présidente    

                        Commissaire   

                    Commissaire 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

40/41 

 

 

 

 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A. 

41/41 

 

 

 

