1/14

 Expediente Nº: PS/00291/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 24 de junio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  NEXTGEN
FINANCIAL SERVICES S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo
que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00291/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   28   de   abril   de   2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  NEXTGEN   FINANCIAL   SERVICES   S.L.   con   NIF
B87262804 (en adelante, el reclamado). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

El reclamante manifiesta que el reclamado no efectuó el cambio del domicilio que
figura en el contrato del préstamo celebrado con éste, a pesar de haber sido advertido
por el reclamante de dicho cambio.

Señala, que la dirección que aparece en la inscripción del fichero no es la suya, que su
dirección viene en el contrato firmado con el reclamado.

Añade,  que  el  reclamado ha  faltado a su  derecho de  rectificación  de  datos  pues
solicitó por correo electrónico al fichero ASNEF la rectificación o cancelación de la
anotación mientras no la rectificaran y esta ha sido denegada por la entidad indicando
el   fichero   que   deuda   ha   sido   confirmada   por   la   entidad   y   sin   rectificación   de   los
errores.

Que más tarde  fue  cancelada la anotación, aunque ya había sido consultada por
varias entidades.

Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:

 Condiciones particulares del contrato de préstamo con NEXTGEN FINANCIAL 

SERVICES, S.L. con firma y fechado a 13 de marzo de 2019, donde consta:

o Domicilio en “***DIRECCIÓN.1***LOCALIDAD.1”



Informe de EQUIFAX fechado a 25/03/2020 donde consta, como domicilio del 
reclamante:

o Dirección: ***DIRECCIÓN.2– ***LOCALIDAD.2 – ***PROVINCIA.1

o En el Histórico de consultas constan varias consultas por distintas 

entidades.

SEGUNDO: En fecha 2 de junio de 2020, tras analizarse la documentación que obraba
en el  expediente,   se  dictó resolución   por  la  Directora  de la Agencia  Española   de
Protección   de   Datos,  acordando   el   archivo   de   la   reclamación,   al   no   apreciarse
elementos que permitieran investigar una vulneración de los derechos reconocidos en
el ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

TERCERO:  Con  fecha 30  de junio   de  2020,  el  reclamante interponen  recurso de
reposición, aportando copia de su DNI donde consta:

o Lugar de nacimiento: ***LOCALIDAD.2

o Provincia: ***PROVINCIA.1

o Domicilio: ***DIRECCIÓN.2

o Lugar de domicilio: ***LOCALIDAD.3

o Provincia: ***PROVINCIA.2

Con fecha 13 de julio de 2020 se dicta resolución estimatoria.

CUARTO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Con fecha 10 de septiembre de 2020 se comprueba que en la Política de Privacidad 
de www.wanna.es consta:

“Asimismo, en caso de impago del Préstamo en los términos previstos en el
Contrato,   los   datos   relativos   al   impago   quedarán   registrados   en   archivos
relativos al cumplimiento o incumplimiento de obligaciones financieras (como
ASNEF o, en su caso, la Central de Información de Riesgos de Banco de
España)”.

Con fecha 17/09/2020,  ASNEF-EQUIFAX, SERVICIOS DE INFORMACIÓN SOBRE
SOLVENCIA Y CRÉDITO, S.L. remite a esta Agencia la siguiente información:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

Se aporta impresión de pantalla donde consta la deuda del reclamante con

1.
NEXTGEN FINANCIAL SERVICES S.L. y fecha de alta 18/02/2020.

Se aporta impresión de pantalla donde consta la deuda del reclamante con

2.
NEXTGEN FINANCIAL SERVICES S.L. y fecha de baja 26/03/2020.

3.
Que   la   notificación   de   inclusión   enviada   al   reclamante   a   la   dirección
“***DIRECCIÓN.2 ***LOCALIDAD.2-***PROVINCIA.1”  con fecha 19/02/2020 resultó
devuelta por “Desconocido”.

Con fecha 13/03/2019 el reclamante firmó contrato con WANNA (marca comercial de
NEXTGEN FINANCIAL SERVICES S.L.) indicando la dirección sin indicar ciudad ni
provincia.

Aporta   copia   del   contrato   donde   consta   exclusivamente   la   dirección
“***DIRECCIÓN.1”.  En   el   “ANEXO   I   MANDATO   DE  ADEUDO   DIRECTO   SEGÚN
NORMAS   SEPA”   consta   la   dirección  “***DIRECCIÓN.1”  y   en   “población   del
prestatario” consta “***LOCALIDAD.1”.

Aporta “CONDICIONES GENERALES DE CONTRATACIÓN DEL PRÉSTAMO”  con
fecha de impresión 25/08/2020 donde consta:

“11.5.   En   caso   de   impago   o   vencimiento   anticipado   del   Préstamo,   el
Prestamista podrá comunicar los datos relativos al impago a archivos o bases
de datos relativos al cumplimiento o incumplimiento de obligaciones financieras
(como 

ASNEF o, en su caso, la Central de Información de Riesgos de Banco de
España).”

2.
Que el reclamante había aportado al expediente de contratación del préstamo
una   copia   de   si   DNI   y   un   videoselfi   acreditativos   de   su   identidad.   Que   en   estos
  ***LOCALIDAD.3,
archivos   consta   como   domicilio
***PROVINCIA.2”. Que esos datos sirvieron para completar la dirección en la ficha del
cliente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

 “***DIRECCIÓN.2,

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Se aporta fichero de vídeo donde constan los datos indicados.

3.
Que con fecha 09/05/2019 el departamento de cobros de WANNA se puso en
contacto telefónico con el reclamante al haber recibido devolución de uno de uno de
los plazos. Que en esa conversación el reclamante indicó que había cambiado su
domicilio indicando la dirección correcta.

Se   aporta   archivo   de   audio   donde   consta   que   el   reclamante   indica   nueva

dirección en “***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1, ***PROVINCIA.1”.

Que al mantenerse la situación de impago se envió requerimiento al reclamante

4.
advirtiéndole de que si no regularizaba su situación se anotaría en ASNEF.

Aporta   copia   de   requerimiento   fechado   a   04/11/2019   enviado   al   reclamante   a   la
dirección “***DIRECCIÓN.2 ***LOCALIDAD.2-***PROVINCIA.1”.

Aporta certificado de EQUIFAX fechado a 17/09/2020 donde se manifiesta que no
consta que la carta requerimiento previo de pago enviada al reclamante a la dirección
“***DIRECCIÓN.2 ***LOCALIDAD.2-***PROVINCIA.1” haya sido devuelta.

5.

Que con fecha 18/02/2020 se anotó la deuda impagada en ASNEF.

6.
Que en marzo de 2020 WANNA dio de baja la anotación en ASNEF al atender
las quejas del reclamante ya que se verificó un error en los sistemas informáticos que
había provocado que cuando la dirección contractual no está completa el sistema
extraía   datos   del   resto   de   las   direcciones   del   perfil   del   cliente.   Que   se   había
compuesto la dirección consistente en el nombre de la vía de la dirección contractual y
el   resto   de   información   de   la   dirección   que   había   señalado   el   reclamante   en   la
conversación telefónica del 9 de mayo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

“A su  vez, tras analizar  esta incidencia  y establecer  un nuevo  sistema de
7.
gestión de las direcciones para la notificación, WANNA a principios de junio 2020 dio
de baja todas las incidencias de pago que había anotado en Asnef, después de haber
notificado de nuevo los requerimientos de pago con la seguridad de que no existían
incidencias en las direcciones y proceder entonces a anotar las deudas en el fichero.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

El apartado d) del  artículo 5.1. del RGPD  determinan  en cuanto a los “Principios
relativos al tratamiento” que: “Los datos personales serán:

 (…)

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan (<exactitud>)” 

Por su parte, en cuanto a los “Principios de protección de Datos”, el artículo 4.1 de la
LOPDGDD determina: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

“4. Exactitud de los datos. 

1. Conforme al artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679 los datos serán exactos
y, si fuere necesario, actualizados.” 

 III 

El artículo 16 del RGPD, respecto del “Derecho de rectificación” establece que:

“El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación  indebida  del responsable  del
tratamiento la rectificación de los datos personales que le conciernan. Teniendo en
cuenta los fines del tratamiento, el interesado tendrá derecho a que se complementen
los   datos   personales   que   sean   incompletos,   inclusive   mediante   una   declaración
adicional.” 

A  su   vez,   el   artículo   12.4   de   la   citada   LOPDGDD,   establece   como   una   de   las
“Disposiciones generales sobre ejercicio de los derechos” que:

 “4. La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio de
sus derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable”. 

Por su parte, el artículo 14 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica, “Derecho de rectificación”,
dispone que:  “Al ejercer el derecho de rectificación reconocido en el artículo 16 del
Reglamento (UE) 2016/679, el afectado deberá indicar en su solicitud a qué datos se
refiere y la corrección que haya de realizarse. Deberá acompañar, cuando sea preciso,
la documentación justificativa de la inexactitud o carácter incompleto de los datos
objeto de tratamiento.”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/14

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22.” 

La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD) en su artículo  74.c) establece que:  “Se consideran
leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter meramente formal de
los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamente (UE)
2016/679 y, en particular, las siguientes: (…) 

c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resultase de aplicación lo dispuesto
en el artículo 72.1.k) de esta ley orgánica.”

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento
de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción. Hay que tener en cuenta, la falta de atención al derecho del reclamante
de obtener sin dilación indebida del responsable del tratamiento la rectificación de los
datos personales que le conciernan. Teniendo en cuenta los fines del tratamiento, el
interesado tendrá derecho a que se complementen los datos personales que sean
incompletos, inclusive mediante una declaración adicional. 

Consta que el 9 de mayo de 2019 el departamento de cobros del reclamado se
puso en contacto telefónico con el reclamante al haber recibido devolución de uno de
los plazos. Que en esa conversación el reclamante indicó que había cambiado su
domicilio indicando la dirección correcta, según se constata en el archivo de audio
donde   consta   que   el   reclamante   indica   nueva   dirección   en   “***DIRECCIÓN.1,
***LOCALIDAD.1, ***PROVINCIA.1”.

A pesar de ello, se envió el requerimiento a su antigua dirección.
En definitiva, obran en el expediente evidencias de la falta de atención al derecho
de rectificación de datos, por parte del reclamado. La conducta descrita vulnera el
artículo 16 del RGPD y es subsumible en el tipo sancionador del artículo 83.5.b, del
RGPD. 

IV 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las pre-

 
visiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

10/14

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

 De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer  al reclamado como responsable de una infracción tipificada en el artículo
83.5.b) del RGPD,  en una valoración inicial, se estiman concurrentes en el presente
caso, en calidad de agravantes, los siguientes factores: 

- En el presente caso estamos ante una acción negligente grave. (art.83.2. b) del
RGPD).  

Por   lo   tanto,   a   tenor   de   lo   anteriormente   expuesto,   por   la   Directora   de   la

Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  NEXTGEN   FINANCIAL
SERVICES S.L. con NIF B87262804,  por la presunta infracción del artículo 16 del
RGPD tipificada en el artículo 83.5.b). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

SEGUNDO: NOMBRAR instructor a D. B.B.B. y secretaria a Dña.  C.C.C., indicando
que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por el reclamante y su documentación anexa, y todos los
documentos generados por la reclamación.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder por la infracción (artículo 83.5.b, RGPD) sería de
50.000 euros (cincuenta mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a NEXTGEN FINANCIAL SERVICES S.L.
con NIF B87262804, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes.  En su
escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura
en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el
artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que
la sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el   presente   procedimiento.   Con   la   aplicación   de   esta   reducción,   la   sanción   total
quedaría   establecida   en   40.000   euros   (cuarenta   mil   euros)   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del   mismo   modo   podrá,   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución   del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo
que   supondrá   la   reducción   de   un   20%  de   su   importe.   Con   la   aplicación   de   esta
reducción, la sanción total quedaría establecida en 40.000 euros (cuarenta mil euros) y
su pago implicará la terminación del procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

La   reducción   por   el   pago   voluntario   de   la   sanción   es   acumulable   a   la   que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido   para   formular   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   El   pago
voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier
momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas
reducciones,   el   importe   de  la   sanción   total   quedaría   establecido   en   30.000   euros
(treinta mil euros). 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las
cantidades señaladas anteriormente, 40.000 euros o 30.000 euros, deberá hacerlo
efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

>>

 

SEGUNDO: En fecha 14 de julio de 2021, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  30000   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00291/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a NEXTGEN FINANCIAL SERVICES
S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-160721

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

