1/5

 Expediente N.º: EXP202102044

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:   Con   fechas  7   de   julio,   23   de   agosto  y   2   de   septiembre  de   2021,   se
presentaron reclamaciones ante la Agencia Española de Protección de Datos contra
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa las reclamaciones son los siguientes:

El afectado reclama por la recepción de llamadas comerciales en su línea de

móvil ***TELEFONO.1, registrada en la Lista Robinson.

Aporta captura de pantalla donde se puede apreciar la fecha y hora exacta de

recepción de las llamadas, así como las líneas llamantes:

Llamada recibida de la línea ***TELEFONO.2, el 05/02/21, a las 13:25 horas.
Llamada recibida de la línea ***TELEFONO.3 el 07/07/21, a las 15:53 horas.
Llamada recibida de la línea ***TELEFONO.4 el 20/08/21., a las 20:03 horas.
Llamadas recibidas de la línea ***TELEFONO.5 el 25/08/21 a las 21:09 horas y

el 02/09/21., a las 21:39 horas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   fue   recogido   en   fecha   20   de
septiembre de 2021, como consta en el certificado que obra en el expediente.

Con   fecha   19   de   octubre   de   2021  se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de

respuesta indicando, en síntesis, lo siguiente:

Tras realizar las comprobaciones oportunas, la parte reclamada ha verificado
que la línea telefónica del reclamante,  ***TELEFONO.1, consta en la lista Robinson
oficial de ADigital y en la lista Robinson interna de Vodafone desde el 23 de octubre de
2019.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Han comprobado si los números llamantes indicados en el requerimiento de
información figuran en su base de datos con los números telefónicos que usan sus
colaboradores para realizar llamadas de captación. A tal efecto, han verificado que no
constan en su base de datos de números asociados a sus colaboradores que realizan
llamadas de captación en nombre de Vodafone. Por ello, no parece posible relacionar
la recepción de las llamadas que pone de manifiesto el reclamante en la reclamación.

En   todo   caso,   destacan   que,   desde   Vodafone   y   como   consecuencia   del
volumen   que   reciben   de   reclamaciones   por   llamadas   comerciales   a   potenciales
clientes y, al verificar que, en muchos casos, dichas llamadas no se han realizado
como parte de campañas gestionadas directamente por Vodafone, han realizado un
plan de medidas correctoras especialmente dirigidas a colaboradores y distribuidores
que realizan campañas de captación de clientes para asegurar que éstos cumplen
escrupulosamente con las instrucciones que Vodafone les facilita a la hora de prestar
estos servicios. 

Con fecha 19 de noviembre de 2018 se envió un comunicado oficial a todos y
cada uno de los distribuidores, proveedores y colaboradores que prestan servicios de
captación   de   clientes   en   nombre   de   Vodafone   recordándoles   sus   obligaciones
mientras desempeñan estos servicios. Se adjunta como Documento número 1 copia
de dicho comunicado. En concreto, como puede comprobarse, a través del mismo se
les   traslada   la   obligación   de   revisar   todos   sus  procedimientos   para   asegurar   que
cumplen con las obligaciones de protección de datos que les corresponden cuando
realizan labores de captación y que nuevamente se les facilita en el link incluido en el
comunicado. El texto completo accesible desde tal link se aporta como Documento
número 2. A continuación, se resaltan los aspectos más relevantes del comunicado
para cuando los colaboradores realicen labores de captación para Vodafone:

1.- Deberán usar las bases de datos que les son entregadas por Vodafone por
el tiempo indicado y para la campaña concreta para la que dicha base de datos ha
sido generada. Dichas bases de datos son filtradas con las listas Robinson propias y
de ADigital previamente por parte de Vodafone y debidamente actualizadas.

2.- Si utilizan bases de datos propias del colaborador, (i) obtener la previa
aprobación de Vodafone para uso, asegurando que han sido obtenidas lícitamente y
cumplimiento con el deber de información y de consentimiento exigido en la normativa
vigente (ii) asegurarse que las mismas están filtradas con listas Robinson oficiales.

3.- en ambos casos (i) facilitar un medio sencillo para que la persona que
recibe la llamada o la comunicación comercial pueda manifestar si voluntad de no
continuar recibiéndolos (ii) trasladar dicha solicitud a Vodafone de forma inmediata
para que pueda incluirle en su lista Robinson.

En el comunicado Vodafone les informa de la posibilidad de dejar de trabajar

con aquellos colaboradores que no cumplan con estas obligaciones.

TERCERO: Con fecha 25 de octubre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control, lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley
11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y
según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo   sucesivo   LOPDGDD),   es   competente   para   resolver   estas   actuaciones   de
investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

Por último, la Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las
competencias  atribuidas   a  la Agencia   Española   de  Protección  de Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

 Derecho a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las comu-
nicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las guías de

II

abonados

El artículo 48 de la LGT, bajo la rúbrica  "Derecho a la protección de datos
personales y la privacidad en relación con las comunicaciones no solicitadas, con los
datos   de   tráfico   y   de   localización   y   con   las   guías   de   abonados",   dispone   en   su
apartado 1.b), lo siguiente:

"1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con   las   comunicaciones   no   solicitadas   los   usuarios   finales   de   los   servicios   de
comunicaciones electrónicas tendrán los siguientes derechos:

(...)
b) A  oponerse a  recibir  llamadas  no  deseadas  con fines  de comunicación
comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra
anterior y a ser informado de este derecho."

 Sistemas de exclusión publicitaria

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Teniendo   en cuenta  el contenido  del  apartado  cuarto del  artículo  23  de  la
LOPDGDD, "4. Quienes pretendan realizar comunicaciones de mercadotecnia directa,
deberán previamente consultar los sistemas de exclusión publicitaria que pudieran
afectar a su actuación, excluyendo del tratamiento los datos de los afectados que
hubieran   manifestado   su   oposición   o   negativa   al   mismo.   A   estos   efectos,   para
considerar cumplida la obligación anterior será suficiente la consulta de los sistemas
de exclusión incluidos en la relación publicada por la autoridad de control competente.

No será necesario realizar la consulta a la que se refiere el párrafo anterior
cuando el afectado hubiera prestado, conforme a lo dispuesto en esta ley orgánica, su
consentimiento para recibir la comunicación a quien pretenda realizarla."

IV

 Conclusión

Los   hechos   expuestos   (la   vulneración   del   derecho   de   oposición),   podrían
suponer la comisión por parte del reclamado, de una infracción del artículo 48.1.b) de
la Ley LGT, recogido en su Título III, que señala que: 

“1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con las guías de abonados, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos: 

(…)
b) A  oponerse a  recibir  llamadas  no  deseadas  con fines  de comunicación
comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra
anterior y a ser informado de este derecho”. 

Si bien, el citado artículo no configura tal derecho, por lo que debemos acudir a
las normas de protección de datos en las que se regula el derecho de oposición:
artículo 21 del RGPD, (Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos) y
artículo 23 de la LOPDGDD (Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales). 

Esta Infracción se encuentra tipificada como “leve”, en el artículo 78.11) de
dicha   norma,   que   considera   como   tal:  “El   incumplimiento   de   las   obligaciones   de
servicio   público,   de   las   obligaciones   de   carácter   público   y   la   vulneración   de   los
derechos de los consumidores y usuarios finales según lo establecido en el Titulo III
de la Ley y su normativa de desarrollo”, pudiendo ser sancionada con multa de hasta
50.000 €, de acuerdo con el artículo 79.d) de la citada LGT. 

El   artículo   83.1   de   la   LGT   establece   la   prescripción   de   las   infracciones,

indicando:

1. Las infracciones reguladas en esta Ley prescribirán, las muy graves, a los

tres años; las graves, a los dos años, y las leves, al año

En el presente supuesto, el reclamante manifiesta que el 7 de julio y el 2 de
septiembre  de 2021,   recibió  llamadas  comerciales  no consentida   en  una  línea de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

teléfono móvil de su titularidad, pese a que se encuentra inscrito en la Lista Robinson
desde el año 2019, por lo que se habría vulnerado el artículo 48.1. b) de la LGT, en
relación con el artículo 21 del RGPD y el artículo 23.4 de la LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   la   posible   infracción   cometida   se   encuentra   prescrita.   De
conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., y a la
parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

