 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

Iktatószám: 
 

NAIH-1047-21/2022. 
 
 

Tárgy: 

kérelemnek  részben 
helyt adó határozat 

H A T Á R O Z A T 

 

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  […]  (a 
továbbiakban: Kérelmező) kérelmére a […] (cím: […]; adószám: […]; a továbbiakban: Kérelmezett) 
szemben a Kérelmezett által megjelentetett […] című kiadványnak (ISBN: […] [nyomdai], […] [pdf]; 
URL: […]; a továbbiakban: Kiadvány) Kérelmezővel kapcsolatos adatkezelésének vizsgálatára indult 
adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntést hozza:  

1.  A Hatóság a Kérelmező kérelmének 

részben helyt ad, 

1.1. és megállapítja, hogy Kérelmezett megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk 

(1) bekezdés a) pontját; 

1.2.  a Hatóság Kérelmező kérelmét egyéb részben elutasítja. 

2.  A Hatóság hivatalból megállapítja, hogy Kérelmezett megsértette az általános adatvédelmi 

rendelet 21. cikk (4) bekezdését. 

3.  A Hatóság a megállapított jogsérelem miatt  

3.1. az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pontja  alapján  utasítja 
Kérelmezettet,  hogy  adatkezelési  műveleteit  hozza  összhangba  e 
rendelet 
rendelkezéseivel,  a  jövőben  adatkezeléseit  egy  jogalapra  alapítsa  és  az  érintett 
tiltakozáshoz  való  jogáról  az  általános  adatvédelmi  rendelet  előírásainak  megfelelő 
tájékoztatást adjon. 

 
Jelen  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított 30 napon belül a Fővárosi Törvényszékhez címzett keresetlevéllel közigazgatási perben 
megtámadható.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani  elektronikusan1,  amely  azt  az  ügy 
irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a keresetlevélben jelezni 
kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára a közigazgatási per illetéke 
30.000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi 
képviselet kötelező. 
 
 
 
 
 

 

1 https://www.naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata - A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 
elnevezésű űrlap szolgál. 
………………………………………………………………………………………………………… 
 

1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 

 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

I N D O K O L Á S 

 
 
 

I. Az eljárás menete és a tényállás tisztázása 

I.1 Előzmények 

A Kérelmezett és – jogi képviselője útján – a Kérelmező között az alábbi levélváltások zajlottak le.  

A  Kérelmezett  2021.  november  26.  napján  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok 
kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a 
95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  (EU)  2016/679  rendelet  (a  továbbiakban: 
általános  adatvédelmi  rendelet)  14.  cikke  alapján  írásban  tájékoztatta  Kérelmezőt  személyes 
adatainak kezeléséről. 
 
Kérelmezett levelében tájékoztatást adott a Kérelmezett, mint adatkezelő személyéről, címéről és 
elérhetőségéről. 
 
Kérelmezett az adatkezelés jogalapjaként elsődlegesen az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk 
(1) bekezdés e) pontját jelölte meg, tekintettel arra, hogy a Kérelmezett közhasznú alapítványként 
működik, célja többek közt a korrupciós problémák feltérképezése, a nyilvánosság tájékoztatása, az 
átláthatóságra vonatkozó elvárások teljesülésének ellenőrzése és elősegítése, különös tekintettel a 
közpénzek  felhasználásra.  A  Kiadvány  ezt  a  célt  szolgálja,  így  közérdekű  tevékenységet  valósít 
meg. 
 
Kérelmezett  az  adatkezelés  jogalapjaként  másodlagosan  megjelölte  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontját  és  az  Emberi  Jogok  Európai  Egyezményének  (a 
továbbiakban:  EJEE)  10.  cikkét.  E  körben  előadta,  hogy  Kérelmezett  érdekmérlegelést  végzett, 
melynek  eredményeként  megállapította,  hogy  a  véleménynyilvánítás  szabadsága,  a  közpénzek 
átláthatóságának vizsgálata, az esetleges visszaélések és korrupciós jellegű ügyek nyilvánosságra 
hozatala,  a  köz  tájékoztatása  egyrészt  a  közpénzek  elköltéséről,  másrészt  a  Kérelmezett 
tevékenységéről olyan jogos érdekek, amelyek megalapozzák az adatkezelést a személyes adatok 
védelmével  szemben.  Hozzátette,  hogy  a  kezelt  személyes  adatok  mindegyike  korábban  már 
nyilvánosságra  hozott,  jelenleg  is  elérhető  újságcikkeken  alapul.  Kérelmezett  álláspontja  szerint 
továbbá  az  adatkezelés  szükséges  és  arányos,  mivel  a  személyes  adatok  kezelése  nélkül  a 
véleménynyilvánítás  és  tájékoztatás,  mint  cél  meghiúsulna.  Az  arányosságot  a  Kiadványban 
ismertetett  esetek  közügy  jellege  indokolja,  mivel  a  közfunkciók  betöltése,  illetve  közpénzek 
kezelése és elköltése fokozott tűrési kötelezettséggel társul.  
 
A  kezelt  személyes  adatok  alábbi  kategóriáit  jelölte  meg:  név,  vagyoni  helyzet,  gazdasági 
érdekeltségek,  hozzátartozó  állami  megbízatása,  hozzátartozókkal  folytatott  üzleti  tevékenység, 
céges  érdekeltségeken  keresztül  elnyert  közpénzes  megrendelések  és  közpénzből  juttatott 
támogatások, ingatlantulajdonlás.  
 
A személyes adatok címzettjeiként a magyar társadalmat és nemzetközi közvéleményt nevezte meg 
a Kérelmezett.  
 
A személyes adatok forrásaként az alábbi URL hivatkozásokat adta meg:  

[…] 

[…] 

[…] 

[…] 

[…] 

[…] 

[…] 

[…] 

[…] 

[…] 

− 

− 

− 

− 

− 

− 

− 

− 

− 

− 

 

2 

− 

− 

− 

− 

[…] 

[…] 

[…] 

[…] 

[…] 

− 
 
Kérelmezett  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartama  kapcsán  kifejtette,  hogy  az  nem 
határozható  meg,  mivel  a  személyes  adatok  kezelése  könyv  szerkesztésében  és  kiadásában 
nyilvánul meg.  
 
Végül tájékoztatta Kérelmezőt, hogy joga van kérelmezni a személyes adatokhoz való hozzáférést, 
azok helyesbítését, törlését, kezelésének korlátozását és tiltakozhat a személyes adatok kezelése 
ellen.  Tájékoztatta  továbbá,  hogy  az  adatkezeléssel  kapcsolatos  panaszával  a  Hatósághoz  és 
bírósághoz fordulhat.  
 
Kérelmező 2021. december 2. napján tiltakozott az adatkezelés ellen és felszólította Kérelmezettet, 
hogy személyes adatait ne kezelje, továbbá tartózkodjon a személyes adatok Kiadványban történő 
megjelentetésétől, más módon való nyilvánosságra hozatalától. 
 
Kérelmező  kifejtette,  hogy  a  Kiadványban  való  megjelentetés  súlyosan  sértő  és  félrevezető,  a 
tervezett tartalom a Kérelmezőről egyes esetekben valótlan tényeket híresztel, valós tényeket hamis 
színben tüntet fel, így a Kiadvány megjelentetése jelentős érdeksérelmet okozna. A Kiadvány olyan 
cikkeken  alapszik,  melyek  egyes  állításai  valótlanok,  valós  tényeket  hamis  színben  tüntetnek  fel, 
továbbá  olyan  információkat  tartalmaznak,  melyek  relevanciával  vagy  aktualitással  nem,  így 
hírértékkel  sem  bírnak,  csak  magánjellegű  vagy  bulvársajtó  szintű  információkat  taglalnak.  A 
Kérelmezett  ezen  információkra  alapozva  a  Kérelmezőre  sérelmesebb  kontextusban  való 
megjelentetéssel azt állítaná, hogy a Kérelmező az elmúlt évek legsúlyosabb korrupciós ügyeiben 
vett részt. A Kérelmezett az adatokat új kontextusba helyezné, és olyan megalapozatlan és valótlan 
következtetéseket vonna le belőlük, melyek a Kérelmező számára jelentős érdeksérelmet okoznak. 
 
Az áltanos adatvédelmi rendelet  6. cikk (1) bekezdés e) pontja, mint jogalap kapcsán Kérelmező 
előadta,  hogy  az  a  Kérelmezett  esetében  nem  áll  fenn.  E  körben  hivatkozott  a  Hatóság 
NAIH/2020/838/2. és NAIH/2020/1154/9. számú határozataira, melyek kimondják, hogy az e) pont 
szerinti jogalap valamely jogszabály által ilyennek minősített közfeladathoz kapcsolódó adatkezelési 
tevékenységhez  fűződhet,  Kérelmezett  munkatársai  pedig  nem  tekinthetők  közfeladatot  ellátó 
személynek.  A  Kiadvány  azért  sem  minősülhet  közérdekű  tevékenységnek,  mert  nem  konkrét 
eseményhez  kapcsolódik,  nem tényfeltáró  és  oknyomozói  munka,  továbbá  nem  is törekszik  arra, 
hogy tényszerű képet adjon a Kérelmezőről. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontjával kapcsolatban kifejtette, hogy a 
Kérelmezett levele alapján egyértelmű, amennyiben meg is kísérelte elvégezni az érdekmérlegelést, 
azt  nem  végezte  el  megfelelően.  Kérelmezett  érdekmérlegelésében  csak  a  saját  vélt  vagy  valós 
érdekeire  hivatkozik,  meg  sem  említve  Kérelmező  érdekeit, 
így  a  helytelenül  elvégzett 
érdekmérlegelés  eredményeképp  nem  lehet  arra  a  következtetésre  jutni,  hogy  Kérelmezett  jogos 
érdeke felülmúlja a Kérelmezőt érő hátrányokat, ennek következtében az adatkezelésre Kérelmezett 
jogos  érdeke  alapján  sem  kerülhet  sor.  Kérelmező  hozzátette,  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
nem biztosít arra lehetőséget, hogy az adatkezelő ugyanazon adatkezelés tekintetében jogalapot 
váltson és alternatív jogalapokat határozott meg arra az esetre, ha a fő jogalap megdőlne.  
 
Az  adatok  nyilvánossága  kapcsán  hivatkozott  az  Emberi  Jogok  Európai  Bíróságának  (a 
továbbiakban: EJEB) 931/13. és 0454/07. számú ítéleteire, amelyek alapján az, hogy egy információ 
nyilvánosan  elérhető,  nem  feltétlen  vonja  ki  azt  az  EJEE  8.  cikkének  védelme  alól.  Azt  pedig  az 
EJEB, valamint az Európai Unió Bírósága (a továbbiakban: EUB) is kimondta, hogy a magánélet 
tiszteletben tartásához való jog és a véleménynyilvánítás szabadságához való jog közötti egyensúly 
megteremtése céljából különös jelentőséggel bír a közzétett információk helytállósága.  
 
Kérelmező álláspontja szerint Kérelmezett nem tett eleget az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk 
(1) bekezdés e) pontjának, mivel a „magyar társadalom és a külföldi közvélemény” helyett konkrét 
címzetti kört kellett volna megjelölni.  

3 

 

 
Kérelmezett szerint az adatkezelés sérti az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) 
és c) pontjában meghatározott adattakarékosság és célhoz kötöttség elveit is. 
 
Kérelmező továbbá előadta, hogy nem minősül közszereplőnek, mivel nem vállal közéleti szerepet 
és  nem  kívánja  tevékenységével  a  közvéleményt  befolyásolni,  pusztán  státusza  és  édesapjával 
fennálló vérségi kapcsolata nem alapozza meg a közszereplői minőséget. 
 
Kérelmező végezetül megismételte tiltakozását az általános adatvédelmi rendelet 21. cikke alapján. 
 
Kérelmezett 2021. december 6. napján kelt levelében reagált Kérelmező tiltakozására és megküldte 
az  egyedi  érdekmérlegelést.  Az  adatkezelési  körülményei  kapcsán  előadta,  hogy  a  Kiadvány  az 
általa  legártalmasabbnak  ítélt  korrupciós  jellegű  ügyeket  hivatott  ismertetni  és  a  Kérelmező 
személyes adatainak kezelésére e körben kerül sor. Kérelmezett újfent felsorolja a 2021. november 
6. napján megküldött levelében is szereplő URL hivatkozásokat, melyek a személyes adatok forrását 
jelentő cikkekre mutatnak, valamint a kezelt személyes adatok körét.  
 
Az adatkezelés jogalapjaként elsődlegesen az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés 
e) pontja szerinti közérdekű feladatot jelölte meg, „melyre tekintettel nincs szükség előzetes egyedi 
érdekmérlegelésre.” Kérelmezett közhasznú alapítványként működik, célja többek közt a korrupciós 
jellegű problémák feltérképezése, a nyilvánosság tájékoztatása, átláthatóságra vonatkozó elvásárok 
teljesülésének  ellenőrzése  különös  tekintettel  a  közpénzekre,  így  a  Kérelmezett  általános 
tevekényesége  egyértelműen  a  köz  érdekét  szolgálja.  Kérelmezett  „ezen  általános tevékenysége 
keretén belül készíti el és hozza nyilvánosságra a hivatkozott kiadványát, melyben Adatkezelő azt 
járja  körül,  hogy  covid19  világjárvány  milyen  hatással  van  a  magyarországi  turizmusra,  illetve  a 
magyar  állam  milyen  intézkedéseket  hozott  a  covid19  járvány  által  fokozottan  sújtott  turizmus 
szektorának védelme érdekében és ezen intézkedéseknek kik a címzettjei.”  
 
Kérelmezett a hazai hatósági gyakorlatra tekintettel, mely az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk 
(1)  bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogos  érdeket  helyezi  előtérbe,  szükségesnek  látta  elvégezni  az 
egyedi érdekmérlegelést is.  
 
A jogi környezet kapcsán hivatkozott az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés e) és f) 
pontjaira,  a  17.  cikk  (3) bekezdés  a)  pontjára,  a 85.  cikk (1)  és  (2)  bekezdésére,  a  (65)  és  (153) 
preambulumbekezdésekre, az Alaptörvény IX. cikk (1) és (2) bekezdéseire, az EJEE 10. cikkére, az 
Infotv.  5.  §  (1)  bekezdés  a)  pontjára,  az  Alkotmánybíróságról  szóló  2011.  évi  CLI.  törvény  (a 
továbbiakban: Abtv.) 39. § (1) bekezdésére. 
 
Kérelmezett álláspontja szerint „nem fűződhet ésszerű kétely ahhoz”, hogy az Alaptörvény IX. cikk 
(1) bekezdésében és az EJEE 10. cikkében foglalt alapvető jogok, valamint azok védelme tárgyában 
hozott  alkotmánybírósági  döntések  érvényre  juttatása  olyan  közérdeken  alapuló  célnak  minősül, 
melyek megvalósulása érdekében megengedett a személyes adatok kezelése.  
 
Az  adatkezelés  céljaként  a  Kérelmezett  közérdekű  tevékenységének  ellátását,  valamint  azon 
keresztül a véleménynyilvánításhoz való jogának gyakorlását jelölte meg.  
 
Az  adatkezelés  kontextusaként  az  alábbiakat  adta  elő.  A  Kérelmező  érdekeltségébe  tartozó 
gazdasági társaság a Kérelmező hozzátartozójának irányítása alá tartozó […] (a továbbiakban: […]) 
közpénzből  rendelkezésére  bocsátott  forrás  terhére  a  Kérelmező  másik  hozzátartozója  által 
tulajdonolt  bank  által  nyújtott  hitel  segítségével  […]  vásárolt.  E  […]  több  közpénzből  gazdálkodó 
szervezetnek  is  teljesített  megbízásokat.  Az  összeférhetetlenség  gyanúját  keltette,  hogy  a  […]  a 
Kérelmező  közeli  hozzátartozója  által  vezetett  […]  egyik  épületébe  is  szállított  […],  mely 
nemzetbiztonsági  okból  a  közbeszerzési  kötelezettség  alól  mentesítésre  került.  A  Kérelmező 
érdekeltségébe tartozó gazdasági társaság 630 millió forint vissza nem térítendő állami támogatás 
kapott  európai  uniós  forrásból,  valamint  magyar  állami  támogatást  287  millió  forintos  összegben. 
Kérelmező  a  közeli  hozzátartozója  által 
ingatlan 
megszerzésére.  A  Kérelmező  érdekeltségébe 
társaságok  röviddel  azt 
megelőzően  vonták  ki  forrásaik  jelentős  részét  e  bankból,  hogy  az  ellen  az  MNB  korlátozó 
intézkedéseket rendelt el.  
 

tulajdonolt  banktól  kapott 

tartozó  gazdasági 

jelzáloghitelt 

 

4 

továbbá  az 

illetékes  hatóságok 

jog  gyakorlásának.  Mindezekre 

Az  adatkezelés  szükségességét  Kérelmezett  azzal  indokolta,  hogy  az  olvasó  számára  világos 
legyen  a  Kérelmezett  véleménye  és  az  azt  megalapozó  körülmények,  elengedhetetlen,  hogy 
Kérelmező  személyes  adatai  megjelenjenek  a  Kiadványban.  Kérelmezett  álláspontja  szerint 
aggályos,  hogy  Kérelmező  a  hozzátartozói  közmegbizatásából  származó  befolyásának  és 
informáltságának  köszönheti  üzleti  sikereit, 
intézkedését 
kezdeményezte arra tekintettel, hogy az […] épületébe szállított […] beszerzése nemzetbiztonsági 
megfontolásból  került  mentesítésre  a  közbeszerzési  eljárás  alól.  A  felsorolt  adatok  nélkül  a 
Kérelmezett véleményformálása nem lenne követhető, nem lenne érthető és a következtetés sem 
lenne okszerű.  
 
Az  arányosság  körében  Kérelmezett  úgy  nyilatkozott,  hogy  az  adatkezelés  annak  céljával  teljes 
mértékben  arányos,  mivel  kizárólag  a  fentiek  szerint  elengedhetetlenül  szükséges  személyes 
adatokat kezeli. 
 
Kérelmező érdekei vonatkozásában Kérelmezett előadta, hogy a kezelt személyes adatokat számos 
újságcikk tartalmazza, így Kérelmezett adatkezelése a Kérelmező „számára nóvumot nem jelent”, 
tekintettel  azok  nyilvánosságára.  Kérelmező  érdeke  annyiban  merül  ki,  hogy  a  Kérelmezett  ne 
fogalmazzon meg a személyével kapcsolatos kritikát. Ez ugyanakkor nem adatkezelésnek minősül, 
hanem  a  véleménynyilvánításhoz  való 
tekintettel  a  köz 
tájékoztatáshoz való joga, a közpénzek elköltésének átláthatósága, a közpénzzel való gazdálkodás 
ellenőrzésének  kívánalma  megelőzi  a  Kérelmező  azon  érdekét,  hogy  személyes  adatainak 
kezelésére ne kerüljön sor. 
 
Kérelmezett  a  mérlegelés  eredményeként  azt  állapította  meg,  hogy  a  Kérelmezett 
véleménynyilvánításhoz fűződő alapjoga erősebb jogos érdek, mint a Kérelmező adatvédelemhez 
fűződő joga, így az adatkezelés jogszerű, szükséges és arányos.  
 
Kérelmező  2021.  december  13.  napján  ismételten  elektronikus  levéllel  fordult  a  Kérelmezetthez, 
melyben ismét tiltakozott az adatkezeléssel szemben.  
 
Kérelmező  álláspontja  szerint  a  Kérelmezett  2021.  december  6.  napján  kelt 
leveléből 
megállapítható,  hogy  az  érdekmérlegelést  nem  végezte  el  az  adatkezelés  megkezdése  előtt.  A 
2021. december 6. napján megküldött érdekmérlegelés 10 nappal későbbi, mint a 2021. november 
26. napján kelt levele, melyben arról tájékoztatta a Kérelmezőt, hogy adatait a Kiadványban történő 
megjelentetés céljából kezeli, mely esetleges kezdő időpontját bármiféle erre vonatkozó információ 
hiányában  valószínűsíteni  sem  lehetett.  A  megküldött  „egyedi  érdekmérlegelés”  megnevezésű 
dokumentum a Kérelmezett adatkezelésével kapcsolatos további aggályokat vetett fel, mivel ahogy 
azt a NAIH/2020/838/2. számú határozata is rögzíti, az egyedi érdekmérlegelés a tiltakozást követő 
második  érdekmérlegelés.  Kérelmezett  által  megküldött  információk  alapján  Kérelmező  arra  a 
következtetésre 
jutott,  hogy  az  adatkezelést  megelőzően  Kérelmezett  nem  végzett 
érdekmérlegelést, a tiltakozást követően megküldött egyedi érdekmérlegelés pedig nem felel meg 
az  egyedi  érdekmérlegelésre  vonatkozó  követelményeknek.  Kérelmező  szerint  az  adatkezelés 
átláthatatlansága,  az  adminisztrációs  kötelezettségek 
teljesítésének  hiánya  az  általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdésében meghatározott elszámoltathatóság elvét is sérti. 
 
Kérelmező előadta, hogy a rendelkezésére bocsátott egyedi érdekmérlegelés nem felel meg az arra 
vonatkozó  garanciális 
tartalmi  követelményeknek.  Hivatkozva  a  NAIH/2020/838/2.  számú 
határozatra,  azt  kifejezetten  a  tiltakozási  kérelemben  előadott  körülmények  figyelembevételével, 
esetről-esetre  kell  elvégezni  az  adatkezelőnek,  figyelembe  véve  az  érintett  jogait  és  érdekeit  is 
annak  céljából,  hogy  valóban  megtörténhessen  a 
felek  érdekeinek  mérlegelése.  E 
követelményeknek a Kérelmezett egyedi érdekmérlegelése nem felelt meg.  
 
Kérelmező álláspontja szerint a 2021. december 2. napján kelt levelében részletesen kifejtette azon 
körülményeket, amelyek alapján személyes adatainak kezelése érdeksérelmet okozna a számára. 
Kérelmezett 
információk  híresztelésével 
bűncselekmény  elkövetésével  vádolja,  anélkül,  hogy  azt  bármilyen  erre  vonatkozó  eljárás 
megalapozná,  továbbá  az  adatkezelés  adatvédelmi  szempontból  is  súlyosan  jogellenes.  Az 
elvégzett  egyedi  érdekmérlegelés  semmilyen 
formában  nem  reflektál  a  Kérelmező  által 
előadottakra,  meg  sem  említi  a  hivatkozott  okokat,  a  Kérelmezett  csupán  megismétli  korábbi 
levelében  foglaltakat.  Az  egyedi  érdekmérlegelés  teljes  mértékben  figyelmen  kívül  hagyja 

félinformációk  és  hamis  színben 

feltüntetett 

 

5 

ítélt  korrupciós 

legártalmasabbnak 

része  maga  az  »érdekösszemérés«,  mindkét  »fél« 

Kérelmező érdekeit, nem mérlegelte, hogy számára milyen következményekkel járna a Kiadványban 
való  megjelenés.  A 
felületes,  általános  szempontok  alapján  elvégzett,  az  adatkezelés 
magánszférára  való  hatását  figyelmen  kívül  hagyó  érdekmérlegelés  nem  felel  meg  az  általános 
adatvédelmi rendelet követelményeinek és a tiltakozáshoz való jog sérelmét eredményezi.  
 
Kérelmezett azon állítása, hogy az adatkezelés a Kérelmező számára „nóvumot nem jelent” szintén 
azt támasztja alá, hogy az érdekmérlegelés Kérelmező érdekeit figyelmen kívül hagyta. Kérelmező 
tiltakozásában  rámutatott,  hogy  a  Kiadvány  nem  a  már  jelenleg  elérhető  –  egyébként  részben 
valótlan  vagy  való  tényeket  hamis  színben  feltüntető  –  információk  összegyűjtésére  korlátozódik, 
hanem  azokat  új  kontextusba  helyezné,  és  megalapozatlan  következtetéseket  vonna  le,  ami 
Kérelmező  számára 
jelentős  érdeksérelmet  okozna.  Az  egyedi  érdekmérlegelés  azon 
megállapítása, miszerint Kérelmező érdeke abban merül ki, hogy Kérelmezett ne fogalmazzon meg 
személyével  kritikát,  szintén  valótlan.  A  Hatóság  2020.  évi  beszámolójában  rámutatott:  „az 
érdekmérlegelés  központi 
legitim 
szempontjainak  feltárása  és  objektív  elemzése, így  fontos,  hogy  ezt  a  lépést  is  körültekintően  és 
alaposan  végezze  el  az  adatkezelő.”  Kérelmezett  egyedi  érdekmérlegelése  ilyen  mérést,  az 
érdekek, tényezők ütköztetését nem tartalmazza, így az ellentétes az általános adatvédelmi rendelet 
(69) preambulumbekezdésével, a 21. cikk (1) bekezdésével, valamint a Hatóság gyakorlatával. Az 
egyedi érdekmérlegelés továbbá ellentmondásos is, mivel a korábbi tájékoztatás alapján a Kiadvány 
célja  a 
jellegű  ügyek  bemutatása,  míg  az  egyedi 
érdekmérlegelésben  azt  jelölte  meg  a  Kérelmezett,  hogy  a  Kiadvány  a  covid  19  világjárvány 
turizmusra gyakorolt hatását járja köre, hogy a magyar állam milyen intézkedéseket hozott a szektor 
védelme érdekében és kik ezen intézkedések címzettjei. A forrásként megjelent cikkek a covid 19 
járvány  előtt  jelentek  meg,  így  azok  nem  relevánsak  a  megjelölt  cél  tekintetében.  Ennek  okán  a 
Kérelmezett nem tett eleget az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (1) bekezdés c) pontjában 
meghatározott  tájékoztatási  kötelezettségének,  valamint  az  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontjában 
meghatározott célhoz kötöttség elve is sérült.  
 
Kérelmezett azon érvelése, miszerint az adatkezelése az általános adatvédelmi rendelet 85. cikk (1) 
bekezdése  szerinti  személyes  adatok  újságírói  célból  történő  kezelésének  hatálya  alá  tartozik, 
Kérelmező  véleménye  szerint  teljességgel  helytelen.  Ahogy  a  Hatóság  a  438-1/2021.  számú 
határozatában  is  megállapította,  a  újságírói  tevékenységet  nem  a  6.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontja 
szerinti jogalap körébe sorolja, azaz közérdekű adatkezelésről nem lehet szó. Kérelmezett továbbá 
nem  minősül  médiaszolgáltatónak  vagy  sajtószervnek, 
így  a  Kiadvány  sem  minősülhet 
sajtóterméknek  a  médiaszolgáltatásokról  és  a  tömegkommunikációról  szóló  2010.  évi  CLXXXV. 
törvény alapján. A Kiadvánnyal továbbá Kérelmezett számos alkalommal szembe megy a Szervezeti 
Működési  szabályzatban  meghatározott  elvekkel,  valamint  az  önként  vállalt  Etikai  Kódexében 
foglaltakkal.  
 
A  Kérelmező  a  fentiekre  tekintettel  ismételten  határozottan  felszólította  a  Kérelmezettet,  hogy 
tartózkodjon  személyes  adatai  Kiadványban  vagy  más  módon  történő  közlésétől,  nyilvánosságra 
hozatalától, továbbá küldje meg részére a megjelentetni szándékozott szövegrészt.  
 
Kérelmezett 2021. december 20. napján kelt levelében válaszolt Kérelmezőnek. Előadta, hogy az 
egyedi érdekmérlegelés nem 2022. december 6. napján készült, csak technikailag került az aznap 
kelt levélbe beillesztésre, amit válaszként küldött a Kérelmező tájékoztatásra megküldött levelére. 
Kérelmezett tudomása szerint az általános adatvédelmi rendelet nem ír elő olyan kötelezettséget, 
amely alapján a konkrét érdekmérlegelést is meg kell küldenie.  
 
Kérelmezett  előadta  továbbá,  hogy  Kérelmező  első  tiltakozó  levele  nem  tartalmazott  olyan 
körülményt,  amely  az  adatkezelés  jogellenességét  támasztotta  volna  alá.  Kérelmező  levelében 
tiltakozás  olvasható  az  érdekmérlegelés  eredményével  szemben,  azonban  olyan  tényeket  és 
körülményeket nem adott elő, amelyek indokolttá tették volna, hogy Kérelmezett kiegészítse vagy 
felülbírálja  a  megküldött  egyedi  érdekmérlegelését.  Példaként  jelölte  meg,  hogy  Kérelmező  nem 
adott  elő  tényszerű  cáfolatot  a  megjelölt  újságcikkek  tartalmát  illetően.  Abból,  hogy  nem  kíván 
szerepelni Kérelmező a Kiadványban, nem következik az, hogy a megjelentetés jogellenes lenne. 
 
Kérelmezett  a  Kérelmező  személyes  adatait  a  korábban  megküldött  tájékoztatásban  és  az 
érdekmérlegelésben megjelölt körben, célból és jogi okokból kezeli. Kimeritő jelleggel ismertette a 
sajtóban  megjelent  közleményeket,  amelyekből  származó  megállapítások  és  következtetések  az 

 

6 

való 

felhasználására 

jogának  érvényesülését  nem 

adatkezelés alapját képezik. A hivatkozott, sajtóban megjelent közlemények közül egyetlen esetben 
sem  került  sor  helyreigazításra,  ezért  Kérelmezett  alappal  feltételezheti,  hogy  az  ott  megjelentek 
megfelelnek  a  valóságnak  és  beleférnek  a  véleménynyilvánítás  szabadsága  által  kijelölt  keretek 
közé. 
 
Kérelmezett  a  jogszabályi  előírásokat  mindenkor  megtartva  lát  el  közhasznú  tevékenységet,  a 
létesítő  okiratában  meghatározottak  szerint  jár  el  többek  közt  a  korrupció  visszaszorítására  és  a 
közpénzek  átlátható 
irányuló  közérdekű  céljainak  megvalósítása  során. 
Kérelmezett nem médiaszolgáltatás nyújtásával vagy újságírói tevékenység útján látja el közhasznú, 
közérdeket szolgáló tevékenységeit, erre nem is utalt. Ennek azonban nincs is jelentősége, mivel 
nincs  olyan  előírás,  amely  értelmében  kizárólag  újságírás,  illetve  a  médiaszolgáltatásokról  és  a 
tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvényben meghatározott egyes tevékenységek 
gyakorlása esetén lenne megengedett az általános adatvédelmi rendelet 85. cikkében foglaltakon 
alapuló  személyes  adatkezelés.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdésének  e) 
pontján alapuló közérdekű célból történő adatkezelés tartalmi jogalapját az általános adatvédelmi 
rendelet  85.  cikk  által  megengedetten  bármely  személy  vagy  szervezet  esetében  jogszerűen 
képezheti a véleménynyilvánítás szabadságához és a tájékozódáshoz való jog érvényesítése. Így 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  a  véleménynyilvánítás  szabadságának  és  az  egyén 
tájékozódáshoz 
kizárólag  az  újságírással 
vagy 
médiaszolgáltatással foglalkozó személyek, illetve szervezetek útján engedi érvényesülni.  
 
Nincs  jogi  akadálya,  hogy  Kérelmezett  a  közérdekű  céljainak  és  közhasznú  tevékenységének 
ellátása érdekében az általános adatvédelmi rendelet által megengedett keretek között gyakorolja a 
véleménynyilvánítás  szabadságához  való  jogát,  melynek  részeként  a  Kérelmező  és  mások 
személyes adatait kezelje. 
 
Kérelmezett  továbbá  ismételten  felhívta  Kérelmező  figyelmét  a  Kúria  Pfv.20/849/2020/4.  számú 
„precedensképes”  ítéletére,  amely  indokolásának  [21]  bekezdéséből  következően  Kérelmező  a 
közpénzekből való részesedése erejéig közszereplőnek minősül. Kérelmezett kizárólag Kérelmező 
közpénzekből  való  részesedésével  összefüggésben,  az  erről  való  tájékoztatás  érdekében  kezeli 
személyes  adatait.  Kérelmezőt  közszereplőként  személyes  adatainak  közszerepléssel 
összefüggésben történő kezelése és kritizálás körében fokozott tűrési kötelezettség terheli. 
 
Kérelmezett jelezte továbbá, hogy az „Adatkezelő azt járja körül, hogy a covid19 világjárvány milyen 
hatással  van  a  magyarországi  turizmusra,  illetve  a  magyar  állam  milyen  intézkedéseket  hozott  a 
covid19  járvány  által  fokozottan  sújtott  turizmus  szektorának  védelme  érdekében  és  ezen 
intézkedéseknek kik a címzettjei” szövegrész tévesen, szövegszerkesztési hiba folytán került be az 
érdekmérlegelésben, amely hibáért Kérelmező elnézését kéri.  
 
Kérelmező  2022.  december  29.  napján  elektronikus  levélben  reagált  Kérelmezett  levelére. 
Ismételten,  nyomatékosan  felszólította  Kérelmezettet,  hogy  a  megjelentetni  tervezett  szó  szerinti 
szöveget küldje meg a részére.  
 
Kérelmezett  korábbi  levelében  több  helyen  is  hivatkozott  arra,  hogy  „technikai”  vagy  „tévesen, 
szövegszerkesztési” hibák történtek korább kommunikációjában. E körben Kérelmező előadta, hogy 
Kérelmezett,  mint  adatkezelő  és  a  közbeszédet  befolyásolni  szándékozó  szervezet,  az  érintettek 
tájékoztatása során súlyosan gondatlanul járt el, amellyel nem csak saját, hanem mások személyét 
és társadalmi megítélését is súlyosan negatívan befolyásolhatja. Az érintett előzetes és megfelelő 
tájékoztatása  elengedhetetlen,  hogy  az  átláthatóság  elvének  megfelelően  megismerhesse  a 
tervezett  adatkezelést.  Kérelmezett  az  átláthatóság  és  elszámoltathatóság  elvét  megsértette, 
amelyet el is ismert legutóbbi levelében az említett „hibák” tekintetében. Az adatkezelése jogalapjára 
tekintettel  valótlan  információt  közölt  az  érintettel,  ezzel  őt  tévedésbe  ejtve,  jogszerűtlen 
adatkezelést  valósít  meg,  mivel  ha  az  adatkezelés  nem  hozzájáruláson  alapszik,  az  érintetti 
tájékoztatás 
továbbá  az  átláthatóság  és 
elszámoltathatóság elveit, hogy az „egyedi érdekmérlegelés” dátuma nem szerepel a Kérelmezett 
által  küldött  levélben,  és  mint  az  utóbb  kiderült,  a  levél  végén  szereplő  dátum  „mindössze 
technikailag” szerepel ott. Az érdekmérlegelés tényleges, előzetes elvégzésére Kérelmező többszöri 
kérésére és a jogszabályi kötelezettség ellenére sincs további bizonyíték.  
 

tartalmi  eleme  az  adatkezelés 

jogalapja.  Sérti 

 

7 

fakadóan  az  adatkezelőnek 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  magyarázata  alapján  a  jogszerűség  és  átláthatóság,  valamint 
elszámoltathatóság  elveiből 
írásban  dokumentálnia  kell  az 
érdekmérlegelést.  Ezen  felül  lehetőséget  kell  biztosítani  az  érintettnek,  hogy  meggyőződhessen 
arról, figyelembe vette-e az érintett érdekeit és jogait, ténylegesen elvégezte-e az érdekmérlegelést. 
Mivel  Kérelmező  mindkét  tiltakozó  levelében  kifejezetten  vitatta  az  érdekmérlegelés  eredményét, 
illetve  kérte  az  érdekmérlegelés  bemutatását,  az  a  tény,  hogy  Kérelmezett  nem  küldte  meg  az 
érdekmérlegelést  vagy  annak  eredményét,  önmagában  megsértette  a  jogszerűség,  tisztességes 
eljárás  és  átláthatóság  elvét.  Kérelmezett  nem  bizonyította  továbbá  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  25.  cikk  (1)  bekezdése  szerinti  kötelezettsége  alapján  azt,  hogy  Kérelmezett  jogai 
elsőbbséget  élveznek  Kérelmező  jogaival  és  szabadságaival  szemben.  Kérelmezett  Kérelmező 
későbbi tiltakozásait is nyilvánvalóan figyelmen kívül hagyta.  
 
Jogalapok tekintetében Kérelmezett továbbá is hivatkozott az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk 
(1) bekezdés e) pontjára. Kérelmező korábban is kifejtette, de megismételte, hogy Kérelmezett nem 
rendelkezik  sem  közérdekű,  sem  közhatalmi  jogosítvánnyal  az  adatkezeléshez.  A  „közérdekű 
feladat”  vonatkozásában  irányadónak  tekinthető  a  magyar  jogban  használatos  „közfeladat” 
kifejezés.  Általánosságban  a  közigazgatás  két  alrendszeréhez,  az  államigazgatás  és  az 
önkormányzati igazgatás körébe tartozó szervek, illetve a jogszabályok által létrehozott, valamint a 
jogszabályban meghatározott feladatkörrel rendelkező  szervek,  személyek  látna  kel  közfeladatot. 
Közfeladat továbbá az is, ha az állam valamely szakma teljességét érintő kérdésben való tanácsadó 
közreműködés céljából köztestületet hoz létre úgy, hogy e feladat ellátásához szükséges szervezett 
és hatáskörrel is ellátja. Közfeladatot láthat el olyan ágazati önkormányzat is, amely az adott hivatás 
gyakorlói számára a foglalkozás szabályait érintő normaalkotást végez és ezeket szankcionálja. E 
jogalap  továbbá  a  közhatalom  gyakorlásához  szükséges  személyes  adatok  kezelése  esetében 
alkalmazható.  A  közhatalom  gyakorlásával  összefüggésben  szintén  alkalmazandó  az  általános 
adatvédelmi rendelet azon rendelkezése, amely alapján az adatkezelés alapját uniós vagy tagállami 
jognak kell meghatároznia.  Közhatalom gyakorlásával összefüggésben irányadónak tekinthető az 
általános forgalmi adóról szóló 2007. évi CXXVII. törvény 7. § (2) bekezdésében szereplő értelmező 
rendelkezés. A fentiek alapján egyértelműen kijelenthető, hogy az általános adatvédelmi rendelet 6. 
cikk (1) bekezdés e) pontja szerinti jogalap Kérelmezett esetében nem áll fenn. 
 
Kérelmező  továbbá  előadta,  hogy  nem  közszereplő,  semmilyen  formában  nem  vállal  közéleti 
szerepet és nem kívánja tevékenységével a közvéleményt befolyásolni. Hozzátartozó státusza, egy 
közszereplővel fennálló  […] rokonsága nem alapozza meg közszereplői minőségét. A hivatkozott 
kúriai  döntés  bekezdése,  de  maga  az  ítélet  sem  tartalmaz  olyan,  vagy  ahhoz  hasonló 
következtetéseket,  miszerint  Kérelmező  a  közpénzekből  való  részesedés  erejéig  közszereplőnek 
minősül.  Kérelmezett  által  megküldött  cikkek  számos  olyan  elemet  tartalmaznak,  amelyek 
semmilyen kapcsolatban nem állnak a közpénzből való esetleges részesedéssel, hanem Kérelmező 
magánszférájára  vonatkoznak.  Továbbá  rosszhiszemű  hozzáállást  tanúsít  az,  aki  az  állami 
támogatás  tényére  úgy  tekint,  mint  megvalósított  korrupcióra.  Mivel  Kérelmezett  kommunikációja 
számos tekintetben ellentmondásos, a hivatkozott cikkek az állami támogatás vélt vagy valós tényén 
túl  további  személyes  vonatkozású  adatokat  is  tartalmaznak,  Kérelmező  ismételten  felszólította 
Kérelmezettet, hogy a Kiadvány Kérelmezőre vonatkozó részét küldje meg.  
 
Nem  igaz  Kérelmezett  azon  állítása,  miszerint  Kérelmező  első  tiltakozó  levele  nem  tartalmazott 
olyan körülményt, amely az adatkezelés jogellenességét támasztaná alá. Kérelmező egyértelműen 
és jól strukturáltan összefoglalta az adatkezelés jogellenességére mutató okokat. A levélváltásokból 
kiderül,  hogy  Kérelmezett  nem  vette  figyelembe  Kérelmező  tiltakozását.  Kérelmező  hivatkozott  a 
Hatóság  NAIH/2020/1154/9.  határozatára,  mely  alapján  az  adatkezelő  feladata  azonosítani  az 
érintetti  érdekeket  és  jogokat,  valamint  a  NAIH/2020/838/2.  határozatra,  amely  alapján  az 
adatkezelőnek alaposan, nem csupán általánosnak mondható szempontok alapján, kifejezetten a 
tiltakozásban előadott körülmények figyelembevételével kell elvégeznie az egyedi érdekmérlegelést.  
 
Kérelmezett 2022. január 7. napján küldött elektronikus levelében előadta, hogy álláspontja szerint 
korábbi leveleikben kimerítően ismertette Kérelmező személyes adatainak kezelésével összefüggő 
álláspontját, kimerítően megválaszolta az e körben előadott aggályokat, így szükségtelennek tartja 
megismételni azon érveket, amelyekkel alátámasztotta adatkezelése jogszerűségét. 
 
A Kiadvány Kérelmezőre vonatkozó szövegének tartalmi kivonatát, jogszabályi kötelezettség nélkül, 
önkéntes alapon megküldte témakörönkénti bontásban: 

8 

 

„1. A […] megvásárlása, amely ügyletet a […]hitelprogramjából finanszíroztak, a hitelt a […] vették 
fel. 

2. Az […] megvásárlása, majd átadása a […]. 

3. A […] egyes megrendelései közpénzzel gazdálkodó szervezetektől. 

4.  Összeférhetetlenség  gyanúja  a 
bűncselekmény hiányának megállapítása. 

[…] 

történő  szállítás  kapcsán,  rendőrségi 

feljelentés, 

5.  Eljárás  kezdeményezése  a  Közbeszerzési  Hatóság  előtt  közbeszerzési  szabályok  megsértése 
kapcsán, mert az […] mellőzte a közbeszerzési eljárást a […] 

, Közbeszerzési Hatóság jogellenesség hiányát kimondó döntése. 

6. A […] vissza nem térítendő uniós támogatásai és magyar állami támogatása. 

7.  A  […]  jelzáloghitele,  valamint  a  forráskivonás  a  […]  a  jegybanki  korlátozásokat  közvetlenül 
megelőzően.” 

 
Kérelmezett végezetül megkérte Kérelmezőt, hogy a Kiadvány nyilvánosságra hozataláig a közölt 
adatokat kezelje bizalmasan. 
 
Kérelmező  2022.  január  17.  napján  kelt  levelében  ismételten  kérte  Kérelmezettet,  hogy  a 
Kiadványban  ne  szerepeltesse  adatait,  és  valótlan  információkat  ne  híreszteljen  róla.  Az 
adatkezeléssel  kapcsolatos  érveit,  korábbi  leveleiben  kifejtetteket  fenntartja,  megismételni  nem 
kívánja,  ugyanakkor  felhívta  Kérelmezett  figyelmét,  hogy  azokra  érdemi  választ  továbbra  sem 
kapott.  
 
Kérelmezett  azon  állítása  kapcsán,  miszerint  nem  vonatkozik  rá  olyan  jogszabályi  előírás,  amely 
alapján a Kiadvány Kérelmezőre vonatkozó szöveg szó szerinti másolatát köteles lenne megküldeni, 
előadta,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet  15.  cikk  (3)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő 
hozzáférési jogához tartozik, hogy az adatkezelő az adatkezelés tárgyát képező személyes adatok 
másolatát  az  érintett  rendelkezésére  bocsássa,  így  ismételten  felszólította  Kérelmezettet,  hogy 
küldje meg részére a szöveg-tervezetet. 
 
A  tartalmi  kivonat  1.  pontja  tekintetében  Kérelmező  előadta,  hogy  a  […]  […]  közel  40.000  hazai 
vállalkozás részesült, így nem számít rendkívülinek, hogy egy vállalkozás kedvezményes hitelhez 
jut.  
 
A 2. pont vonatkozásában Kérelmező álláspontja, hogy az […] felvásárlását és […] részére történő 
átadását  elrugaszkodott  korrupciós  bűncselekményekkel  egy  kontextusba  helyezni,  mivel  a 
Kérelmezett  által  hivatkozott  cikkek  sem  hivatkoznak  bármiféle  hivatalos  szerv  érintettségére  az 
adott üggyel kapcsolatban. A tranzakció két magántársaság között valósult meg, mely tranzakció 
kapcsán nem merült fel korrupció a hivatkozott cikkek alapján sem és másképp sem.  
 
A  3.  pont  kapcsán  Kérelmező  előadta,  hogy  a  […]  közel  50  éve  teljesít  állami  megrendeléseket, 
azonban  2021-es  bevételének  csupán  11-12%-át  jelentik  a  központi  beszerzések.  Az  hogy  egy 
gazdasági  társaság  részt  vesz  egy  közbeszerzési  eljárásban,  önmagában  nem  veti  fel  korrupció 
gyanúját. 
 
A 4. pont vonatkozásában nem került sor büntetőjogi felelősség megállapítására. Bűncselekmény 
hiányának  megállapításával  végződő  eljárások  tekintetében  a  Kérelmezőt  ismételten  korrupciós 
bűncselekmények  elkövetésével  vádolni  rosszhiszemű  és  megvalósítja  Kérelmező  jóhírnevének 
súlyos  megsértését,  valamint  súlyos  visszaélésszerű  joggyakorlásra  utal.  A  […]  […]  nem  a  […] 
nyerte  el,  csak  alvállalkozóként  vett  részt  a  megrendelés  kevesebb,  mint  öt  százalékában  piaci 
alapon.  
 
Kérelmező  hangsúlyozta,  hogy  a  Kúria  EBH2018.B.19.  döntése  alapján  becsület  csorbítására 
alkalmas  az  olyan  tény  állítása,  híresztelése,  ami  valóság  esetén  büntető-,  szabálysértési  vagy 
fegyelmi eljárás megindításának alapjául szolgálhat a sértett ellen. Jelen pont, valamint az 5. és 7. 
pontok esetében fennáll a tény, hogy korábban az adott ügyben hatósági eljárás indult, mely során 
nem  került  sor  Kérelmező  felelősségének  megállapítására,  így  Kérelmezett  állításai  a  becsület 
csorbítására alkalmas rosszhiszemű híresztelések.  
 

 

9 

Ha  Kérelmezett  mégis  nyilvánosságra  hozza  a  Kiadványt  a  vázlat  által  létrejött  tartalommal,  az  a 
Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény (a továbbiakban: Ptk.) 2:45 §-ban meghatározott 
jóhírnév és becsület megsértését, illetve a Büntető Törvénykönyvről szóló 2012. évi C. törvény (a 
továbbiakban: Btk.) 226-227. §-aiban található rágalmazás és becsületsértés törvényi tényállását is 
megvalósítaná.  E körben Kérelmező hivatkozott a Kúria BH2019, 118.  határozatában foglaltakra, 
mely  alapján  „helytállóan  fejtette ki  a  másodfokú  bíróság,  hogy  az  állítás  valótlan  tényállítás  volt, 
amely  –  tekintettel  arra,  hogy  bűncselekménnyel  történő  alaptalan  vádat  tartalmazott  súlyos 
jogsértésnek minősül, mert a felperes önértékelését, közmegítélését egyaránt rombolja”, továbbá a 
Főváros  Ítélőtában  Pf.21.259/2018/3.  számú  döntésére,  amely  hangsúlyozta,  hogy  „a  gyanúsítás 
híresztelésével az alperes abban a színben tüntette fel a felperest, hogy bűncselekményt követett 
el, ami alkalmas volt arra, hogy a felperes társadalmi helyzetét, általános megítélését hátrányosan 
befolyásolja.” 
 
Kérelmező  a  fentiekre  tekintettel  ismételten  felszólította  Kérelmezettet,  hogy  szüntesse  be  a 
jogellenes  adatkezelést,  tartózkodjon  Kérelmező  szerepeltetésétől  a  Kiadványban,  továbbá  az 
általános adatvédelmi rendelet 15. cikk (3) bekezdése alapján küldje meg részére  a Kiadványban 
megjelentetni tervezett szöveg szó szerinti változatát.  
 
Kérelmezett 2022. január 21. napján megküldött levelében tájékoztatta Kérelmezőt, hogy korábban 
kifejtett érvei változatlanul érvényesnek tekinti, álláspontját fenntartja.  
 
I.2. Kérelem 

Kérelmező  2021.  december  29.  napján  beadvánnyal  fordult  a  Hatósághoz,  melyben  adatvédelmi 
hatósági eljárást kezdeményezett a Kérelmezettel szemben, tekintettel arra, hogy Kérelmezett  az 
általa a „legártalmasabbnak ítélt korrupció jellegű ügyekről” Kiadványt tervez megjelentetni, melyben 
szerepeltetni kívánja a Kérelmezőt. 
 
Kérelmező a feltételezett jogsértést megvalósító konkrét magatartás vagy állapot leírása körében az 
alábbiakat adta elő: 
 
Kérelmezett  jogi  igazgatója  2021.  november  26.  napján  elektronikus  levél  útján  kereste  meg, 
melyben tájékoztatta, hogy személyes adatait szerepeltetni kívánja a Kiadványban. 
 
Kérelmező  –  jogi  képviselője  útján  –  2021.  december  2.  napján  kelt  levelében  tiltakozott  az 
adatkezelés ellen, hivatkozva arra, hogy a Kiadvány olyan cikkeken alapszik, amely cikkek egyes 
állításai valótlanok, valós tényeket hamis színben tüntetnek fel, vagy hírértékkel nem bíró, csupán 
bulvársajtó  szintű,  pletyka  jellegű  információkat  taglalnak.  Kérelmező  álláspontja  szerint  a 
Kiadványban  Kérelmezett  nem  csak  a  már  elérhető  információkat  gyűjtené  össze  és  ismertetné, 
hanem azokat új kontextusba helyezné, és olyan valótlan következtetéseket vonna le belőlük, amely 
Kérelmező  számára  jelentős  érdeksérelmet  okozhat,  és  amely  adatvédelmi,  személyiségi  jogi  és 
akár  büntetőeljárás  kezdeményezését  is  felveti.  Kérelmező  tiltakozó  levelében  kifejtette,  hogy  az 
általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés e) pontja Kérelmezett esetében nem megfelelő 
jogalap,  mivel  nem  közérdekű  tevékenységet  valósít  meg.  Kérelmezett  által  megjelölt  6.  cikk  (1) 
bekezdés  f)  pontja  szerinti  alternatív  jogalapként  megjelölt  jogos  érdek  vonatkozásában  kifejtette 
Kérelmező,  hogy  annak  kapcsán  aligha  végzett  Kérelmezett  érdekmérlegelést,  mivel  abban 
Kérelmező  érdekei  említésre  sem  kerülnek.  Előadta  továbbá,  hogy  az  általános  adatvédelmi 
rendelet alapján nincs lehetőség a jogalapok közötti váltásra. Kérelmező kérte Kérelmezettet, hogy 
küldje meg számára az érdekmérlegelési teszt eredményét. Kifogásolta, hogy a Kérelmezett  által 
címzettként meghatározott „magyar társadalom és külföldi közvélemény” túl absztrakt a címzettek 
körének meghatározásához, amely így sérti az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés 
b)  és  c)  pontjában  meghatározott  adattakarékosság  és  célhoz  kötöttség  elveit.  Hangsúlyozta 
továbbá, hogy a hatályos szabályozás alapján Kérelmező nem minősül közszereplőnek. 
 
Kérelmezett 2021. december 6. napján küldte meg az egyedi érdekmérlegelés nevű dokumentumot, 
amelyben Kérelmező álláspontja szerint semmilyen formában nem reagált a korábban előadottakra, 
így a tiltakozási jog kifejezett gyakorlására sem.  
 
Kérelmező  2021.  december  13.  napján  ismételten  tiltakozott.  Előadta,  hogy  az  adatkezelést 
érdekmérlegelési  teszt  nélkül  kezdte  meg  Kérelmezett,  és  az  egyedi  érdekmérlegelése  sem 
megfelelő, mivel a tiltakozásban foglaltak figyelembevétele nélkül, lényegében megismételte az első 

10 

 

levelében leírtakat, így nem történt meg az érdekösszemérés sem. Kérelmező kérte Kérelmezettet, 
hogy a Kiadvány Kérelmezőre vonatkozó részét küldje meg a részére.  
 
Kérelmezett  2021.  december  20.  napján  kelt  válaszában  kitartott  álláspontja  mellett,  a 
véleménynyilvánítás  szabadságához  való  jogra  és  az  egyén  tájékozódáshoz  való  jogának 
érvényesülésére hivatkozással tartotta fenn az adatkezelés jogszerűségével kapcsolatos érvelését. 
Kérelmező álláspontja szerint levelében továbbra sem adott érdemi választ arra a kérdésre, hogy 
milyen  kényszerítő  erejű  jogos  okok  indokolják  az  adatkezelést,  melyek  elsőbbséget  élveznek 
Kérelmező érdekeivel, jogaival és szabadságaival szemben. 
 
Kérelmező  2021.  december  29.  napján  kelt  levelében  ismételten  felhívta  Kérelmezett  figyelmét 
egyes adatkezelési elvek sérelmére, valamint arra, hogy azok orvoslására semmilyen próbálkozás 
nem történt a részéről. Előadta, hogy Kérelmezett állításával szemben bemutatta azokat a tényeket 
és  körülményeket,  amelyek  megalapozták  volna  az  érdekmérlegelés  kiegészítését,  felülbírálatát. 
Ismételten  felhívta  a  Kérelmezett  figyelmét,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdés  e)  pontja  szerinti  közérdekű  jogalap  nem  alkalmazható  Kérelmezett  vonatkozásában, 
valamint,  hogy  a  Kúria  döntését  (Pfv.IV.20.849/2020/4.)  tévesen  értelmezve  jutott  arra,  hogy 
Kérelmező  közszereplő  lenne.  Végezetül  ismételten  kérte  Kérelmezettet,  hogy  küldje  meg  a 
Kiadvány rá vonatkozó szövegrészét és tartózkodjon a jogellenes adatkezeléstől. 
 
Kérelmező  beadványához  csatolta  a  Kérelmezettel  folytatott  levelezés  másolatát,  továbbá  a  jogi 
képviselő ügyvédi meghatalmazását.  
 
Kérelmező 2022. január 19. napján megküldte a Hatóságnak Kérelmezett 2022. január 7. napján 
küldött levelét, valamint Kérelmező 2022. január 17. napján kelt válaszát. 
 
 A  Hatóság  a  NAIH-1047-2/2022.  számú  végzésében  hiánypótlásra  hívta  fel  a  Kérelmezőt,  mivel 
kérelme nem felelt meg az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 
2011.  évi  CXII.  törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)  60.  §  (5)  bekezdésében  foglaltaknak,  mely 
felhívásnak Kérelmező 2022. január 21. napján eleget tett.  

A  Kérelmező  a  feltételezett  jogsértés  körében  az  általános  adatvédelmi  rendelet  alábbi 
rendelkezéseit jelölte meg: 

−  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pont:  Kérelmezett  nem  átlátható  módon  kezeli  az  adatokat,  a 
tájékoztatás  során  több  alkalommal  is,  saját  bevallása  szerint  is  hibásan  járt  el,  számos 
alkalommal önellentmondásba keveredett; 

−  5. cikk (1) bekezdés b) pont: Kérelmezett nem határozta meg egyértelműen az adatkezelés 

célját, a tekintetben több alkalommal is ellentmondásos információt közölt a Kérelmezővel; 

−  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pont:  Kérelmezett  által  a  Kiadványban  kezelt  személyes  adatok 
nem  relevánsak,  számos  olyan  adatot  tartalmaz,  amelyek  az  egyébként  önellentmondó 
adatkezelési célok vonatkozásában szükségtelenek; 

−  5. cikk (1) bekezdés d) pont: a Kiadványban megjelenő személyes adatok megbízhatatlan 
forrásból  származnak,  pontosságuk  nem  alátámasztott.  Kérelmező  több  alkalommal  is 
felhívta  Kérelmezett  figyelmét,  hogy  a  forrásként  használt  cikkek  valótlan  tényeket 
tartalmaznak és valós tényeket hamis színben tüntetnek fel, azok nagy nyilvánosság előtti 
közzététele rendkívül sérelmes Kérelmező számára; 

−  5.  cikk  (2)  bekezdés:  Kérelmezett  nem  tudta  igazolni,  hogy  a  Kiadvánnyal  megvalósított 
adatkezelés  vonatozásában  az  adatkezelésre  vonatozó  alapelvek  érvényesülnek  és  az 
adatkezelésre megfelelő jogalappal rendelkezne; 

−  6.  cikk  (1)  bekezdés  e)  és  f)  pont:  Kérelmezett  e)  pont  tekintetében  nem  rendelkezik 
jogszabályi  felhatalmazással,  f)  pont  tekintetében  pedig  az  érdekmérlegelési  tesztet  csak 
látszólagosan  végezte  el,  így  a  jogos  érdekre  történő  hivatkozás  sem  áll  meg.  Emiatt 
Kérelmezett  az  adatkezelés  érvényes  jogalap  nélkül  végzi  Kérelmező  személyes  adatai 
vonatkozásában;  

−  12.  cikk  (1)-(2)  bekezdései:  Kérelmezett  az  átláthatóság,  érthetőség  és  világosság 
követelményének nem megfelelően tájékoztatta Kérelmezőt, többször önellentmondásos, az 
adatkezelés  szempontjából  nem  releváns  információkat  közölve.  Kérelmezett  megtagadta 
Kérelmező hozzáférési- és tiltakozási jogának gyakorlását; 

 

11 

−  14. cikk (1) bekezdés c) és e) pont: Kérelmezett a tájékoztatás során nem határozta meg 

egyértelműen az adatkezelés jogalapját és a személyes adatok címzetti körét; 

−  15.  cikk  (1)  bekezdés  a)  és  e)  pont:  Kérelmezett  az  adatkezelés  céljáról  és  címzettek 

kategóriáiról nem tájékoztatta megfelelően Kérelmezőt; 

−  15.  cikk  (3)  bekezdés:  Kérelmezett  Kérelmező  kérésére  ellenére  sem  küldte  meg  a  róla 
kezelt személyes adatok másolatát, a Kiadvány Kérelmezőről szóló szövegrész szó szerinti 
másolatát; 

−  17. cikk (1) bekezdés c) pont: Kérelmező kifejezetten, többször is tiltakozott az adatkezelés 
ellen,  különösképp  a  Kiadvány  Kérelmezőre  vonatkozó  részének  nyilvánosságra  hozatala 
ellen, mivel nincs elsőbbséget élvező jog az adatkezelésre, Kérelmezett viszont nem törölte 
a személyes adatokat; 

−  18. cikk (1) bekezdés d) pont: Kérelmező tiltakozása után nem került bizonyításra, hogy 
jogos  érdekei  elsőbbséget  élveznek,  ennek  ellenére  Kérelmezett  az 

Kérelmezett 
adatkezelést nem korlátozta; 

−  21.  cikk  (1)  bekezdés:  Kérelmező  többszöri,  kifejezett  tiltakozása  ellenére  Kérelmezett 
tovább kezeli személyes adatait, nem állt el azon szándékától, hogy azokat a Kiadványban 
nyilvánosságra  hozza,  anélkül,  hogy  rendelkezne  olyan  kényszerítő  erejű  jogos  okokkal, 
melyek elsőbbséget élveznek Kérelmező érdekeivel, jogaival, szabadságaival szemben. 

 

Kérelmező a Hatóság döntése iránti alábbi kérelmeket terjesztette elő: 

−  az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: 
Ákr.) 106. §-a alapján tegyen ideiglenes intézkedést, hogy a Kiadvány ne jelenjen meg 
2022. januárjában; 

− 

ideiglenes intézkedés hiányában az Ákr. 84. §-a alapján azonnali végrehajthatósággal 
véglegesen  tiltsa  el  az  adatkezelőt  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2) 
bekezdés  f)  pontja  alapján  a  Kérelmezettet  a  Kérelmező  személyes  adatainak 
kezelésétől a Kiadványban; 

−  az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján marasztalja 
jogalap  nélküli 

el  Kérelmezettet  a  6.  cikk  (1)  bekezdésében  meghatározott 
adatkezelése miatt; 

−  az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján marasztalja 
el a Kérelmezettet, mivel nem biztosította a Kérelmező általános adatvédelmi rendelet 
15. cikkében foglalt hozzáférési jogának gyakorlását;  

−  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  c)  pontja  alapján  utasítsa  a 
Kérelmezettet,  hogy  tegyen  eleget  Kérelmező  21.  cikk  (1)  bekezdése  szerinti 
tiltakozáshoz való jogának gyakorlása iránti kérelmének; 

−  az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés f) pontja alapján véglegesen 
tiltsa  el  Kérelmezettet  a  Kérelmező  személyes  adatainak  Kiadványban  történő 
kezelésétől. 

 
I.3. Kérelmezetti nyilatkozat 

A  Hatóság  a  2022.  január  31.  napján  kelt  NAIH-1047-4/2022.  számú  végzésében  értesítette  a 
Kérelmezettet az eljárás megindításáról, valamint tájékoztatást kért az adatkezelés körülményeiről. 
 
Kérelmezett a Hatóság felhívására a 2022. február 28. napján kelt levelében nyilatkozott. 
 
Az  adatkezelés  célja  és  jogalapja  tekintetében  előadta,  hogy  a  „Kiadvány  az  elmúlt  években 
sajtónyilvánosságot kapott, az Adatkezelő szakmai álláspontja szerint legártalmasabb és leginkább 
irritáló korrupciós jellegű ügyeket ismerteti esetleírások formájában.” Kérelmező személyes adataira 
is  kiterjedő  adatkezelés  célja  a  Kiadvány  megjelentetése, 
így  Kérelmező  közérdekű 
tevékenységének ellátása, valamint véleménynyilvánításhoz való jogának gyakorlása. 
 
Az adatkezelés jogalapjaként elsődlegesen az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés 
e)  pontját  jelölte  meg.  E  körben  előadta,  hogy  Kérelmezett  közhasznú  alapítványként  működik, 
melynek célja többek között a korrupciós problémák feltérképezése, a nyilvánosság tájékoztatása, 
az átláthatóságra vonatkozó elvárások teljesülésének ellenőrzése és elősegítése különös tekintettel 

12 

 

a közpénzek felhasználására. A kiadvány ezt a célt szolgálja, így közérdekű tevékenységet valósít 
meg. Mindezek alátámasztásául mellékelte a Kérelmezett Alapító Okiratát és hivatkozott annak 2.1., 
2.2. és 2.3. pontjában foglaltakra. 
 
Az adatkezelés jogalapjaként  másodlagosan megjelölte az általános adatvédelmi rendelet 6.  cikk 
(1) bekezdés f) pontját és az EJEE 10. cikkét. Kérelmezett álláspontja szerint Kérelmezőnek 2021. 
december  6.  napján  megküldött,  a  Hatósághoz  intézett  nyilatkozatához  is  csatolt  egyedi 
érdekmérlegelés „kimerítően ismerteti, egyben alátámasztja, hogy az adatkezelés miként szolgálta 
az Adatkezelő jogos érdekeinek érvényesítését.” A Kérelmezett a felesleges ismétlések elkerülése 
érdekében  kivonatosan  ismertette  az  érdekmérlegelésben  szereplő  érveket:  az  Alaptörvény  IX. 
cikkének (1) és (2) bekezdései alapján mindenkinek joga van a véleménynyilvánítás szabadságához 
valamint  Magyarország  elismeri  és  védi  a  sajtó  szabadságát  és  sokszínűségét,  biztosítja  a 
demokratikus közvélemény kialakulásához szükséges szabad tájékoztatást feltételeit; az EJEE 10. 
cikke értelmében mindenkinek joga van a véleménynyilvánítás szabadságához, mely jog magában 
foglalja a véleményalkotás szabadságát és az információk, eszmék megismerésének és közlésének 
szabadságát  országhatárokra 
tekintet  nélkül  és  anélkül,  hogy  ebbe  hatósági  szerv 
beavatkozhasson.  A  magyar  alkotmánybíróság,  valamint  az  EJEB  gyakorlata  a  demokratikus 
országok alapvető fontosságú jogának ismeri el a véleménynyilvánítás jogát, mivel enélkül sem a 
társadalmi ellenőrzés, sem a tájékozottságon alapuló választás nem lehetséges. Az Infotv. 5. § (1) 
bekezdés  a)  pontja  alapján  személyes  adat  egyebek  mellett  akkor  kezelhető,  ha  azt  törvény 
közérdekből elrendeli. Kérelmezett álláspontja szerint „nem fűződhet ésszerű kétely ahhoz”, hogy 
az Alaptörvény IX. cikk (1) bekezdésében, valamint az EJEE 10. cikkében foglalt alapvető jogok, és 
ezen  jogok  védelmének  tárgyában  hozott  alkotmánybírósági  döntések  érvényre  juttatása  olyan 
közérdeken alapuló célnak minősül, amelynek megvalósulása érdekében megengedett a személyes 
adatok kezelése. 
 
Kérelmezett  az  érdekmérlegelése  során  továbbá  azt  állapította  meg,  hogy  a  véleménynyilvánítás 
szabadsága, a közpénzek elköltésének átláthatóságának vizsgálata, az esetleges visszaélések és 
korrupciós  jellegű  ügyek  nyilvánosságra  hozatala,  a  köz  tájékoztatása  egyrészt  a  közpénzek 
elköltéséről, másrészt a Kérelmezett tevékenységéről olyan jogos érdekek, melyek megalapozzák 
a Kérelmezett adatkezelését Kérelmező személyes adatainak védelmével szemben.  
 
Kérelmezett  által  kezelt,  Kérelmező  személyes  adatai  mindegyike  korábban  már  nyilvánosságra 
hozott, jelenleg is elérhető (az I.1. pontnál felsorolt) újságcikkeken alapul. 
 
Az  adatkezelés  szükségességét  igazolja,  hogy  Kérelmező  személyes  adatainak  megjelentetése 
nélkül  a  véleménynyilvánítás  és  a  tájékoztatás  célja  meghiúsulna,  hiszen  úgy  Kérelmezett  a 
korrupciós  gyanúra  vonatkozó  következtetéseit  nem  tudná  alátámasztani.  Az  adatkezelés 
arányosságát  a  Kiadványban  ismertetett  ügyek  közügy  jellege  indokolja,  tekintettel  arra,  hogy  a 
közpénzek  költése,  az  abból  történő  részesedés  fokozott  tűrési  kötelezettséggel  társul,  továbbá, 
mivel a kezelt személyes adatok mindegyike már a sajtó útján nyilvánosságra került, az adatkezelés 
nem okozhat aránytalan sérelmet a Kérelmezőnek.  
 
A  Kiadvány  tekintetében  előadta  Kérelmezett,  hogy  az  magyar  és  angol  nyelven  készült  el, 
kereskedelmi forgalomban nem kapható, azt a szakmai rendezvények alkalmával terjeszti, továbbá 
elérhető a honlapján.  
 
Az adatkezelés vonatozásában kifejtette, hogy az adatkezelési szabályzatának megtartásával járt 
el,  érdekmérlegelést  végzett,  Kérelmezőnek  tájékoztatást  nyújtott  az  adatkezelésről,  majd 
Kérelmező  tiltakozását  követően  egyedi  érdekmérlegelést  is  végzett,  továbbá  a  jogszabályi 
kötelezettségeken túlmutatóan külön is tájékoztatta a kezelt személyes adatok köréről.  
 
Kérelmező 
tiltakozása  kapcsán  előadta,  hogy  a  Kérelmezőnek  megküldött  egyedi 
érdekmérlegelésben  kellő  részletességgel  kifejtésre  kerültek  azon  érvek,  amelyekre  figyelemmel 
nem  tett  eleget  a  tiltakozásnak.  E  körben  kiemelte  az  általános  adatvédelmi  rendelet  (65) 
preambulumbekezdését, amelynek értelmében a személyes adatok további megőrzése jogszerűnek 
tekinthető,  ha  az  a  véleménynyilvánítás  és  a  tájékozódás  szabadságához  való  jog  gyakorlása, 
valamely jogi kötelezettségnek való megfelelés, illetőleg közérdekből végzett feladat végrehajtása 
vagy az adatkezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány gyakorlása miatt szükséges.  
 

13 

 

Kérelmezett nyilatkozatában megküldte a kezelésében álló, Kérelmező személyes adatainak körét, 
valamint a személyes adatok forrására mutató URL hivatkozásokat.  
 
Kérelmezett hivatkozott továbbá a Kúria Pfv.20.849/2020/4. számú ítéletére, amely indokolásának 
[21]  bekezdéséből  –  álláspontja  szerint  –  következik  az,  hogy  Kérelmező  a  közpénzekből  való 
részesedése erejéig közszereplőnek minősül. Kérelmezett kizárólag Kérelmező közpénzekből való 
részesedésével  összefüggésben,  az  arról  való  tájékoztatás  céljából  kezeli  Kérelmező  személyes 
adatait, akit közszereplőként fokozott tűrési kötelezettség terhel. 
 
A Kérelmezett nyilatkozatához csatolta az alábbi dokumentumokat:  

−  Kérelmezett Alapító Okirata; 

−  a Kiadvány Kérelmező személyes adatait tartalmazó szövegrészei; 

−  Kérelmezőnek  küldött,  2021.  november  26.  napján  kelt  tájékoztatása  és  az  azt  megküldő 

kísérőlevél; 

−  a  Kérelmező  2021.  december  2.  napján  kelt  tiltakozása,  az  azt  megküldő  kísérőlevél  és 

Kérelmező jogi képviselőjének meghatalmazása; 

−  a  Kérelmezett  által  Kérelmezőnek  küldött,  2021.  december  6.  napján  kelt  egyedi 

érdekmérlegelés és annak a kísérőlevele; 

−  Kérelmező 2021. december 13. napján kelt viszontválasza és annak kísérőlevele; 

−  Kérelmezett 2021. december 20. napján kelt válaszlevele és annak kísérőlevele; 

−  Kérelmező 2021. december 29. napján kelt levele; 

−  Kérelmezett 2022. január 7. napján kelt levele; 

−  Kérelmező 2022. január 17. napján kelt levele; 

−  Kérelmezett 2022. január 21. napján kelt levele. 

 

I.4. Egyéb nyilatkozatok 

A  Hatóság  a  NAIH-1047-7/2022.  számú  végzésben  nyilatkozattételre  hívta  fel  a  Kérelmezőt  a 
tekintetben, hogy a Kérelmezett által megjelölt források valóságtartalmára vonatkozó állításait mire 
alapozza és a cikkekben megjelent valótlan állítások okán indított-e bármilyen eljárást.  
 
Kérelmező  válaszában  arról  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  álláspontja  szerint  az  adatvédelmi 
szempontból sérelmes helyzet elsősorban nem abban áll, hogy a Kiadvány olyan cikkeken alapul, 
amelyek egyes állításai valótlanok, illetve valós tényeket hamis színben tüntetnek fel, vagy olyan 
információkat tartalmaznak, amelyek a Kérelmező szempontjából relevanciával vagy aktualitással 
nem,  így  hírértékkel  sem  bírnak,  hanem  azok  csupán  bulvársajtó  szintű,  pletyka  jellegű 
információkat  taglalnak.  Az  adatvédelmi  szempontból  sérelmes  helyzetet  az  okozza,  hogy 
Kérelmezett  a  cikkekben  szereplő  információkat  új,  Kérelmező  számára  sokkal  sérelmesebb 
kontextusba  helyezte.  A  Kiadvány  megjelentetésével  Kérelmezett  azt  állítja,  hogy  Kérelmező  az 
elmúlt évek legsúlyosabb korrupciós ügyeiben vett részt, amit olyan cikkekre alapoz, amelyek közül 
egyik sem állítja, de még csak nem is sugallja a Kiadvány címe szerinti kontextust.  
 
Kérelmező  úgy  nyilatkozott,  hogy  a  Kiadvány  alapjául  szolgáló  cikkekkel  szemben 
sajtóhelyreigazítási per vagy egyéb eljárás megindítására nem került sor, ez azonban nem jelenti 
azt, hogy az abban szereplő állítások igazak lennének. A megjelent cikkek alapján Kérelmezővel 
szemben  sem  indultak  hatósági  eljárások,  illetve  amennyiben  indultak,  úgy  azok  bűncselekmény 
hiányát  állapították  meg.  Erre  tekintettel  Kérelmező  Kiadványban  való  szerepeltetése  súlyos  és 
visszafordíthatatlan  károkat  okoz  a  jóhírnevében  és  becsületében,  azzal  a  Kérelmezett  súlyos 
adatvédelmi jogsértéseket követett el.  
 
I.5. Iratbetekintési jog gyakorlása 

A  Hatóság  a  NAIH-1047-10/2022.  és  NAIH-1047-11/2022.  számú  végzéseiben  tájékoztatta 
Kérelmezőt  és  Kérelmezettet,  hogy  a  bizonyítási  eljárás  lezárult,  továbbá  felhívta  őket,  hogy  a 
bizonyítékokat  az  iratbetekintés  szabályai  alapján  megismerhetik  valamit  további  bizonyítási 
indítványokat tehetnek. 
 
 

14 

 

I.5.1. Kérelmezői indítvány 

Kérelmező 2022. június 1. napján terjesztett elő bizonyítási indítványt. Kérelmező álláspontja szerint 
Kérelmezett tévesen hivatkozik közérdekű tevékenység ellátására, mivel a Kiadvány megjelentetése 
semmiféle közérdekű tevékenységet nem valósít meg. A közérdekűség bizonyítására a Kérelmezett 
hivatkozott  saját  alapító  okiratára,  illetve  közhasznú  alapítványként  való  működéséből  fakadó 
közérdekű 
tevékenység  megvalósítására.  Kérelmező  véleménye  szerint  a  Kiadvány 
megjelentetése, mint közérdekű tevékenységre való hivatkozás nem fogadható el jogalapként, mivel 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk (1)  bekezdés  e)  pontja szerinti jogalapot  jogszabálynak 
kell  megállapítania,  és  az  adatkezelésnek  szükségesnek  kell  lennie  valamely  közérdekű  vagy 
közhatalmi  jogosítvány  gyakorlásának  keretében  végzett  feladat  végrehajtásához,  mely  jelen 
esetben  nem  áll  fenn.  Kérelmező  e  körben  hivatkozott  a  Hatóság  NAIH/202/838/2.,  valamint 
NAIH/2020/1154/9. számú határozataira, melyekben a Hatóság kimondta, hogy „a GDPR 6. cikk (1) 
bekezdés  e)  pontja  szerinti  jogalap  valamilyen  jogszabály  által  ilyennek  minősített  közfeladathoz 
kapcsolódó  adatkezelési  tevékenységhez  fűződhet.”  A  Kiadvány  megjelentetése  nem  közfeladat, 
így Kérelmezett sem tekinthető közfeladatot ellátó személynek a Btk. 459. § (1) bekezdés 12. pontja 
alapján  sem.  A  Kiadvány  nem  konkrét  eseményhez  kapcsolódik,  nem  áll  fenn  „watchdog”  típusú 
tényfeltáró és oknyomozói munka, mivel az főként valótlan és valós tényeket feltüntető sajtóhírek és 
más  pletyka  szintű  információk  felhasználásával  próbálta  Kérelmezőt  súlyosan  félrevezető  és 
sérelmes helyzetbe hozni. Kérelmezett nem is törekedett arra, hogy alapos és tényszerű képet adjon 
Kérelmezőről, a felhasznált forrásokból nem lehet arra a következtetésre jutni, hogy Kérelmező az 
„elmúlt évek leginkább irritáló és leginkább ártalmas korrupció ügyeiben” vett volna részt.  
 
Kérelmező előadta továbbá, a részére megküldött levelek alapján kellő bizonyossággal kijelenthető, 
hogy előzetesen,  az adatkezelés megkezdése előtt érdekmérlegelés elvégzésére nem került sor. 
Kérelmezett  2021.  december  6.  napján  kelt  levele,  melyben  megküldte  az  érdekmérlegelést,  10 
nappal  későbbi,  mint  a  Kérelmezett  2021.  november  26.  napján  kelt  levele,  melyben  arról 
tájékoztatta  Kérelmezőt,  hogy  személyes  adatait  a  Kiadványban  történő  megjelentetés  céljából 
kezelik. A 2021. december 6. napján kelt levélben „egyedi érdekmérlegelés” megnevezés szerepel, 
amely  további  aggályokat  vet  fel,  tekintettel  arra,  hogy  a  NAIH/2020/838/2.  számú  határozata 
kétséget  kizáróan  rögzíti,  hogy  az  egyedi  érdekmérlegelés  a  tiltakozást  követő  második 
érdekmérlegelés.  Ebből  kifolyólag  a  rendelkezésre  bocsátott  információk  alapján  kizárólag  arra  a 
következtetésre 
jutni,  hogy  Kérelmezett  az  adatkezelést  megelőzően  nem  végzett 
érdekmérlegelést,  érintetti  kérésre,  illetve  tiltakozásra  pedig  rendelkezésre  bocsátottak  egy  ún. 
„egyedi”  érdekmérlegelést,  amely  a  későbbiekben  előadottak  miatt  nem  felel  meg  az  egyedi 
érdekmérlegelésre vonatkozó követelményeknek. Kérelmező adatkezeléssel kapcsolatos aggályait 
Kérelmezett sem az adatvédelmi hatósági eljárást megelőzően, sem azt követően nem cáfolta, vagy 
bizonyította annak ellenkezőjét.  
 
Kérelmezett  tiltakozást  követően  elvégzett  „egyedi”  érdekmérlegelése  sem  megfelelő.  A  Hatóság 
NAIH/2020/838/2.  számú  határozata  kimondja,  az  adatkezelőnek  kifejezetten  a  tiltakozási 
kérelemben  előadott  körülmények  figyelembevételével  kell  esetről-esetre  elvégezni  az  egyedi 
érdekmérlegelést, mely körülményeknek Kérelmezett nem felelt meg. Kérelmező a 2021. december 
2. napján kelt levelében részletesen kifejeztette, hogy az adatkezelés megfelelő jogalap hiányában 
jogellenes, a Kiadványban való megjelentetés pedig érdeksérelmet okozna a Kérelmező számára. 
Kérelmezett  „egyedi”  érdekmérlegelése  semmilyen  mértékben  nem  reflektál  a  Kérelmező  által 
elmondottakra, meg sem említi azokat, csupán valamivel nagyobb terjedelemben megismétli a 2021. 
november 26. napján kelt levélben foglaltakat. Az  „egyedi” érdekmérlegelés,  de még Kérelmezett 
Hatóság  részére  2022.  február  28.  napján  kelt  tájékoztatása  is  figyelmen  kívül  hagyta,  meg  sem 
említette a Kérelmező, mint érintett érdekeit, nem mérlegelte, hogy milyen következménnyel járna 
számára  a  Kiadványban  való  megjelentetés.  Az 
továbbá 
ellentmondásokat  is  tartalmaz,  mivel  a  Kérelmezett  által  2021.  december  6.  napján  megküldött 
„egyedi” érdekmérlegelés 2. oldal alapján az adatkezelés célja: „Adatkezelő azt járja körül, hogy a 
covid19 világjárvány milyen hatással van a magyarországi turizmusra, illetve a magyar állam milyen 
intézkedéseket  hozott  a  covid19  járvány  által  fokozottan  sújtott  turizmus  szektorának  védelme 
érdekében és ezen intézkedéseknek kik a címzettjei.” Kérelmezett ezen leveléből kiderül, hogy az 
érdekmérlegelés  tesztbe  tévesen  került  megjelölésre  az  adatkezelés  célja,  mivel  az  egy  másik 
dokumentumból „benne maradt”. 
 
Kérelmezett  a  Hatóság  részére  2022.  február  28.  napján  kelt  tájékoztatásának  2.  pontjában  az 
érdekmérlegelés körében ismételten hivatkozott arra, hogy:  „A Kérelmező Adatkezelő Által kezelt 

„egyedi”  érdekmérlegelés 

lehet 

 

15 

személyes  adatainak  mindegyike  korábban  már  nyilvánosságra  hozott,  jelenleg  is  elérhető 
újságcikkeken alapul”. A Kérelmező e körben ismételten jelezni kívánta, hogy az EJEB is rámutatott 
arra,  hogy  önmagában  az  a  tény,  hogy  valamilyen  információ  hozzáférhető  a  köz  számára,  nem 
feltétlenül vonja ki azt az Emberi Jogok Európai Egyezménye 8. cikkének védelme aló. Azt pedig 
mind  az  EJEB,  mind  az  EUB  kinyilvánította,  hogy  a  magánélet  tiszteletben  tartásához  való  jog, 
valamint a véleménynyilvánítás szabadságához való jog közötti egyensúly megteremtése céljából 
különös jelentőséggel bír a közzétett információk helytállósága.  
 
A  Kérelmező  a  fentiekre  tekintettel  kérte  a  Hatóságtól  a  jogellenes  adatkezelés  tényének 
megállapítását, illetve a Hatóság mérlegelési jogkörében esetlegesen bírság kiszabását.  
 
I.5.2. Kérelmezetti indítvány  

Kérelmezett  az  iratbetekintést  követően  2022.  május  26.  napján  terjesztett  elő  nyilatkozatot, 
melyben a Kérelmező által megsértettnek jelölt rendelkezések vonatkozásában adta elő álláspontját. 
 
A  Kérelmezett  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  és  b)  pontjában 
meghatározott  átláthatóság  és  célhoz  kötöttség  követelményei  vonatkozásában  előadta,  hogy 
egyetlen alkalommal, szövegkészítési hiba folytán tévesen jelölte meg az adatkezelés kontextusát, 
de erről a tévedésről, ahogy az adatkezelés valódi céljáról és kontextusáról tájékoztatta Kérelmezőt. 
Kérelmező  tisztában  van  az  adatkezelés  céljával  és  kontextusával,  ezt  támasztja  alá,  hogy  az 
adatkezelés kontextusa képezi a megjelölt sérelem alapját. 
 
Kérelmező álláspontja szerint a Kérelmezett megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk 
(1) bekezdésének c) pontjában meghatározott adattakarékosság elvét azzal, hogy a Kiadványban a 
meghatározott  adatkezelési  cél  szempontjából  a  Kérelmező  nem  releváns  adatait  tartalmazza. 
Kérelmezett véleménye szerint ugyanakkor a szabatosan meghatározott és jogszerű adatkezelés 
cél  szempontjából  a  minimálisan  szükséges  mértékre  szorítkozóan  kezeli  Kérelmező  személyes 
adatait. 
 
Kérelmező szerint azzal, hogy Kérelmezett a Kiadványban megbízhatatlan forrásokból származó és 
pontatlan személyes adatokat szerepeltet, megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) 
bekezdésének  d)  pontjában  meghatározott  pontosság  elvét.  Kérelmezett  a  Kérelmezőnek  több 
alkalommal  jelezte,  hogy  nincs  tudomása  arról,  hogy  a  Kiadványban  kezelt  személyes  adatok 
alapjául szolgáló bármely forrás tekintetében olyan jogi eljárás indult vagy folyt volna, amely az adott 
forrásban foglalt állítás hitelességét kétségessé tenné. Kérelmező ilyen állítást jelen eljárásban sem 
tett. Kérelmező források megbízhatóságához fűződő szubjektív viszonya nem tárgya az eljárásnak.  
 
Kérelmező az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdésében foglalt elszámoltathatóság 
elvét  arra  tekintettel  jelölte  meg,  hogy  Kérelmezett  nem  tudta  igazolni,  hogy  a  sérelmezett 
adatkezelésre  megfelelő  jogalappal  rendelkezne.  Kérelmezett  véleménye  szerint  ugyanakkor  az 
adatkezelés  jogalapjáról  több  alkalommal,  részletes  indokolással  alátámasztottan  tájékoztatta 
Kérelmezőt,  mely tájékoztatásból  kétséget  kizáró módon kiderült  Kérelmező  számára  is,  hogy  az 
adatkezelés jogalapja miért megfelelő.  
 
Kérelmező  álláspontja  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  e)  és  f) 
pontjában meghatározott jogalapokra történő vagylagos hivatkozás is jogsértést valósít meg, mivel 
az e) pont tekintetében nem rendelkezik jogosultsággal, illetve az f) pont tekintetében nem végezte 
el  az  érdekmérlegelést.  Kérelmezett  szerint  a  valóság  ezzel  szemben  az,  hogy  az  általános 
adatvédelmi rendeletnek megfelelően elvégezte az érdekmérlegelést, majd azt kiegészítette egyedi 
érdekmérlegelés  elkészítésével,  továbbá  kimerítő  érvek  előadásával  alátámasztottan  igazolta  az 
adatkezelés jogalapját, és erről megfelelően tájékoztatta a Kérelmezőt. 
 
Kérelmezett  véleménye  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)-(2)  bekezdéseiben 
foglalt  kötelezettségeinek  eleget  tett,  Kérelmező  tájékoztatása  során  jóhiszeműen  és  fokozott 
gondossággal járt el, Kérelmezőt a jogszabályi követelményeken túl a kezelt adatok tartalmáról is 
tájékoztatta.  Kérelmező  akadálytalanul  gyakorolhatta  a  tiltakozás  jogát,  és  a  hozzáféréshez  való 
joga  sem  sérült  a  tartalmi  tájékoztatás  okán.  Kérelmező  azért  is  maradéktalanul  tisztában  volt  a 
személyes adatai pontos tartalmával, mert Kérelmezett tájékoztatta az adatkezelés forrásait képző, 
bárki számára elérhető újságcikkekről. Kérelmező számára a Kiadvány nem okozhatott rá nézve a 

 

16 

kezelt személyes adatok tekintetében meglepetést, mivel azok egyeznek a Kérelmezőre vonatkozó, 
nyilvánosan elérhető személyes adatokkal.  
 
Kérelmező az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (1) bekezdés c) és e) pontjának, valamint 15. 
cikk (1) bekezdésének sérelmét az adatkezelés címzettjeire és a címzettek kategóriáira vonatkozó 
pontatlan  meghatározással,  valamint  az  adatkezelés  céljának  megjelölésének  elmaradtával 
indokolta.  Kérelmezett  szerint  a  Kérelmező  számára  többször  is  megadott  tájékoztatásban  a 
Kiadvány  természetéhez  igazodóan,  a  természete  által  lehetővé  tett  mértékben  szabatosan 
megjelölte  az  adatkezelés  címzettjeit.  Kérelmezett  álláspontja  szerint  Kérelmező  nyilvánvalóan 
tisztában van az adatkezelés címzettjeivel, vagyis, hogy a Kiadvány általában a polgároknak szól, 
hiszen a kérelmének lényege, hogy személyét korrupcióval nagy nyilvánosság előtt összekötik.  
 
Az általános adatvédelmi rendelet 15. cikk (3) bekezdésének sérelme körében Kérelmezett előadta, 
hogy tartalmi tájékoztatást adott a személyes adatokról, illetve az adatok forrásainak ismerete okán 
Kérelmező  tisztában  volt  azzal,  hogy  mely  konkrét  személyes  adatok  állnak  a  Kérelmezett 
kezelésében.  
 
Kérelmező szerint Kérelmezett az általános adatvédelmi rendelet 17. cikk (1) bekezdés c) pontját 
azzal  sértette  meg,  hogy  tiltakozása  ellenére  nem  szüntette  meg  az  adatkezelést.  Kérelmezett 
szerint ugyanakkor megfelelően igazolta Kérelmező irányába az adatkezelés jogszerűségét, így az 
adatkezelés megszüntetésére vonatkozó kötelezettség nem terheli.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  18.  cikk  (1)  bekezdés  d)  pontja  körében  Kérelmezett  előadta, 
hogy  az  adatkezelés  jogalapjának  megfelelő  igazolása  mellett  az  adatkezeléshez  fűződő  érdek 
elsőbbsége igazolt volt, amiről Kérelmező is tudott, így a hivatkozott rendelkezést nem sértette meg.  
 
Kérelmező  álláspontja  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendelet  21.  cikk  (1)  bekezdésében 
foglaltakat  azáltal  sértette  meg  Kérelmezett,  hogy  többszöri  és  kifejezett  tiltakozása  ellenére  és 
kényszerítő  jogos  ok  hiányában  is  tovább  kezelte  a  személyes  adatait.  Kérelmezett  szerint  az 
adatkezelés Kérelmezett közhasznú céljainak érvényre juttatása érdekében történik.  
 
Kérelmezett  fontosnak  tartotta  kiemelni,  hogy  Kérelmező  nem  a  személyes  adatainak  kezelését, 
hanem  azt  sérelmezi,  hogy  a  Kiadványban  korrupcióval  hozták  összefüggésbe.  Az  ebből  fakadó 
hírnévsérelmi és reputációs kockázatok okozta sérelemnek érvényt szerezhet, erre azonban nem a 
Hatóság adatvédelmi hatósági eljárása keretében van lehetősége. Kérelmező az eljárás során és 
azt  megelőzően  is  több  alkalommal  jelezte,  hogy  személyes  adatainak  korrupciós  kontextusba 
emelését sérelmezi, e sérelem orvoslására ugyanakkor nincs lehetőség a Hatóság által lefolytatható 
eljárás  keretein  belül.  Előbbiekre  tekintettel  Kérelmezett  az  eljárás  megszüntetését  tartja 
indokoltnak.  
 
 
II. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 

Az Alaptörvény VI. cikk (3) bekezdése alapján mindenkinek joga van személyes adatai védelméhez, 
valamint a közérdekű adatok megismeréséhez és terjesztéséhez. 
 
Az  Alaptörvény  XXIV.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  mindenkinek  joga  van  ahhoz,  hogy  ügyeit  a 
hatóságok részlehajlás nélkül, tisztességes módon és ésszerű határidőn belül intézzék. A hatóságok 
törvényben meghatározottak szerint kötelesek döntéseiket indokolni.  
 
Az általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (1) bekezdése alapján az általános adatvédelmi rendeletet 
kell alkalmazni a személyes adatok részben vagy egészben automatizált módon történő kezelésére, 
valamint azoknak a személyes adatoknak a nem automatizált módon történő kezelésére, amelyek 
valamely nyilvántartási rendszer részét képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer részévé 
kívánnak tenni. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó adatkezelésekre az Infotv. 2. § (2) bekezdése 
szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelöl  rendelkezésekben  meghatározott 
kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 

17 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  1.  pontja  alapján  „személyes  adat”:  azonosított  vagy 
azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ;  azonosítható az a 
természetes személy, aki közvetlen vagy közvetett módon, különösen valamely azonosító, például 
név, szám, helymeghatározó adat, online azonosító vagy a természetes személy testi, fiziológiai, 
genetikai, szellemi, gazdasági, kulturális, szociális azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező 
alapján azonosítható. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2.  pontja  alapján  „adatkezelés”:  a  személyes  adatokon 
vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely művelet vagy 
műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés,  tagolás,  tárolás,  átalakítás  vagy 
megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb 
módon történő hozzáférhetővé tétel útján, összehangolás vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, 
illetve megsemmisítés. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján „adatkezelő”: az a természetes vagy jogi 
személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes  adatok 
kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt meghatározza; ha az adatkezelés 
céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza meg, az adatkezelőt vagy az adatkezelő 
kijelölésére vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja.  
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdése alapján a személyes adatok: 
a)  kezelését  jogszerűen  és  tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon  kell 
végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”); 
b)  gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne  kezeljék 
ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően nem 
minősül az eredeti céllal össze nem egyeztet-hetőnek a közérdekű archiválás céljából, tudományos 
és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból történő további adatkezelés („célhoz kötöttség”); 
c)  az  adatkezelés  céljai  szempontjából  megfelelőek  és  relevánsak  kell,  hogy  legyenek,  és  a 
szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”); 
d) pontosnak és szükség esetén naprakésznek kell lenniük; minden észszerű intézkedést meg kell 
tenni  annak  érdekében,  hogy  az  adatkezelés  céljai  szempontjából  pontatlan  személyes  adatokat 
haladéktalanul töröljék vagy helyesbítsék („pontosság”); 
e)  tárolásának  olyan  formában  kell  történnie,  amely  az  érintettek  azonosítását  csak  a  személyes 
adatok  kezelése  céljainak  eléréséhez  szükséges  ideig  teszi  lehetővé;  a  személyes  adatok  ennél 
hosszabb  ideig  történő  tárolására  csak  akkor  kerülhet  sor,  amennyiben  a  személyes  adatok 
kezelésére a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően közérdekű archiválás céljából, tudományos és 
történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból  kerül  majd  sor,  az  e  rendeletben  az  érintettek 
jogainak  és  szabadságainak  védelme  érdekében  előírt  megfelelő  technikai  és  szervezési 
intézkedések végrehajtására is figyelemmel („korlátozott tárolhatóság”); 
f)  kezelését  oly  módon  kell  végezni,  hogy  megfelelő  technikai  vagy  szervezési  intézkedések 
alkalmazásával biztosítva legyen a személyes adatok megfelelő biztonsága, az adatok jogosulatlan 
vagy  jogellenes  kezelésével,  véletlen  elvesztésével,  megsemmisítésével  vagy  károsodásával 
szembeni védelmet is ideértve („integritás és bizalmas jelleg”). 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  felelős  az  (1) 
bekezdésnek  való  megfelelésért,  továbbá  képesnek  kell  lennie  e  megfelelés  igazolására 
(„elszámoltathatóság”). 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatok  kezelése 
kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül:  
a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez; 
b) az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik fél, vagy 
az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére  történő  lépések  megtételéhez 
szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 
védelme miatt szükséges; 
e) az adatkezelés közérdekű vagy az adatkezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány gyakorlásának 
keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 

18 

 

f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan  érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 
Az első albekezdés f) pontja nem alkalmazható a közhatalmi szervek által feladataik ellátása során 
végzett adatkezelésre. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  megfelelő 
intézkedéseket  hoz  annak  érdekében,  hogy  az  érintett  részére  a  személyes  adatok  kezelésére 
vonatkozó, a 13. és a 14. cikkben említett valamennyi információt és a 15-22. és 34. cikk szerinti 
minden egyes tájékoztatást tömör, átlátható, érthető és könnyen hozzáférhető formában, világosan 
és  közérthetően megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a  gyermekeknek  címzett  bármely  információ 
esetében. Az információkat írásban vagy más módon - ideértve adott esetben az elektronikus utat 
is  -  kell  megadni.  Az  érintett  kérésére  szóbeli  tájékoztatás  is  adható,  feltéve,  hogy  más  módon 
igazolták az érintett személyazonosságát. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (2) bekezdése alapján az adatkezelő elősegíti az érintett 
15-22.  cikk  szerinti  jogainak  a  gyakorlását.  A  11.  cikk  (2)  bekezdésében  említett  esetekben  az 
adatkezelő az érintett 15-22. cikk szerinti jogai gyakorlására irányuló kérelmének a teljesítését nem 
tagadhatja meg, kivéve, ha bizonyítja, hogy az érintettet nem áll módjában azonosítani. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (1) bekezdése alapján ha a személyes adatokat nem az 
érintettől  szerezték  meg,  az  adatkezelő  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  a  következő 
információkat: 
a) az adatkezelőnek és - ha van ilyen - az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d) az érintett személyes adatok kategóriái; 
e) a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f)  adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  valamely  harmadik  országbeli  címzett  vagy 
valamely  nemzetközi  szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a 
Bizottság megfelelőségi határozatának léte vagy annak hiánya, vagy a 46. cikkben, a 47. cikkben 
vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a 
megfelelő  és  alkalmas  garanciák  megjelölése,  valamint  az  ezek  másolatának  megszerzésére 
szolgáló módokra vagy az elérhetőségükre való hivatkozás. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  14.  cikk  (2)  bekezdése  alapján  az  (1)  bekezdésben  említett 
információk  mellett  az  adatkezelő  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  az  érintettre  nézve 
tisztességes és átlátható adatkezelés biztosításához szükséges következő kiegészítő információkat: 
a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartama,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 
meghatározásának szempontjai; 
b) ha az adatkezelés a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapul, az adatkezelő vagy harmadik fél 
jogos érdekeiről; 
c) az érintett azon joga, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes adatokhoz 
való  hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  a 
személyes adatok kezelése ellen, valamint az érintett adathordozhatósághoz való joga; 
d)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló 
adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban való visszavonásához való jog, amely nem 
érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 
e) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
f)  a  személyes  adatok  forrása  és  adott  esetben  az,  hogy  az  adatok  nyilvánosan  hozzáférhető 
forrásokból származnak-e; és 
g)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást is, valamint legalább ezekben az esetekben az alkalmazott logikára és arra vonatkozó 
érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, és az érintettre nézve milyen 
várható következményekkel bír. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 15. cikk (1) bekezdése alapján az érintett jogosult arra, hogy az 
adatkezelőtől  visszajelzést  kapjon  arra  vonatkozóan,  hogy  személyes  adatainak  kezelése 

 

19 

folyamatban  van-e,  és  ha  ilyen  adatkezelés  folyamatban  van,  jogosult  arra,  hogy  a  személyes 
adatokhoz és a következő információkhoz hozzáférést kapjon: 
a) az adatkezelés céljai; 
b) az érintett személyes adatok kategóriái; 
c)  azon  címzettek  vagy  címzettek  kategóriái,  akikkel,  illetve  amelyekkel  a  személyes  adatokat 
közölték  vagy  közölni  fogják,  ideértve  különösen  a  harmadik  országbeli  címzetteket,  illetve  a 
nemzetközi szervezeteket; 
d) adott esetben a személyes adatok tárolásának tervezett időtartama, vagy ha ez nem lehetséges, 
ezen időtartam meghatározásának szempontjai; 
e)  az  érintett  azon  joga,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen  személyes  adatok 
kezelése ellen; 
f) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
g) ha az adatokat nem az érintettől gyűjtötték, a forrásukra vonatkozó minden elérhető információ; 
h)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást is, valamint legalább ezekben az esetekben az alkalmazott logikára és arra vonatkozó 
érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel bír, és az érintettre nézve milyen 
várható következményekkel jár. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  16.  cikke  alapján  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  kérésére  az 
adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül helyesbítse a rá vonatkozó pontatlan személyes adatokat. 
Figyelembe véve az adatkezelés célját, az érintett jogosult arra, hogy kérje a hiányos személyes 
adatok - egyebek mellett kiegészítő nyilatkozat útján történő - kiegészítését. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  17.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  érintett  jogosult  arra,  hogy 
kérésére az adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül törölje a rá vonatkozó személyes adatokat, 
az  adatkezelő  pedig  köteles  arra,  hogy  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  indokolatlan 
késedelem nélkül törölje, ha az alábbi indokok valamelyike fennáll: 
a) a személyes adatokra már nincs szükség abból a célból, amelyből azokat gyűjtötték vagy más 
módon kezelték; 
b) az érintett visszavonja a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontja vagy a 9. cikk (2) bekezdésének a) 
pontja értelmében az adatkezelés alapját képező hozzájárulását, és az adatkezelésnek nincs más 
jogalapja; 
c) az érintett a 21. cikk (1) bekezdése alapján tiltakozik az adatkezelés ellen, és *  nincs elsőbbséget 
élvező jogszerű ok az adatkezelésre, vagy az érintett a 21. cikk (2) bekezdése alapján tiltakozik az 
adatkezelés ellen; 
d) a személyes adatokat jogellenesen kezelték; 
e)  a  személyes  adatokat  az  adatkezelőre  alkalmazandó  uniós  vagy  tagállami  jogban  előírt  jogi 
kötelezettség teljesítéséhez törölni kell; 
f) a személyes adatok gyűjtésére a 8. cikk (1) bekezdésében említett, információs társadalommal 
összefüggő szolgáltatások kínálásával kapcsolatosan került sor. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  18.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  érintett  jogosult  arra,  hogy 
kérésére az adatkezelő korlátozza az adatkezelést, ha az alábbiak valamelyike teljesül: 
a) az érintett vitatja a személyes adatok pontosságát, ez esetben a korlátozás arra az időtartamra 
vonatkozik, amely lehetővé teszi, hogy az adatkezelő ellenőrizze a személyes adatok pontosságát; 
b)  az  adatkezelés  jogellenes,  és  az  érintett  ellenzi  az  adatok  törlését,  és  ehelyett  kéri  azok 
felhasználásának korlátozását; 
c) az adatkezelőnek már nincs szüksége a személyes adatokra adatkezelés céljából, de az érintett 
igényli azokat jogi igények előterjesztéséhez, érvényesítéséhez vagy védelméhez; vagy 
d) az érintett a 21. cikk (1) bekezdése szerint tiltakozott az adatkezelés ellen; ez esetben a korlátozás 
arra az időtartamra vonatkozik, amíg megállapításra nem kerül, hogy az adatkezelő jogos indokai 
elsőbbséget élveznek-e az érintett jogos indokaival szemben. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 21. cikk (1) bekezdése alapján az érintett jogosult arra, hogy a 
saját  helyzetével  kapcsolatos  okokból  bármikor  tiltakozzon  személyes  adatainak  a  6.  cikk  (1) 
bekezdésének  e)  vagy  f)  pontján  alapuló  kezelése  ellen,  ideértve  az  említett  rendelkezéseken 
alapuló  profilalkotást  is.  Ebben  az  esetben  az  adatkezelő  a  személyes  adatokat  nem  kezelheti 
tovább, kivéve, ha az adatkezelő bizonyítja, hogy az adatkezelést olyan kényszerítő erejű jogos okok 
indokolják,  amelyek  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  érdekeivel,  jogaival  és  szabadságaival 

20 

 

rendelet  szerinti  védelméhez  való 

szemben,  vagy  amelyek  jogi  igények  előterjesztéséhez,  érvényesítéséhez  vagy  védelméhez 
kapcsolódnak. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdése értelmében az egyéb közigazgatási vagy 
bírósági  jogorvoslatok  sérelme  nélkül,  minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy 
felügyeleti hatóságnál – különösen a szokásos tartózkodási helye, a munkahelye vagy a feltételezett 
jogsértés helye szerinti tagállamban –, ha az érintett megítélése szerint a rá vonatkozó személyes 
adatok kezelése megsérti e rendeletet. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  85.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  a  tagállamok  jogszabályban 
összeegyeztetik  a  személyes  adatok  e 
jogot  a 
véleménynyilvánítás szabadságához és a tájékozódáshoz való joggal, ideértve a személyes adatok 
újságírási célból, illetve tudományos, művészi vagy irodalmi kifejezés céljából végzett kezelését is. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  85.  cikk  (2)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatok  újságírási 
célból, illetve tudományos, művészi vagy irodalmi kifejezés céljából végzett kezelésére vonatkozóan 
a  tagállamok  kivételeket  vagy  eltéréseket  határoznak  meg  a  II.  fejezet  (elvek),  a  III.  fejezet  (az 
érintett jogai), a IV. fejezet (az adatkezelő és az adatfeldolgozó), az V. fejezet (a személyes adatok 
harmadik  országokba  vagy  nemzetközi  szervezetek  részére  történő  továbbítása),  a  VI.  fejezet 
(független felügyeleti hatóságok), a VII. fejezet (együttműködés és egységesség) és a IX. fejezet (az 
adatkezelés  különös  esetei)  alól,  ha  e  kivételek  vagy  eltérések  szükségesek  ahhoz,  hogy  a 
személyes  adatok  védelméhez  való  jogot  össze  lehessen  egyeztetni  a  véleménynyilvánítás 
szabadságához és a tájékozódáshoz való joggal. 
 
Az  Infotv.  60.  §  (1)  és  (2)  bekezdése  értelmében  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog 
érvényesülése  érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági 
eljárást  indít  és  hivatalból  adatvédelmi  hatósági eljárást  indíthat.  Az  adatvédelmi  hatósági  eljárás 
megindítása iránti kérelem az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdésében, valamint a 
22. § b) pontjában meghatározott esetben nyújtható be. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában a Hatóság az Infotv. 2. § (2) bekezdésében meghatározott adatkezelési műveletekkel 
összefüggésben  az  általános  adatvédelmi 
(2)  bekezdése  szerinti 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja. Eszerint a Hatóság korrekciós hatáskörében eljárva: 

rendelet  58.  cikk 

a)  figyelmezteti  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  egyes  tervezet  adatkezelési 

tevékenységei valószínűsíthetően sértik e rendelet rendelkezéseit; 

b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 

megsértette e rendelet rendelkezéseit; 

c)  utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy teljesítse az érintettnek az e rendelet 

szerinti jogai gyakorlására vonatkozó kérelmét; 

d)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott 
esetben meghatározott módon és meghatározott időn belül – hozza összhangba e rendelet 
rendelkezéseivel; 

e)  utasítja az adatkezelőt, hogy tájékoztassa az érintettet az adatvédelmi incidensről; 
f)  átmenetileg  vagy  véglegesen  korlátozza  az  adatkezelést, 

ideértve  az  adatkezelés 

megtiltását is; 

g)  a  16.,  17.,  illetve  18.  cikkben  foglaltaknak  megfelelően  elrendeli  a  személyes  adatok 
helyesbítését,  vagy  törlését,  illetve  az  adatkezelés  korlátozását,  valamint  a  17.  cikk  (2) 
bekezdésének és a 19. cikknek megfelelően elrendeli azon címzettek erről való értesítését, 
akikkel vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték;  

h)  visszavonja  a  tanúsítványt  vagy  utasítja  a  tanúsító  szervezetet  a  42.  és  a  43.  cikknek 
megfelelően kiadott tanúsítvány visszavonására, vagy utasítja a tanúsító szervezetet, hogy 
ne adja ki a tanúsítványt, ha a tanúsítás feltételei nem vagy már nem teljesülnek; 

i)  a  83.  cikknek  megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől 

függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; és 

j)  elrendeli a harmadik országbeli címzett vagy nemzetközi szervezet felé irányuló adatáramlás 

felfüggesztését. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult  adatvédelmi 
hatósági eljárásra az Ákr. rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv.-ben meghatározott eltérésekkel.  

21 

 

a 

alapján 

különösen 

közhatalmi 

tevékenység 

jogszabály-alkotási, 

 
Az Infotv. 75/A. § alapján a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2)-(6) bekezdésében 
foglalt hatásköreit az arányosság elvének figyelembevételével gyakorolja, különösen azzal, hogy a 
személyes  adtok  kezelésére  vonatkozó  –  jogszabályban  vagy  az  Európai  Unió  kötelező  jogi 
aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő  megsértése  esetén  a  jogsértés 
orvoslása  iránt  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével  összhangban  –  elsősorban  az 
adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik.  
 
Az Ákr. 17. §-a értelmében a hatóság a hatáskörét és illetékességét az eljárás minden szakaszában 
hivatalból vizsgálja. Ha valamelyik hiányát észleli és kétséget kizáróan megállapítható az ügyben 
illetékességgel  rendelkező  hatóság,  az  ügyet  átteszi,  ennek  hiányában  a  kérelmet  visszautasítja 
vagy az eljárást megszünteti. 
 
Az  általános  forgalmi  adóról  szóló  2017.  évi  CXXVII.  törvény  (a  továbbiakban:  Áfatv.)  7.  §  (2) 
bekezdése 
az 
igazságszolgáltatási, az ügyészi, a védelmi, a rendvédelmi, a külügyi és igazságügyi igazgatási, a 
közigazgatási  jogalkalmazói,  a  hatósági  ellenőrzési  és  pénzügyi  ellenőrzési,  a  törvényességi 
felügyeleti  és  ellenőrzési,  az  államháztartási,  európai  uniós  és  egyéb  nemzetközi  támogatás 
elosztásáról való döntési tevékenység. 
 
A Büntető Törvénykönyvről szóló 2012. évi C. törvény (a továbbiakban: Btk.) 459. § (1) bekezdés 
12. pontja alapján közfeladatot ellátó személy:   
a) a Magyar Honvédség szolgálati feladatot teljesítő katonája, 
b) a polgári védelmi szervezetbe beosztott és polgári védelmi szolgálatot teljesítő személy, 
c)  a  polgárőr  a  polgárőrségről  és  a  polgárőri  tevékenység  szabályairól  szóló  törvényben 
meghatározott tevékenységének ellátása során, 
d) az egyházi személy és a vallási egyesület vallásos szertartást hivatásszerűen végző tagja, 
e)  a  bírósági  vagy  más  hatósági  eljárásban  a  védő,  a  jogi  képviselő,  a  szakértő,  és  a  hivatalos 
személynek nem minősülő kézbesítési végrehajtó, 
f) az egészségügyi dolgozó, az egészségügyi szolgáltatóval munkavégzésre irányuló jogviszonyban 
álló  más  személy  és  a  betegjogi  képviselő  az  egészségügyről  szóló  törvényben  meghatározott 
esetekben, 
g) az állami mentőszolgálat, valamint a mentésre feljogosított más szervezet tagja a mentéssel és 
betegszállítással összefüggésben, 
h) az  önkormányzati  és a  létesítményi tűzoltóság,  valamint  az  önkéntes  tűzoltó  egyesület  tagja a 
tűzoltási és műszaki mentési feladatainak ellátása során, 
i) a nemzeti köznevelésről szóló törvényben meghatározott esetben a pedagógus, valamint a nevelő 
és oktató munkát közvetlenül segítő alkalmazott, a szakképzésről szóló törvényben meghatározott 
esetben  az  oktató,  továbbá  a  nemzeti  felsőoktatásról  szóló  törvényben  meghatározott  esetben  a 
felsőoktatási intézmény oktatója, tanára és tudományos kutatója, 
j)  a  gyermekek  védelméről  és  a  gyámügyi  igazgatásról  szóló  törvényben,  valamint  a  szociális 
igazgatásról és a szociális ellátásokról szóló törvényben meghatározott munkakörben foglalkoztatott 
személy e tevékenységének gyakorlása során, 
k)  az  erdészeti  szakszemélyzet  és  a jogosult  erdészeti  szakszemélyzet tagja  az  erdőről,  az  erdő 
védelméről és az erdőgazdálkodásról szóló törvényben meghatározott tevékenysége körében, 
l)  a  hivatásos  vadász  a  vad  védelméről,  a  vadgazdálkodásról,  valamint  a  vadászatról  szóló 
törvényben meghatározott tevékenysége körében, 
m) a halőr a halgazdálkodásról és a hal védelméről szóló törvényben meghatározott tevékenysége 
körében, 
n) a közösségi közlekedési eszközt működtető gazdálkodó szervezetnél végrehajtói feladatot ellátó 
személy e tevékenysége során, 
o)  az  egyetemes  postai  szolgáltatónál  ügyfélkapcsolati  feladatot  ellátó  személy  e  tevékenysége 
során, 
p) az iskolaőr a Rendőrségről szóló törvényben meghatározott tevékenysége körében, 
q) a fegyveres biztonsági őr a szolgálatának teljesítése során, 
r) az  országos  és  a  helyi  közutakon,  az  állam  vagy  a  helyi  önkormányzat  tulajdonában  álló 
közforgalom elől el nem zárt magánutakon, valamint tereken, parkokban és egyéb közterületeken 
történő  várakozás  biztosítását  célzó  parkolási  közszolgáltatást  a  közúti 
közúti 
közlekedésről  szóló 
törvény  szerint  ellátó  szervezetnél  a  parkolóhelyek  rendeltetésszerű 

járművel 

 

22 

működtetését  és  a  parkolóhelyek  rendeltetésszerű  használatának  ellenőrzését  végző  személy  e 
tevékenysége során, 
s) az  útellenőr,  és  a  kezelői  ellenőr  a  közúti  közlekedésről  szóló  törvényben  meghatározott 
tevékenysége körében. 
 
Az  egyesülési  jogról,  a  köszhasznú  jogállásról,  valamint  a  civil  szervezetek  működéséről  és 
támogatásáról  szóló  2011.  évi  CLXXV.  törvény  (a  továbbiakban:  Civiltv.)  2.  §  20.  pontja  alapján 
közhasznú tevékenység minden olyan tevékenység, amely a létesítő okiratban megjelölt közfeladat 
teljesítését közvetlenül vagy közvetve szolgálja, ezzel hozzájárulva a társadalom és az egyén közös 
szükségleteinek kielégítéséhez. 
 
A Civiltv. 34. § (1) bekezdés a) pontja alapján a  közhasznúsági nyilvántartásba vételhez a szervezet 
létesítő okiratának tartalmaznia kell, hogy a szervezet  milyen közhasznú tevékenység(ek)et folytat, 
e  közhasznú  tevékenység(ek)et  mely  közfeladat(ok)hoz  kapcsolódóan  végzi,  továbbá  hogy  e 
közfeladat(ok)  teljesítését  mely  jogszabályhely(ek)  írja  (írják)  elő,  valamint  -  ha  tagsággal 
rendelkezik - nem zárja ki, hogy tagjain kívül más is részesülhessen a közhasznú szolgáltatásaiból. 
 
A  sajtószabadságról  és  a  médiatartalmak  alapvető  szabályairól  szóló  2010.  évi  CIV.  törvény  (a 
továbbiakban: Smtv.) 15. § (2) bekezdése alapján a médiatartalom-szolgáltató köteles a nyilvános 
közlés  céljából  készített  nyilatkozatot  a  nyilatkozatot  adó  vagy  a  médiatartalomban  szereplő 
személynek  -  annak  kérésére  -  a  közzétételt  megelőzően  megmutatni;  az  nem  közölhető,  ha  a 
közzétételhez  az  érintett  azért  nem  járul  hozzá,  mert  azt  a  médiatartalom-szolgáltató  érdemben 
megváltoztatta  vagy  eltorzította,  és  ez  a  nyilatkozatot  adó  vagy  a  médiatartalomban  szereplő 
számára  sérelmes.  A  hozzájárulás  visszavonása  ellenére  történt,  jó  hírnévre  vagy  becsületre 
sérelmes közlés esetén a vonatkozó polgári jogi és büntetőjogi szabályokat kell alkalmazni. 
 
 
III. A Hatóság döntése 

A  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez,  valamint  a  közérdekű  és  közérdekből 
nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog  érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése.  A 
Hatóság a két információs jog, azaz az információs önrendelkezés és az információszabadság, mint 
kommunikációs  alapjog  érvényesülését  hivatott  ellenőrizni  és  elősegíteni,  melyre  tekintettel  jelen 
ügyben  kiemelt  körültekintéssel  kellett  eljárnia  a  konkuráló  alapjogok  közötti  mérlegelés  során. 
Fontos  leszögezni  továbbá  azt  is,  hogy  a  Hatóságnak  az  adatkezelés  kontextusát,  azaz  a 
véleménynyilvánítást, annak esetleges becsületsértést vagy rágalmazást megvalósító jellegét nincs 
hatásköre vizsgálni, így annak eldöntése, hogy az a Kérelmező személyiségi jogainak sérelmével 
jár-e, semmiképp sem tartozik a kompetenciájába.   
 
A  Hatóság  e  körben,  mind  a  jelen  ügy  vonatkozásában,  mind  általánosságban  fontosnak  tartja 
leszögezni, hogy az adatvédelmi felügyeleti hatóságok nem fognak eljárni és nem is járhatnak el a 
polgári bíróságok hatáskörbe tartozó ügyekben, ekképp a személyes adatok védelméhez való jog 
sem válhat az érintettek számára sértő, polgári jogi szempontból jogellenes(nek vélt) vélemények 
korlátozásának  eszközévé.  Erre 
tekintettel  a  Hatóság  Kérelmezőnek  a  valótlanságra, 
becsületsértésre vonatkozó állításait nem vizsgálta és nem is vizsgálhatta. 
 
Fentieknek megfelelően a Hatóság az eljárás során a Kérelmezett által megjelentetett Kiadványnak 
a  Kérelmező  személyes  adataival  kapcsolatos  (Kiadvány  […]  fejezete  „[…]”,  […]  fejezete  „[…]”) 
adatkezelése vonatkozásában vizsgálta az adatkezelés jogalapját, az érintetti jogokat, valamint a 
személyes adatok kezelésére vonatkozó elvek érvényesülését.  
 
III.1. Az adatkezelés jogalapja 

Kérelmezett a Kérelmezőnek küldött tájékoztatásában, valamint a Hatóságnak tett nyilatkozatában 
úgy fogalmaz, hogy az adatkezelés jogalapja elsődlegesen az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk 
(1)  bekezdés  e)  pontja,  másodlagosan  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f) 
pontja.  
 
A  személyes  adatok  kezelésének  jogszerűségének  előfeltétele,  hogy  az  adatkezelő  megfelelő 
jogalapot jelöljön meg; ugyanakkor egy meghatározott adatkezelési cél tekintetében mindössze egy 
jogalap  határozható  meg.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  az,  hogy  az  adatkezelő  egyazon 

23 

 

adatkezelési cél tekintetében több jogalapot jelöl meg, sérti az átláthatóság elvét, többek közt amiatt, 
mert  az  adatkezelés  jogalapja  befolyásolja,  hogy  az  érintett  mely  jogát  és  milyen  formában 
gyakorolhatja.  Ennek  megfelelően  nem  elfogadható  az  a  gyakorlat,  hogy  az  adatkezelő  egy 
adatkezeléshez  több  jogalapot  rendeljen,  mivel  az  az  érintett  számára  átláthatatlan  adatkezelést 
eredményez, ezzel szűkítve az információs önrendelkezési jogának érvényesülését.   
 
III.1.1. Közérdekű feladat ellátása és közhatalom gyakorlása 

Kérelmezett az adatkezelés jogalapjaként elsődlegesen az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk 
(1)  bekezdés  e)  pontját  határozta  meg.  Ennek  megfelelően  az  adatkezelés  jogszerű,  ha  az 
közérdekű vagy az adatkezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány gyakorlásának keretében végzett 
feladat végrehajtásához szükséges.  
 
Közérdekű feladatot uniós vagy magyar jogszabály határozhat meg, a rendelet megfogalmazásában 
szereplő „közérdekű feladat” a magyar jogban használatos „közfeladatnak” feleltethető meg. Bár a 
közfeladatnak  nincs  konkrét, 
jogszabályban  meghatározott  definíciója,  általánosságban 
elmondható, hogy a fogalom tágan értelmezendő, abba a köz érdekében végzett különböző állami 
és önkormányzati tevékenységek széles körét bele kell érteni.  
 
A közhatalom gyakorlása vonatkozásában is érvényes, hogy az adatkezelés jogalapját uniós vagy 
tagállami jognak kell meghatároznia. A közhatalom és közfeladat ellátása között átfedés állapítható 
meg, tekintettel arra, hogy előbbi esetében a jogalkotó olyan közfeladattal bízta meg az adatkezelőt, 
amely közhatalom gyakorlásával jár együtt. A közhatalom definíciójaként például figyelembe vehető 
az  Áfatv.  7.  §  (2)  bekezdése,  amely  alapján  közhatalmi  tevékenység  különösen  a  jogszabály-
alkotási,  az  igazságszolgáltatási,  az  ügyészi,  a védelmi,  a rendvédelmi, a  külügyi  és  igazságügyi 
igazgatási,  a  közigazgatási  jogalkalmazói,  a  hatósági  ellenőrzési  és  pénzügyi  ellenőrzési,  a 
törvényességi  felügyeleti  és  ellenőrzési,  az  államháztartási,  európai  uniós  és  egyéb  nemzetközi 
támogatás elosztásáról való döntési tevékenység. 
 
Kérelmezett  e  körben  arra  hivatkozott,  hogy  közhasznú  alapítványként  működik,  melynek  célja 
többek  között  a  korrupciós  problémák  feltérképezése,  a  nyilvánosság  tájékoztatása  és  az 
átláthatóságra vonatkozó elvárások teljesülésének ellenőrzése és elősegítése különös tekintettel a 
közpénzekre.  Mivel  a  Kiadvány  e  célt  szolgálja,  közérdekű  tevékenységet  valósít  meg.  Előbbiek 
alátámasztásául Kérelmezett az Alapító Okiratának 2.1., 2.2., 2.3. pontjait jelölte meg.  
 
Kérelmezett  Alapító  Okiratában  több  olyan  közhasznú  tevékenység  fel  van  sorolva,  amely  a 
korrupció ellenes tevékenységhez, illetve azzal kapcsolatos kommunikációs anyagok készítéséhez, 
mint  közfeladathoz  kapcsolódnak, 
illetve 
általánosságban  a  közhasznú  szervezetek  nem  közfeladatot  látnak  el,  hanem  közfeladathoz 
kapcsolódó  közhasznú  tevékenységet  folytatnak.  A  Civiltv.  értelmező  rendelkezései  alapján  a 
közhasznú  tevékenység  a  létesítő  okiratban  megjelölt,  közfeladat  teljesítését  közvetlenül  vagy 
közvetve szolgáló tevékenység. A Civiltv. 34. § (1) bekezdés a) pontja is akként fogalmaz, hogy a 
közhasznú  szervezet  létesítő  okirat  tartalmazza,  milyen  közhasznú  tevékenységet  folytat  és  e 
közhasznú tevékenységét mely közfeladathoz kapcsolódóan végzi. Ennek alapján megállapítható, 
hogy  bár  a  közhasznú  tevékenység  szorosan  kapcsolódik  valamely  közfeladathoz  és  annak 
megvalósulását szolgálja, a két fogalom nem ugyanazt jelenti. 
 
A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  nem  lát  el  a  Kiadvány 
megjelentetéséhez  fűződő  közfeladatot,  így  az  adatkezelés  jogalapja  nem  lehet  az  általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés e) pontja.  
 
III.1.2. Jogos érdek 

így  a  Hatóság  álláspontja  szerint  Kérelmezett, 

Kérelmezett az adatkezelés jogalapjaként másodlagosan az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk 
(1)  bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogos  érdeket  határozta  meg.  A  jogos  érdek  jogalapjának 
alkalmazásához  az  adatkezelőnek  érdekmérlegelési  tesztet  kell  elvégeznie,  mely  során  az 
adatkezelő bizonyítja, hogy az adatkezeléshez fűződő jogszerű érdeke megelőzi, elsőbbséget élvez 
az érintett érdekeivel, alapvető jogaival és szabadságaival szemben. 
 
Az  érdekmérlegelési  teszt  egy  többlépcsős  folyamat.  Elsőként  az  adatkezelőnek  meg  kell 
határoznia,  hogy  milyen  célból  és  mely  jogos  érdekeire  hivatkozva  tervez  személyes  adatokat 

24 

 

kezelni.  E  körben  az  adatkezelőnek  a  meghatározott  cél(ok)  és  a  kezelni  kívánt  adatok 
vonatkozásában pontosan és részletezve indokolnia kell az adatkezeléshez fűződő érdekét. E jogos 
érdek  tekintetében  az  alábbi  három  konjunktív  feltételnek  kell  teljesülnie:  a  jogos  érdeknek 
törvényesnek  kell  lennie;  a  jogos  érdeknek  egyértelműnek  kell  lennie  (azaz  nem fogadható  el  az 
általános,  absztrakt  módon  megfogalmazott  érdek);  valamint  a  jogos  érdeknek  valósnak, 
fennállónak kell lennie. 
 
Következő  lépésként  az  adatkezelőnek  meg  kell  vizsgálnia,  hogy  a  meghatározott  és  jogszerű 
adatkezelési cél tekintetében szükséges-e a személyes adatok kezelése, vagy a cél megvalósítható-
e a személyes adatok kezelése nélkül is. Az adatkezelőnek be kell mutatnia azon körülményeket, 
amelyek indokolttá teszik számára az adatkezelést, továbbá, hogy azáltal milyen előnyöket, pozitív 
következményeket ér el, illetve, hogy az adatkezelés megvalósulásának hiánya miben korlátozná. 
A szükségesség bizonyításához további szempont, hogy az adatkezelő bemutassa, a meghatározott 
cél miért nem érhető el személyes adatok kezelése nélkül.  
 
Harmadik lépésként  az adatkezelőnek fel kell mérnie,  hogy az érintett oldalán milyen érdekek és 
jogok  azonosíthatóak.  Az  adatkezelőnek  az  érdekösszemérés  során  értékelnie  kell  a  feltárt 
szempontokat, ismertetnie, hogy az adatkezelés miért szükséges az adatkezelési cél tekintetében 
és az érintetti oldalon azonosított jogok és várakozások korlátozása mennyiben arányos. Releváns 
szempont, hogy milyen személyes adatokra terjed ki az adatkezelés, mi a személyes adatok forrása, 
az  adatkezelés 
időtartama,  milyen  kedvező  vagy  kedvezőtlen  hatással  jár  az  érintettek 
magánszférájára az adatkezelés, továbbá értékelendő, hogy az adatkezelés korlátozza-e az érintetti 
jogok gyakorlását. Az érdekösszemérés során az adatkezelőnek arra is ki kell térnie, hogy milyen 
garanciákat épít be az adatkezelésbe, amelyek biztosítják az érintettek információs önrendelkezési 
jogának érvényesülését.  
 
Kérelmezett az adatkezelés céljaként a Kiadvány megjelentetését és ezáltal Kérelmezett közérdekű 
tevékenységének  ellátását,  valamint  véleménynyilvánításhoz  való  jogának  gyakorlását  határozta 
meg;  adatkezelői  jogos  érdekként  pedig  a  véleménynyilvánítás  szabadságát,  a  közpénzek 
elköltésének  átláthatóságának  vizsgálatát,  esetleges  visszaélések  és  korrupciós  jellegű  ügyek 
nyilvánosságra  hozatalát,  valamint  a  köz  tájékoztatását  közpénzek  elköltéséről  és  a  Kérelmezett 
tevékenységéről. A Hatóság álláspontja szerint a Kérelmezett által azonosított érdekek megfelelnek 
a  jogos  érdekkel  szemben  támasztott,  fentebb  hivatkozott  konjunktív  feltételeknek.  A  megjelölt 
adatkezelői  érdekek  összeegyeztethetőek  az  uniós  és  a  magyar  jogszabályi  rendelkezésekkel, 
valamint megfelelnek az egyértelműség követelményének is, mivel a Kérelmezett kellően konkrétan 
meghatározta,  hogy  a  Kiadvány  megjelentetéséhez,  így  az  azzal  kapcsolatos  adatkezeléshez 
milyen érdeke fűződik. Kérelmezett érdekei továbbá valósak és fennállóak, hiszen azok közvetlenül 
kapcsolódnak a Kérelmezett, mint közhasznú alapítvány közhasznú tevékenységéhez.  
 
Kérelmezett a személyes adatok kezelésének szükségességét is megfelelően alátámasztotta, mivel 
a véleménynyilvánítás, illetve tájékoztatás, mint adatkezelési cél meghiúsulna a kezelt személyes 
adatok közlése nélkül és a Kiadvány vonatkozó része értelmezhetetlenné válna.  
 
Kérelmezett  az  adatkezelés  arányosságát  azzal  indokolta,  hogy  a  Kiadványban  a  Kérelmezőre 
vonatkozóan  ismertetett  ügyek  közügyek,  a  közpénzből  történő  részesedés  fokozott  tűrési 
kötelezettséggel társul, továbbá a kezelt személyes adatok mindegyike a sajtó útján korábban már 
nyilvánosságra került, így az adatkezelés nem okozhat aránytalan sérelmet. 
 
Bár  Kérelmezett  figyelembe  vette  Kérelmező  körülményeit,  azok  értékelése  és  az  érdekek 
összemérése  során  felületesen  járt  el,  nem  tett  meg  mindent  annak  érdekében,  hogy  az 
adatkezeléssel,  különösen  a  nyilvánossággal 
járó  következményeket  Kérelmező  egyedi 
élethelyzetére  kivetítve  vizsgálja.  Így  kétségkívül  megállapítható,  hogy  Kérelmezett  a  kérelmezői 
érdekek azonosítása során nem feltétlenül az elvárható gondossággal járt el, ugyanakkor az eset 
összes fenti körülményeire, valamint az adatkezelés céljára tekintettel a Hatóság álláspontja szerint 
az  érdekmérlegeléssel  kapcsolatban 
jogsérelem 
megállapíthatóságának a szintjét. A Hatóság e körben fokozottan figyelembe vette azt a tényt, hogy 
Kérelmezett – a fentiekben is kifejtettek alapján – civil szervezetként a köz érdekében, köszhasznú 
tevékenységet folytat és Kérelmezővel mindvégig együttműködésre törekedett. 
 

feltárt  hiányosságok  nem  érték  el 

 

25 

A fentiekre tekintettel a Hatóság Kérelmezett érdekmérlegelését elfogadja és megállapítja, hogy az 
adatkezelés jogalapja az adatkezelő jogos érdeke, így a kérelmet az általános adatvédelmi rendelet 
6. cikk (1) bekezdés f) pontjának megsértésének megállapítása vonatkozásában elutasítja.  
 
III.1.3. A jogalap jogszerűsége 

Mivel  Kérelmezett  az  adatkezelés jogalapjaként párhuzamosan  két jogalapot  jelölt meg,  ezzel  az 
érintett számára bizonytalan jogi helyzetet teremtve, megsértette az általános adatvédelmi rendelet 
5. cikk (1) bekezdés a) pontjában meghatározott átláthatóság elvét. 
 
A Hatóság a kérelem azon részét, amely az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés e) 
pontja sérelmének megállapítására irányul, elutasítja, tekintettel arra, hogy az adatkezelés jogalapja 
az adatkezelő jogos érdeke és a párhuzamos jogalapokra tekintettel megállapította az átláthatóság 
elvének sérelmét. 
 
III.2. Az érintetti jogok 

Kérelmező és Kérelmezett között az adatvédelmi hatósági eljárást megelőzően több levélváltás is 
történt, amelyek több, az általános adatvédelmi rendelet III. fejezetében meghatározott érintetti jogot 
is  érintettek.  A  Hatóság  az  alábbiakban  a  Kérelmező  által  megjelölt  érintetti  jogosultságok 
érvényesülését vizsgálta. 
 
III.2.1.  Átlátható  tájékoztatást,  kommunikáció  és  az  érintett  jogainak  gyakorlására  vonatkozó 
intézkedések 

Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdése meghatározza, hogy az adatkezelőt milyen 
kötelezettségek terhelik az érintettel való kommunikáció és az érintetti joggyakorlás iránti kérelmek 
vonatkozásában.  E  cikk elsősorban  az  átláthatóság  elvét  hivatott  érvényre  juttatni  az  adatkezelői 
kommunikációra vonatkozó konkrét követelmények megfogalmazásával.  
 
A Hatóság a Kérelmezett és Kérelmező közti levélváltások vizsgálatát követően megállapította, hogy 
Kérelmezett tagolt, áttekinthető struktúrában és közérthető formában kommunikált Kérelmezővel. A 
Kérelmező  részére  nyújtott  tájékoztatások  tömör  és  világosan  megfogalmazott  levelek  voltak, 
megfeleltek  a  tartalmi  követelményeknek,  Kérelmezett  többségében  reflektált  Kérelmező  által 
előadottakra.  Kérelmező  leveleire  Kérelmezett  mindig  egy  hónapon  belül  reagált  az  általános 
adatvédelmi rendelet 12. cikk (3) bekezdésének megfelelően.  
 
Bár Kérelmezett a 2021. december 6. napján kelt levelében valóban a korábbitól eltérő adatkezelési 
célt  jelölt  meg  („Adatkezelő  azt  járja  körül,  hogy  a  covid19  világjárvány  milyen  hatással  van  a 
magyarországi turizmusra, illetve a magyar állam milyen intézkedéseket hozott a covid19 járvány 
által  fokozottan  sújtott  turizmus  szektorának  védelme  érdekében  és  ezen  intézkedéseknek  kik  a 
címzettjei”),  ezzel  önellentmondásos  információt  közölve  e  tekintetben,  a  tévedést  a  későbbi 
levelezések  során  tisztázta,  így  ez  önmagában  nem  alapozza  meg  az  átlátható  tájékoztatás 
követelményének sérelmét.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (2)  bekezdésében  meghatározott,  az  érintetti  jogok 
gyakorlásának  elősegítésének  követelményének  sérelme  sem  állapítható  meg.  Kérelmező 
joggyakorlását  nem  akadályozta  bármilyen,  Kérelmezett  érdekkörében  felmerülő  körülmény. 
Kérelmezett a Kérelmező leveleire, érintetti joggyakorlás iránti kérelmeire érdemben, határidőn belül 
reagált.  Hivatkozott  bekezdés  második  mondata  a  vizsgált  adatkezelés  kontextusában  nem 
releváns. 
 
A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  nem  sértette  meg  az  általános 
adatvédelmi rendelet 12. cikk (1)-(2) bekezdéseit, a kérelem erre vonatkozó részét elutasítja.  
 
III.2.2. Az érintett tájékoztatása 

A  29.  cikk  szerinti  munkacsoport  iránymutatása  az  átláthatóságról  (a  továbbiakban:  WP260)  26. 
pontja  alapján  az  általános  adatvédelmi  rendelet  14.  cikke  –  többek  között  –  arra  az  esetre 
vonatkozik, ha a személyes adatokat az adatkezelő nyilvánosan elérhető forrásból szerzi be. Erre 
tekintettel a Kiadvánnyal kapcsolatos adatkezelés vonatkozásában Kérelmezettnek a 14. cikkben 
meghatározott információkat kellett a Kérelmező rendelkezésére bocsátania. 

 

26 

 
Kérelmező  álláspontja  szerint  Kérelmezett  nem  határozta  meg  egyértelműen  az  adatkezelés 
jogalapját,  valamint  a  címzettek  körét.  Bár  az,  hogy  Kérelmezett  a  Kiadvány  vonatkozásában  két 
jogalapot  jelölt  meg,  valóban  jogellenes,  önmagában  nem  alapozza  meg  az  erre  vonatkozó 
tájékoztatás jogszerűtlenségét is. Kérelmezett az adatkezelés általa meghatározott jogalapjairól az 
általános  adatvédelmi  rendeletnek  megfelelő,  egyértelmű  tájékoztatást  adott:  több  levelében, 
részletesen  megindokolta,  hogy  melyik  jogalapot  milyen  okból  tartja  alkalmazhatónak  az 
adatkezelés vonatkozásában.  
 
A WP260 mellékletében meghatározott, a tájékoztatás tartalmára vonatkozó követelmények akként 
fogalmaznak,  hogy  a  személyes  adatok  tényleges  címzettjeit  vagy  a  címzettek  kategóriáit  kell 
megadni.  A  tisztességes  eljárás  és  az  átláthatóság  elvével  összhangban  az  adatkezelőknek  az 
érintett számára leginkább releváns információkat kell a címzettekkel kapcsolatban a rendelkezésre 
bocsátaniuk.  Ennek  a  gyakorlatban  elsősorban  pontosan  megnevezett  címzetteknek  kell  lenniük, 
ugyanakkor,  ha  az  adatkezelő  mégis  a  címzettek  kategóriáit  adja  meg,  úgy  annak  a  lehető 
legkonkrétabbnak,  leginkább  behatároltnak  kell  lennie.  A  Hatóság  álláspontja  ugyanakkor  az, 
hogyha az adatkezelés célja a véleménynyilvánítás szabadságának gyakorlása és a közvélemény 
tájékoztatása,  úgy  a  címzettek  konkrét  meghatározottságára  vonatkozó  követelmények  nem 
érvényesíthetőek.  Nem  elvárható,  hogy  az  adatkezelő  az 
interneten  korlátozás  nélkül 
hozzáférhetővé  tett  közlés  tekintetében  pontosan  meghatározza,  hogy  a  közzétett  személyes 
adatokhoz milyen kör fog hozzáférni. Amennyiben a jogalkalmazó ezt elvárná az adatkezelőktől, az 
annak  teljesíthetetlensége  okán  a  véleménynyilvánítás  szabadságának  és  a  sajtószabadság 
aránytalan  korlátját  jelentené.  A  Hatóság  ezért  elfogadhatónak  tartja,  hogy  Kérelmezett  az 
adatkezelés  címzettjeiként  a  magyar  társadalmat,  valamint  a  nemzetközi  közvéleményt  nevezte 
meg. 
 
A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  nem  sértette  meg  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  14.  cikk  (1)  bekezdés  c)  és  e)  pontjait,  a  kérelem  erre  vonatkozó  részét 
elutasítja. 
 
III.2.3. Hozzáféréshez való jog 

Az érintett hozzáféréshez való joga az információs önrendelkezési jog érvényesülését biztosító egyik 
legfontosabb érintetti jogosultság. Az érintett számára biztosítja az adatkezelés átláthatóságát, hogy 
teljes mértékben tisztában legyen azzal, milyen személyes adatait és hogyan kezelik.  
 
Ahogy a Hatóság azt már a III.2.2. pont alatt megállapította, Kérelmezett az adatkezelés céljával és 
a címzettek kategóriáival kapcsolatos tájékoztatási kötelezettségének már az első levelében eleget 
tett. Kérelmezett Kérelmező rendelkezésére bocsátotta az ezzel kapcsolatos információkat, így az 
általános adatvédelmi rendelet 15. cikk (1) bekezdés a) és e) pontjainak sérelme nem állapítható 
meg.  
 
Kérelmező álláspontja szerint Kérelmezett azzal, hogy többszöri kérésére sem küldte meg részére 
a Kiadványban Kérelmezőről megjelentetni tervezett szó szerinti szöveget, megsértette az általános 
adatvédelmi rendelet 15. cikk (3) bekezdését. 
 
Hivatkozott  rendelkezés  alapján  az  adatkezelő  kötelezettsége  a  kezelt  személyes  adatok 
másolatának  érintett  rendelkezésére  bocsátására  terjed  ki,  ennek  megfelelően  a  hozzáférési  jog 
gyakorlásának keretein belül nem kérhető, hogy az adatkezelő a megjelentetni tervezett cikk, közlés 
egészét megküldje az érintettnek.  
 
Bár Kérelmezett nem sajtószerv a Hatóság e körben fontosnak tartja hivatkozni az Smtv. 15. § (2) 
bekezdését,  amely  alapján  a  sajtó  kötelezettsége  is  csak  arra  terjed  ki,  hogy  a  nyilvános  közlés 
céljából készített nyilatkozatot a nyilatkozatot adó vagy a médiatartalomban szereplő személynek – 
annak kérésére – a közzétételt megelőzően meg kell mutatni.   Az általános adatvédelmi rendelet 
biztosította  hozzáférési  jog  fentebbi,  Kérelmező  általi  értelmezése  így  általánosságban  a 
sajtószabadság és a véleménynyilvánítás szabadságának ésszerűtlen korlátját jelentené, hiszen az 
érintettek számára hozzáférést biztosítana már a megjelenés előtt minden olyan cikkhez, közléshez 
és megjelenéshez, amely tartalmazza személyes adataikat.  
 

 

27 

A  Hatóság  a  fentiekre  tekintettel  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  nem  sértette  meg  az  általános 
adatvédelmi rendelet 15. cikk (1) bekezdés a) és e) pontjait, valamint (3) bekezdését, a kérelem erre 
vonatkozó részét elutasítja.  
 
III.2.4. Tiltakozáshoz, törléshez és az adatkezelés korlátozásához való jog 

Az általános adatvédelmi rendelet 21. cikke biztosítja az érintett számára a jogot, hogy a 6. cikk (1) 
bekezdés  e)  vagy  f)  pontján  alapuló  adatkezeléssel  szemben  tiltakozzon  a  saját  helyzetével 
kapcsolatos okból. Ebben az esetben az adatkezelő a személyes adatokat nem kezelheti tovább, 
kivéve,  ha  egy  ún.  egyedi  érdekmérlegelés  elvégzésével  bizonyítja,  hogy  az  adatkezelést  olyan 
kényszerítő erejű jogos okok indokolják, melyek elsőbbséget élveznek az érintett érdekeivel, jogaival 
és szabadságaival szemben. 
 
Az egyedi érdekmérlegelés egy második, az érintett tiltakozását követő érdekmérlegelés, amelyben 
az  adatkezelő  reflektál  az  érintett  tiltakozásában  előadott  saját  helyzeten  alapuló  körülményekre. 
Ennek  megfelelően  a  tiltakozáshoz  való  jog  gyakorlásának  felétele,  hogy  az  érintett  kellő 
részletezettséggel  kifejtse,  milyen,  a  személyes  helyzetéből  fakadó  okból  tiltakozik  személyes 
adatainak  kezelése  ellen.  Ez  utóbbi  előfeltétele  az  egyedi  érdekmérlegelés  adatkezelő  általi 
elvégezhetőségének.  
 
Kérelmező  tiltakozását  arra  alapította,  hogy  a  Kiadvány  alapjául  szolgáló  források  egyes  állításai 
valótlanok,  illetve  valós  tényeket  hamis  színben  tűntetnek  fel,  továbbá  sok  esetben  csupán 
pletykaszintű információkat taglalnak, melyeket Kérelmezett új kontextusba helyez, továbbá azokból 
téves következtetéseket von le. Kérelmező továbbá kifogásolta, hogy Kérelmezett két jogalapot jelölt 
meg és a megnevezett jogalapok tekintetében előadta, hogy álláspontja szerint melyik milyen okból 
nem áll fenn Kérelmezett adatkezelése vonatkozásában. 
 
Kérelmezett a 2021. december 6. napján kelt levelében küldte meg az egyedi érdekmérlegelését, 
amely a Hatóság álláspontja szerint valójában egy, a jogos érdek jogalapja kapcsán elvégzendő, 
kibővített  érdekmérlegelés  volt.  A  Hatóság  ugyanakkor  ez  utóbbit  elfogadja  egyedi 
érdekmérlegelésnek, tekintettel arra, hogy Kérelmező tiltakozásában nem adott elő olyan okot, nem 
mutatott  be  olyan  körülményeket,  amely  alapján  Kérelmezett  az  általa  korábban  elvégzett 
érdekmérlegelést  egyediesíteni 
tiltakozásában  bár  hivatkozott  az 
adatkezelés  alapjául  szolgáló  forrásokban  szereplő  egyes  állítások  valótlanságára,  azonban  azt 
semmivel sem támasztotta alá. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet megfogalmazás alapján az érintett tiltakozásának valamely saját 
helyzetével  kapcsolatos okokon  kell  alapulnia.  Kérelmezett tiltakozásában  ugyanakkor  nem  adott 
elő olyan, kifejezetten a saját helyzetével kapcsolatos okot, egyéni körülményt, amely Kérelmezett 
érdekmérleglegelése  szempontjából  relevanciával  bírt  volna,  és  amelyre  vonatkozóan  így 
Kérelmezett  érdemben  egyedi  érdekmérlegelést  folytathatott  volna.  Kérelmezett  tiltakozásában 
egyéni  körülményként  kizárólag  az  adatkezelés  –  álláspontja  szerint  –  sérelmes  kontextusa 
értékelhető, ez azonban adatvédelmi jogi szempontból nem, legfeljebb polgári jogi szempontból bír 
jelentőséggel. 
 
A  Hatóság  a  fentiekre  tekintettel  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  nem  sértette  meg  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  21.  cikk  (1)  bekezdését,  így  az  általános  adatvédelmi  rendelet  17.  cikk  (1) 
bekezdés c) pontját sem, a kérelem erre vonatkozó részére elutasítja.  
 
A  Hatóság  ugyanakkor  hivatalból  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  nem  tett  eleget  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  21.  cikk  (4)  bekezdésében  foglalt  kötelezettségének,  amely  alapján  az 
adatkezelőnek a tiltakozáshoz való joggal kapcsolatos tájékoztatást egyértelműen és minden más 
információtól elkülönítve kell megjelenítenie. Kérelmezett ezzel szemben Kérelmező részére küldött 
első tájékoztatásában a többi érintetti joggal egy mondatban sorolja fel az érintett tiltakozáshoz való 
jogát és mindössze arra tért ki, hogy az érintettnek joga van a tiltakozáshoz, ezzel összefüggésben 
további, az érintetti jog gyakorlására vonatkozó információt nem közölt.  
 
Az általános adatvédelmi rendelet 18. cikk (1) bekezdés d) pontja alapján az adatkezelő korlátozza 
az adatkezelést az érintett tiltakozása esetén, amíg megállapításra nem kerül, hogy az adatkezelő 
indokai  elsőbbséget  élveznek-e  az  érintett  jogos  indokaival  szemben.  Tekintettel  arra,  hogy  a 
Kiadvány az egyedi érdekmérlegelés megküldéséig nem került megjelentetésre, Kérelmezett nem 

tudta  volna.  Kérelmező 

28 

 

sértette  meg  az  általános  adatvédelmi  rendelet  e  rendelkezését,  így  a  Hatóság  a  kérelem  erre 
vonatkozó részét elutasítja.  
 
III.3. Alapelvek  

Kérelmező  a  feltételezett  jogsértés  körében  az  áltáthatóság,  célhoz  kötöttség,  adattakarékosság, 
pontosság és elszámoltathatóság elveti jelölte meg.  
 
A Hatóság az átláthatóság elvének sérelmét fentebb, az III.1.3. pont alatt megállapította tekintettel 
arra, hogy Kérelmező több jogalapot jelölt meg.  
 
Kérelmezett az adatkezelés célja tekintetében világosan és egyértelműen fogalmazott: a Kiadvány 
megjelentetése, 
így  az  azzal  kapcsolatos  személyesadat-kezelés  a  véleménynyilvánítás 
szabadságának  gyakorlásához  és  közhasznú  tevékenységéhez,  azaz  a  korrupciós  problémák 
feltérképezéséhez és azzal kapcsolatos tájékoztatáshoz szükséges. Hatóság álláspontja szerint a 
Kérelmezett által megválasztott adatkezelési cél egyértelmű, jogszerű, azt érthetően kommunikálta 
az érintettek irányába. A véleménynyilvánítás témájának, a közlés apropójának lehatárolása okán a 
meghatározott adatkezelési cél  nem engedi a készletező adatgyűjtést. Előbbiekre tekintettel nem 
állapítható meg a célhoz kötöttség elvének sérelme. 
 
Kérelmezett  az  adattakarékosság  elvét  sem  sértette  meg.  Az  adattakarékosság  elve  alapján  a 
személyes  adatok  a  cél  megvalósulásához  szükséges  mértékben  és  ideig  kezelhetőek,  továbbá 
azoknak  megfelelőnek  és  relevánsnak  kell  lenniük.  A  Hatóság  a  véleménynyilvánítás,  mint 
adatkezelési cél függvényében az adattakarékosság elvét  meghaladó adatkezelést nem állapított 
meg, a kezelt adatok köre a tárgyalt témához szorosan kapcsolódott. 
 
Kérelmező  több  ízben  hivatkozott  arra,  hogy  a  Kérelmezett  által  kezelt  személyes  adatok 
megbízhatatlan  forrásból  származnak,  azok  pontossága  nem  alátámasztott.  A  pontosság  elve 
biztosítja, hogy a kezelt személyes adatok időszerűek, naprakészek és relevánsak legyenek. Ezek 
szintén olyan körülmények, amelyek nem szamon kérhetőek egy vélemény vonatkozásában. Ezzel 
kapcsolatban a Fővárosi Törvényszék a 104.K.701.309/2021/15. szám ítéletében kimondta, hogy „a 
személyes adatok kezelésével kapcsolatban az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés 
d)  pontjában  előírt  pontosság  követelménye  vélemények  esetén  nem  értelmezhető,  éppen  azért, 
mert  valamely  természetes  személyről  megfogalmazott  vélemény  nem  az  adott  természetes 
személy  személyes  adata.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  (1)  bekezdés  1.  pontjában 
megfogalmazott  »személyes  adat«  definíció  szükségszerűen  általános  jellegű,  azonban  az 
azonosított  vagy  azonosítható  természetes  személyre  vonatkozó  bármely  információ  nem 
feleltethető  meg  az  azonosítható  természetes  személyről  mondott  véleménynek,  illetve  valótlan 
tényállításnak. A kívülállók értékítéletétől függetlenül személyes adatnak tekintendő, a természetes 
személyre  vonatkozó  bármely  információ  kezelése  szabályszerűségének  vizsgálatára  az  alperes 
rendelkezik  hatáskörrel,  ellenben  a  természetes  személyről  mondott  vélemény  vagy  tényállítás 
esetleges jogsértő voltának megállapítására csak a polgári bíróság jogosult.” 
 
A  pontosság  elve  továbbá  az  adatkezelőre  és  az  érintettre  vonatkozóan  is  kötelezettséget 
keletkeztet:  bár  elsősorban  az  adatkezelő  felelőssége  az  adatok  pontossága,  az  sok  esetben  az 
érintettek közreműködése nélkül nem teljesülhet. Kérelmező ugyanakkor sem a Kérelmezett, sem a 
Hatóság irányába nem támasztotta alá, hogy az ezzel kapcsolatos állításait mire alapozza. Hatóság 
e tekintetben külön nyilatkoztatta Kérelmezőt, aki azonban a Hatóság felhívására sem nyújtott be 
bizonyítékot arra nézve, hogy a forrásként felhasznált cikkek tartalma miként nem egyeznek meg a 
valósággal. Kérelmező érintetti jogosultsága továbbá, hogy az általános adatvédelmi rendelet 16. 
cikke alapján helyesbítse a rá vonatkozó pontatlan személyes adatokat, amely érintetti jogát – annak 
ellenére, hogy több egyéb érintetti jogot is megkísérelt érvényesíteni – nem gyakorolta. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  Kérelmezett  képes  volt  megfelelően  igazolni  az  adatvédelmi 
követelményeknek  való  megfelelését:  az  általános  adatvédelmi  rendelet  előírásainak  megfelelő 
tájékoztatást  nyújtott,  az  adatkezelés  jogszerűségével  kapcsolatos  álláspontját  a  Kérelmező, 
valamint  a  Hatóság  irányában  egyaránt  megfelelően  alátámasztva  bemutatta,  az  adatkezeléssel 
kapcsolatos transzparens volt.  
 
Fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  Kérelmezett  nem  sértette  meg  az  általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdésének b) pontja szerinti célhoz kötöttség, c) pontja szerinti 

29 

 

adattakarékosság,  d)  pontja  szerinti  pontosság,  valamint  az  általános  adatvédelmi  rendelet  (2) 
bekezdés szerinti elszámoltathatóság elveit, ezért a kérelem erre vonatkozó részét elutasítja. 
 
III.4. Egyéb kérdések 

Az általános adatvédelmi rendelet 85. cikke a tagállami jogalkotót kötelezi egyrészről a személyes 
adatok  védelmének  és  a  véleménynyilvánítás  szabadságához  való  jog  összeegyeztetésére, 
másrészről  lehetőséget  biztosít  arra,  hogy  az  ott  meghatározott  célból  történő  adatkezelések 
tekintetében  az  általános  adatvédelmi  rendelet  rendelkezéseitől  eltérést  engedő  normákat 
alkossanak.  Tekintettel  arra,  hogy  a  hazai  jogalkotó  e  tárgykörben  nem  alkotott  jogszabályt, 
indifferens, hogy mely személyek vagy szervezetek tartoznak e cikk hatálya alá. 
 
III.5. Jogkövetkezmények 

A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján elmarasztalja 
Kérelmezettet az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontjának és az általános 
adatvédelmi rendelet 21. cikk (4) bekezdésének megsértése miatt.  
 
A Hatóság a megállapított jogsérelmek miatt az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés 
d)  pontja  alapján  utasítja  Kérelmezettet,  hogy  adatkezelései  műveleteit  hozza  összhangba  az 
általános adatvédelmi rendelet rendelkezéseivel: adatkezeléseit egy jogalapra alapítsa, amelynek 
kiválasztása  során  körültekintően,  a  vonatkozó  normákra  és  a  joggyakorlatra  tekintettel  járjon  el, 
továbbá az érintett tiltakozáshoz való jogáról szóló tájékoztatást az átalános adatvédelmi rendelet 
előírásainak megfelelően, kifejezetten, egyértelműen és minden más információtól elkülönítve adja 
meg. 
 
Kérelmező  beadványában  kérte  a  Hatóságtól,  hogy  az  Ákr.  106.  §-a  alapján  ideiglenes 
intézkedéssel akadályozza meg, hogy a Kiadvány megjelenjen […]. A Hatóság a kezelt személyes 
adatok körére, valamint arra tekintettel, hogy azok már korábban nyilvánosságra hozott személyes 
adatok,  nem  látta  indokoltnak,  hogy  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  a  végleges  döntés 
meghozatala előtt ideiglenes intézkedést rendeljen el.  
 
Kérelmező ideiglenes intézkedés hiányában arra kérte a Hatóságot, hogy az Ákr. 84. §-ra tekintettel 
azonnali végrehajthatósággal tiltsa el Kérelmezettet az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) 
bekezdés f)  pontja  alapján  a  Kérelmező  személyes  adatainak  kezelésétől.  A  Hatóság  álláspontja 
szerint  nem  áll  fenn  olyan  körülmény,  amely  döntésének  azonnal  végrehajthatóságát  indokolná, 
tekintettel  arra,  hogy  a  vizsgált  adatkezeléssel  érintett  személyes  adatok  korábban  már  mind 
nyilvánosságra  lettek  hozva,  ezért  a  kifogásolt  adatkezelési  művelet  –  ti.  a  személyes  adatok 
Kiadványban  történő  publikálása  –  adatvédelmi  szempontból  nem  alapozza  meg  az  azonnali 
végrehajthatóság elrendelését. 
 
Kérelmező a Hatóság döntésére vonatkozó kérelme körében megjelölte továbbá, hogy a Hatóság 
az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés c) pontja alapján utasítsa Kérelmezettet, 
hogy  tegyen  eleget  a  21.  cikk  (1)  bekezdése  szerinti  tiltakozáshoz  való jogának  gyakorlása  iránti 
kérelmének,  illetve  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  f)  pontja  alapján 
véglegesen 
történő 
megjelentetésétől.  
 
A Hatóság azzal kapcsolatban kifejezetten nyilatkoztatta a Kérelmezőt, hogy bármely, a személyes 
adatok forrását képező cikk vonatkozásában indított-e bármilyen eljárást, aki erre nemleges választ 
adott.  Ez  a  körülmény  a  jogkövetkezmények  megállapítása  során  jelentőséggel  bírt,  mivel  arra 
enged következtetni, hogy Kérelmezőt nem önmagában a személyes adatainak kezelését, hanem 
azok  Kérelmezett  általi  kontextusba  helyezését,  tehát  nem  az  adatkezelést,  hanem  az  ahhoz 
kapcsolódó véleménynyilvánítást sérelmezi.  
 
Kérelmezett által megjelölt adatkezelési célok, azaz a véleménynyilvánításhoz való jog gyakorlása, 
valamint Kérelmezett közérdekű tevékenységének, így a közpénzek átláthatóságának elősegítése 
olyan különös mérlegelést érdemlő, részben közérdekű célok, melyek indokolttá teszik azt, hogy a 
Hatóság  korrekciós  hatáskörében  a  fokozatosság  elvét  messzemenőleg  figyelembe  véve.  A 
Kiadvány  Kérelmezőre  vonatkozó  részében  Kérelmezett  a  Kérelmezőnek 
juttatott  állami 
támogatásokról, közbeszerzésekről, tehát közpénzről, valamint az egyik legnagyobb magyar online 

tiltsa  el  Kérelmezettet  Kérelmező  személyes  adatainak  Kiadványban 

30 

 

hírportál  tulajdonosi  struktúrájának  változásáról  ír.  Ezek  olyan  közügyek,  melyek  tekintetében  a 
közvélemény tájékoztatása kiemelten védendő érték információszabadság szempontjából.  
 
A  Hatóság  álláspontjával  hasonló  következtetésre  jutott  az  EJEB,  amikor  a  37374/05.  számú 
ítéletében kimondta: 

− 

− 

− 

− 

„A  Bíróságnak  a  legnagyobb  gondossággal  kell  vizsgálódását  lefolytatnia  akkor,  ha  a 
nemzeti hatóságok által tett intézkedések – beleértve az olyan intézkedéseket is, amelyek 
csupán  megnehezítik  az  információhoz  való  hozzáférést  –  alkalmasak  arra,  hogy 
elbátortalanítsák  a  sajtót,  a  társadalom  egyik  „házőrző  kutyáját”  („watchdog”)  attól,  hogy 
jogosan közérdekűnek tekintett ügyekről folytatott nyilvános vitában részt vegyen.” 
 „A  10.  Cikk  által  védett  érdekre  figyelemmel  a  jog  nem  engedhet  meg  olyan  önkényes 
korlátozásokat,  amelyek  a  közvetett  cenzúra  egyik  formájává  válhatnak,  ha  a  hatóságok 
akadályokat  gördítenek  az  információk  összegyűjtésének  útjába.  Ez  utóbbi  tevékenység 
például alapvető fontosságú előkészítő lépés az újságírásban, s a sajtószabadság inherens, 
védett részét képezi”. 
„E funkció realizálása azonban nem korlátozódik a médiára vagy a hivatásos újságírókra. A 
jelen ügyben a nyilvános vita fórumának előkészítését egy nem kormányzati szerv végezte. 
A kérelmező tevékenységének a céljáról tehát megállapítható, hogy az a tájékozott nyilvános 
vita  alapvető  fontosságú  elemét  képezte.  A  Bíróság  többször  elismerte  a  civil  társadalom 
közügyek megvitatásához nyújtott fontos hozzájárulását.” 
„A  kérelmező  tevékenységének  a  céljáról  tehát  megállapítható,  hogy  az  a  tájékozott 
nyilvános  vita  alapvető  fontosságú  elemét  képezte.  A  Bíróság  többször  elismerte  a  civil 
társadalom közügyek megvitatásához nyújtott fontos hozzájárulását (ld. pl. Steel and Morris 
v. the United Kingdom (no. 68416/01, § 89, ECHR 2005-II). A kérelmező különböző céllal – 
beleértve  az  információszabadság  védelmét  is  –  emberi  jogi  tárgyú  pereket  folytató 
egyesület.  Ezért,  a  sajtóhoz  hasonlóan, 
társadalmi  »házőrzőkutyának«  (watchdog) 
tekinthető (ld. Riolo v. Italy, no. 42211/07, § 63, 17 July 2008; Vides Aizsardzības Klubs v. 
Latvia, no. 57829/00, § 42, 27 May 2004). Ilyen körülmények között a Bíróság meggyőződött 
arról,  hogy  az  egyesület  tevékenysége  a  sajtó  számára  biztosítotthoz  hasonló  szintű 
Egyezményes védelmet tesz indokolttá.” 

 
A  fentiekre  tekintettel  a Hatóság  nem  látta  indokoltnak,  hogy  a megállapított jogsérelmek  alapján 
hivatalból elrendelje a személyes adatok törlését, adatvédelmi bírságot állapítson meg, vagy helyt 
adjon  Kérelmező  azirányú  kérelmének,  hogy  a  Hatóság  véglegesen  tiltsa  el  Kérelmezettet  a 
személyes  adatok  kezelésétől.  A III.2.4.  pontban  kifejtettek  alapján  pedig  nem  álltak fenn  azok  a 
körülmények, amely alapján a Hatóság utasíthatná  Kérelmezettet a Kérelmező tiltakozáshoz való 
jogának gyakorlása iránti kérelmének teljesítésére. 
 
 
IV. Eljárási szabályok 

A  Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  a  rá  vonatkozó  ügyintézési  határidőt,  ezért  az  Ákr.  51.  §  (1) 
bekezdés b) pontja alapján tízezer forintot fizet a Kérelmezőnek.  
 
A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az ország 
egész területére kiterjed. 
 
A  Hatóság  jelen  határozatot  a  Kérelmező  mellett  a  Kérelmezettnek,  mint  panaszolt  adatkezelő 
részére is megküldi.  
 

* * * 

 

Jelen döntés az Ákr. 80-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapszik. A határozat az Ákr. 
82.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  közlésükkel  véglegessé  válnak.  Az  Ákr.  112.  §-a,  és  114.  §  (1) 
bekezdése alapján a határozattal szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 
A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 

31 

 

pont aa) alpontja alapján a Főváros Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § (1) bekezdés 
b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben jogi képviselet kötelező. A Kp. 39. § (6) 
bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény  hatályosulására 
halasztó hatálya nincs.  
 
A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX. törvény 
(a  továbbiakban:  Pp.)  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az  elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi 
szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi  CCXXII.  törvény  (a  továbbiakban:  E-
ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője  elektronikus 
kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  Hatóság  döntésével  szembeni  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1) 
bekezdése határozza meg. A tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 
77. § (1)-(2) bekezdésén alapul. A közigazgatási per illetékének mértékét az illetékekről szóló 1990. 
évi XCIII. törvény (a továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes 
megfizetése alól az Itv. 59. § (1) bekezdése és a 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást 
kezdeményező felet.  

Budapest, elektronikus aláírás szerint 
 
 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 

32 

