1/4

 Expediente N.º: EXP202206753

RESOLUCIÓN

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La  COMPAÑIA   DE   LA   GUARDIA   CIVIL   (...)  (en   adelante,   la   parte
denunciante)   con   fecha   21   de   junio   de   2019   interpuso   denuncia   ante   la   Agencia
Española de Protección de Datos contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte
denunciada),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en   el
establecimiento ALIMENTACION A.A.A., sito en  ***DIRECCION.1  existiendo indicios
de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el artículo 13 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). 

La   parte   denunciante   manifiesta   que   los   carteles   informativos   del   sistema   de
videovigilancia   instalado   por   la   parte   denunciada,   tanto   en   el   interior   como   en   el
exterior, están incompletos, no recogiendo la identidad del responsable del fichero y el
domicilio ante el cual pueden ejercerse los derechos.

Aporta copia del Acta-Denuncia tramitado.

SEGUNDO:  Esos hechos fueron objeto de denuncia ante esta Agencia, tramitándose
el   expediente   E/07087/2019.   Desde   esta   Agencia   se   comunicaron   a   la   parte
denunciada los requisitos exigidos para llevar a cabo tratamientos de datos personales
a través de este tipo de dispositivos, indicándole que, en el supuesto de no adoptar las
medidas necesarias para cumplir con esos requisitos, incurriría en una infracción de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos, que podría dar lugar al inicio de las
actuaciones de investigación y sancionadoras. Dicha comunicación fue notificada con
fecha 16 de agosto de 2019.

TERCERO: Con fecha 13 de junio de 2022 la parte denunciante ha presentado ante
esta Agencia una nueva denuncia contra la parte denunciada por los mismos hechos.

La parte denunciante aporta Acta Denuncia de fecha 09 de junio de 2022 en el que se
pone de manifiesto que la parte denunciada es responsable de un establecimiento que
cuenta   con   un   sistema   de   videovigilancia,   sin   que   se   encuentre   debidamente
señalizada mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada.

CUARTO: Con fecha 15 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, y que , a los efectos previstos en el artículo 64.2 b) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento administrativo Común de las Administraciones  Públicas
(LPACAP), la sanción que pudiera corresponder sería una multa administrativa de
400€ (cuatrocientos euros), sin perjuicio de lo que resultase de la instrucción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

QUINTO: En fecha 17 de agosto de 2022 la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 400 euros.

SEXTO: Al comprobar que la cantidad ingresada correspondía con la totalidad de la
sanción impuesta, con fecha 22 de agosto de 2022 se remitió un escrito a la parte
reclamada dándole un plazo  “(…)  para que nos indique si con el pago reconoce la
responsabilidad,   y,   en   consecuencia,   procedería   devolverle   la   cantidad   ingresada
correspondiente  a la reducción  en el pago voluntario  por el reconocimiento  de la
responsabilidad, para lo que debería facilitarnos un número de cuenta bancaria para
proceder   a   esa   devolución”,   siendo   recepcionado   el   mismo   con   fecha   01   de
septiembre de 2022.

La   parte   reclamada   contestó   a   dicho   escrito,   indicando   que  “(…)   manifiesto   mi
responsabilidad en los hechos objeto de sanción.”

Sin embargo, no ha facilitado un número de cuenta bancaria para que desde esta
Agencia se proceda a la devolución de la cantidad ingresada en exceso. 

SÉPTIMO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El   artículo   85   de   la   LPACAP   bajo   la   rúbrica   “Terminación   en   los   procedimientos
sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

III

En el presente procedimiento, la parte reclamada, tras la notificación del Acuerdo de
Apertura, procedió al pago de la totalidad de la sanción que se proponía imponer, sin
aplicar ninguno de los descuentos a los que podía acogerse.

Por ese motivo, se le dirigió un escrito para que, si reconocía su responsabilidad, se
procediera a la devolución de la cantidad ingresada en exceso.

Como contestación a dicho escrito, la parte reclamada reconoció su responsabilidad
en los hechos objeto de sanción. Sin embargo, no facilitó ningún número de cuenta
bancaria para proceder a esa devolución.

Por ello, se solicita a la parte reclamada que facilite a esta Agencia Española de
Protección de Datos un número de cuenta bancaria para proceder a la devolución
correspondiente.

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202206753,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: Solicitar a A.A.A. que facilite a esta Agencia Española de Protección de
Datos un número de cuenta bancaria.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el   artículo   114.1.c)   de   la   LPACAP,   los   interesados   podrán   interponer   recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-240122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

