1/7

 Expediente Nº: PS/00624/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 30 de noviembre de
2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La  reclamación  se  dirige   contra  NESTARES, ENTIDAD LOCAL MENOR  con  NIF
P3900262A (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes.

El reclamante manifiesta que ejercitó el derecho de limitación de tratamiento de sus
datos personales al haber sido enviada una carta con sus datos personales a otra
persona,   sin   que   haya   recibido   la   respuesta   legalmente   establecida.   Asimismo,
manifiesta que la entidad reclamada no ha designado Delegado de Protección de
Datos.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

Correo electrónico ejerciendo el derecho de limitación de sus datos personales con
fecha de 6 de marzo de 2019 dirigida a la Junta Vecinal de Nestares.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 29 de enero de 2021, se dio traslado de dicha reclamación a
la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito.

TERCERO: Con fecha 11 de marzo de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Solicitado al reclamante que presentase en esta Agencia el documento que manifiesta
se ha entregado a un tercero y datos identificativos de la persona que recibió dicho
documento, con fecha de 1 de septiembre de 2021 se recibe en esta Agencia, escrito
remitido por el reclamante adjuntando una carta datada el 12 de junio de 2018 en la
que se aprecia desencuentro entre el reclamante y la reclamada por un asunto local y
en la que efectivamente aparecen sus datos personales. 

Solicitada información a la reclamada sobre las causas que motivaron la entrega de la
referida comunicación a una tercera persona, con fecha de 21 de diciembre de 2021
se   recibe   en   esta   Agencia,   escrito   de   alegaciones   remitido   por   el   Delegado   de
Protección de Datos (en adelante, DPD) manifestando el hecho de remitirse la carta
mencionada en la reclamación a un tercero, debido a un error puntual de la persona
que estaba ensobrando las comunicaciones a los vecinos. 

Añaden   que   han  tomado  medidas   para  evitar   que   hechos   como  el  reclamado   se
puedan volver producir dando instrucciones para que las comunicaciones no se doblen
y se introduzcan en el sobre hasta comprobar que la comunicación y el sobre se
refieren a la misma persona.

En relación a la solicitud de limitación del tratamiento, este DPD informa de que no
puede asegurar el motivo por el cual no se atendió el derecho de limitación ya que los
hechos son anteriores a la elección de la actual Presidenta de la Junta Vecinal y
también al nombramiento de CONSULTANCY X3 S.L. como Delegado de Protección

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

de Datos del Ayuntamiento de ***AYUNTAMIENTO.1y, hasta que no se ha recibido
esta comunicación, no tenían ningún conocimiento de lo sucedido. 

Se   ha   confirmado   que   el   Ayuntamiento   de  ***AYUNTAMIENTO.1  tampoco   tenía
conocimiento alguno de los hechos. 

Por otra parte, no se observa que se cumpla ningunos de los requisitos establecidos
en   el   artículo   18.1   del  Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento   Europeo   y  del
Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos,
sobre las condiciones para obtener del responsable del tratamiento la limitación del
tratamiento de los datos.

QUINTO: Con fecha  1 de febrero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO:  Con  fecha 31  de  marzo  de 2022  se dirige  propuesta  de  resolución  a  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, para que  se ordene el
ARCHIVO del presente procedimiento sancionador a NESTARES, ENTIDAD LOCAL
MENOR,   con   NIF  P3900262A,   por   encontrarse   los   hechos   objeto   del   presente
procedimiento sancionador prescritos, de conformidad con la legislación vigente.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamada ha enviado el 13 de junio de 2018 una carta con los
datos   personales   del   reclamante   a   un   tercero   sin   su   consentimiento   y   sin   causa
legitimadora para dicha comunicación.

SEGUNDO  El 9 de febrero de  2022 se  notifica el acuerdo de inicio del presente
procedimiento sancionador, dándose a la parte reclamada un plazo de diez días para
presentar alegaciones al mismo.

TERCERO: La recepción de la carta objeto de este recurso es de fecha 13 de junio de
2018, y el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador fue notificado el 9
de febrero de 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Por lo tanto, han transcurrido más de tres años desde la recepción de la carta y la
notificación del acuerdo de inicio de este procedimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con el artículo 5.1.f) del RGPD y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que “los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

III

En el presente caso, el reclamante manifiesta que ejercitó el derecho de limitación de
tratamiento de sus datos personales al haber sido enviada una carta con sus datos
personales a otra persona por parte de la entidad reclamada.

El delegado de protección de datos de la entidad reclamada responde que los hechos
denunciados deben haber sido consecuencia de un error puntual.

Se   indica   además   que   se   han   tomado   medidas   para   evitar   que   hechos   como   el
reclamado   no   se   puedan   volver   a   producir   dando   instrucciones   para   que   las
comunicaciones no se doblen y se introduzcan en el sobre hasta comprobar que la
comunicación y el sobre se refieren a la misma persona.

En relación a la solicitud de limitación del tratamiento, el delegado de protección de
datos de la entidad reclamada manifiesta que no puede asegurar el motivo por el cual
no se atendió el derecho de limitación ya que los hechos son anteriores a la elección
de   la   actual   Presidenta   de   la   Junta   Vecinal   y   también   al   nombramiento   de
CONSULTANCY X3 S.L. como Delegado de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

IV

El artículo 72.1 a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V

Así las cosas, ha de tenerse en cuenta que, en este supuesto, el acuerdo de inicio
data de 1 de febrero de 2022, siendo este notificado el 9 de febrero de 2022.

Por ello, al ser el objeto de reclamación la recepción de una carta de fecha 13 de junio
de   2018,   tales   hechos   se   encuentran   prescritos   según   el   artículo  72.1   a)   de   la
LOPDGDD, indicado en el fundamento de derecho IV.

Por lo tanto, tras tener conocimiento de estos hechos, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la  Directora de la Agencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Española   de   Protección   de   Datos  en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

