1/8

 Procedimiento Nº: PS/00191/2019

938-051119

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con   fecha   28   de   diciembre   de   2018   Don  A.A.A.,     (en   adelante,   el
reclamante), interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra Don B.B.B., (en adelante, el reclamado),  por  el envío de un correo electrónico
sin ocultar la dirección de correo electrónico del resto de los destinatarios del envío,
en el que publicita su candidatura  para la Junta de Gobierno del Colegio Oficial de
Ingenieros  Técnicos   Industriales   de   Madrid   en    las   elecciones   a   celebrar,   en   ese
momento, el día 21 de enero,  y el que se encuentra colegiado el reclamante.

El reclamante indica que el reclamado “ha mandado mails en grupos de 80-90
  
colegiados en los que no ha ocultado el mail de los destinatarios, así con los más de
7.000 colegiados. En concreto, en el mail que yo he recibido, nos encontramos un total
de 87 destinatarios en el que todos podemos ver los mails de los otros, siendo nuestro
mail un dato totalmente privado, (…)

Al igual que yo puedo ver el mail de dichos colegiados, todos ellos pueden ver

el mío. (…)

envíos con grupos similares (…).”

Entiendo que esto se ha hecho con los más de 7.000 colegiados en diferentes

El reclamante adjunta impresión de un correo electrónico remitido, con fecha
***FECHA.1, desde la cuenta ***EMAIL.1 a un total de 87 destinatarios cuyas cuentas
de correo electrónico resultan visibles para el resto de destinatarios del envío, con
asunto   “***ASUNTO.1”.   Asimismo,   aporta   impresión   del   programa   electoral   del
remitente, anexado a dicho correo mediante fichero adjunto.

SEGUNDO:  Tras la recepción de la reclamación, con fecha con fecha 5 de febrero de
2019, se trasladó copia de la misma al reclamado a fin de requerirle, entre otros
extremos, determinada información en relación con los hechos expuestos.  El envío se
remitió a través de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A. a la dirección de la
oficina   electoral   en   Madrid   que   figuraba   en   el   correo   electrónico   aportado   por   el
reclamante,  siendo  devuelto  por  “Desconocido  el  7 de  febrero de  2019”  en  dicho
domicilio.

Con   fecha   1   de   marzo   de   2019,   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   acordó   admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada   por   la
reclamante, de conformidad con lo previsto en el artículo 65.5 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), y a los efectos previstos en el artículo
64.2 de la misma norma.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

TERCERO:  Consultada con fecha 9 de julio de 2019 la aplicación que gestiona los
antecedentes de sanciones y apercibimientos precedentes en materia de protección
de datos, se verifica que no constan registros previos asociados al reclamado por
infracción en normativa de protección de datos distintos al que afecta al presente
procedimiento sancionador.

CUARTO: Con fecha  12 de julio de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción   del  Artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.5  del
RGPD.

En dicho acuerdo de inicio se acordaba que, de confirmarse la existencia de la
infracción descrita, y a los efectos previstos en el artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución que, en su caso pudiera recaer, se ordenarían al reclamado la realización
de   determinadas   medidas   correctivas,   cuyo   detalle   se   precisaba   en   el   reseñado
acuerdo de inicio. Asimismo, se le indicaba el plazo para acreditar ante esta Agencia
su adopción una vez notificada la resolución sancionadora.
QUINTO:  Intentado notificar al reclamado el citado acuerdo de inicio a través de la
Sociedad   Estatal   Correos   y   Telégrafos,   S.A.   en   la   dirección   que   figura   en   el
procedimiento, resultó ausente en los intentos efectuados con fechas 22 y 30 de julio
de 2019, dejándose aviso en el buzón. Posteriormente, el envío fue devuelto a origen
el 7 de agosto de 2019 por “Sobrante”, al no ser  retirado de la oficina de Correos,
según figura en la Certificación emitida por dicha Sociedad.

Por lo que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 44,45 y 46 de la
Ley  39/2015,  de  1  de  octubre,  del  Procedimiento  Común  de  las  Administraciones
Públicas, se procedió a publicar anuncio de notificación del citado acuerdo de inicio
en el Boletín Oficial del Estado nº 196, de fecha 16 de agosto de 2019.  En el anuncio
publicado en dicho Boletín se señala que la notificación se entenderá producida a
todos los efectos legales desde el día siguiente al del vencimiento del plazo de 10 días
hábiles fijado para comparecer, contados desde el siguiente al de la publicación del
anuncio. 

No consta que el reclamado haya comparecido en el plazo señalado en el
reseñado anuncio ni que producida la notificación de dicho acto, haya ejercido su
derecho a la defensa formulando escrito de alegaciones o presentado pruebas en el
plazo concedido a tales efectos.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha ***FECHA.1 el reclamado remitió un correo electrónico desde la
cuenta ***EMAIL.1, con asunto “***ASUNTO.1”, a un total de 87 destinatarios cuyas
cuentas de correo electrónico, entre las que se encontraba la dirección de correo
electrónico del reclamante, resultaban visibles para el resto de destinatarios del envío. 

SEGUNDO:     En el envío     mencionado en el hecho probado anterior el reclamado
promocionaba  su   candidatura   para   la   Junta   de   Gobierno   del   Colegio   Oficial   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Ingenieros   Técnicos   Industriales   de   Madrid   en   las   elecciones   a   celebrar,   en   ese
momento, el día 21 de enero de 2019, y el que se encuentra colegiado el reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 55.1, 56.2 y 58.2 del  Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de Protección
de   Datos,   en   adelante   RGPD)   reconoce   a  cada   autoridad   de   control,   y   según   lo
establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para resolver  este procedimiento.
 

II

El   artículo   64.2.f)   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, de 2 de octubre de 2015, en
adelante LPACAP, dispone que:

“El acuerdo de iniciación deberá contener al menos: (…)
  f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso
de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de
iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada.” 

En el presente caso,   el contenido del acuerdo de inicio del procedimiento
observaba la prescripción detallada en el artículo 64.2.f) de la LPACAP,  motivo por el
cual,  de conformidad con lo establecido en el reseñado precepto, el acuerdo de inicio
del   presente   procedimiento   sancionador   es  considerado   Propuesta  de   Resolución,
toda   vez   que   contenía   un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad
imputada, y, tras su notificación en la forma descrita en el antecedente de hecho
quinto, el  reclamado no ha formulado alegaciones al mismo en el plazo concedido a
tales efectos.  

III

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que: “A efectos

del presente Reglamento se entenderá por:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

2)  «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

7)  «responsable del tratamiento>> o <<responsable>>: la persona física     o
jurídica, autoridad  pública,  servicio  u otro organismo que,  solo o  junto con  otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros; >>

10)  <<tercero>>:   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u
organismo distinto del interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del
tratamiento y de las personas autorizadas para tratar los datos personales bajo la
autoridad directa del responsable o del encargado;  

De conformidad con dichas definiciones, el tratamiento de las direcciones de
correo electrónico de los destinatarios   del envío   objeto de estudio   constituye un
tratamiento   de   datos   de   carácter   personal,   respecto   del   cual   el   responsable     del
tratamiento, en este caso, el remitente del envío que ha utilizado las direcciones de
correo electrónico   de los destinatarios del mismo,     ha de dar cumplimiento a   los
principios   relativos   al   tratamiento,   entre   los   que   se   encuentra   el     principio     de
confidencialidad  recogido en el artículo 5.1.f)  del RGPD.

Téngase en cuenta que las direcciones de correo electrónico utilizadas para la
remisión   del   citado   envío   proporcionan   información   sobre   personas   físicas
identificadas   o   identificables,   máxime   teniendo   en   cuenta   que   sus   titulares   son
miembros del Colegio de Ingenieros Técnicos Industriales de Madrid.

IV

En el presente caso se imputa al reclamado una infracción del artículo 5.1. del
RGPD, precepto que bajo la rúbrica “Principios relativos al tratamiento”, establece en
su apartado f) que: 

“Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>)”

En relación con dicho precepto, el artículo 32.1.b) y 2 del RGPD, relativo a la

“Seguridad del tratamiento”, establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

(…)
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

(…)

2.Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. “

Por su parte, bajo la rúbrica “Deber de confidencialidad”, el artículo 5 de la

LOPDGDD dispone que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento.”

En el presente caso el reclamante ha aportado copia de un correo electrónico
remitido por el reclamado, con fecha 21 de diciembre de 2018, a un total de  ochenta y
siete destinatarios, grupo en el que el reclamante manifiesta se incluye,  sin ocultarles
a cada uno de ellos las direcciones de correo electrónico del resto de destinatarios a
los que también se dirigía el envío con asunto “***ASUNTO.1”,  ya que el reclamado
no utilizó la opción de copia oculta.

Dicha conducta constituye por parte del reclamado, en este caso remitente del
citado   envío   y   responsable   del   reseñado   tratamiento   de   datos   personales,   una
vulneración del principio de confidencialidad recogido en el artículo 5.1.f) del RGPD,
puesto   que       al   estar   visibles   las   direcciones   de   correo   electrónico   de   todos   los
destinatarios del envío difundió esa información de carácter personal entre todos ellos.

V

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 1 y 5.a) señala que:

““1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”

  “5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de
acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía: 

“a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” 

Paralelamente,   el   artículo   72.1.a)   de   la   LOPDGDD   tipifica   la   infracción   al
principio   de   confidencialidad   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   los
siguientes términos: “1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados
en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Con   arreglo   a   los   hechos   que   han   resultado   probados,   y   a   la   vista   de   lo
razonado en el fundamento de derecho anterior, el reclamado resulta responsable de
una  vulneración   del   principio   de   confidencialidad   recogido   en  el   artículo   5.1.f)   del
RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento y calificada
como infracción muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a)     de la
LOPDGDD.

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el presente caso, se estima adecuado imponer la sanción de apercibimiento
prevista en el artículo 58.2.b) del RGPD a la vista de las siguientes circunstancias: la
actividad principal del reclamado no está   vinculada con el tratamiento habitual de
datos de carácter personal;  que los destinatarios del envío estaban afectados por el
mismo asunto sobre el que se  les informaba; considerar que la multa administrativa
que pudiera imponerse   con arreglo a lo dispuesto en el artículo 83.5.a) del RGPD
constituiría una carga desproporcionada para el reclamado, al que no le consta la
comisión de ninguna infracción anterior en materia de protección de datos.

Confirmada la infracción descrita, no consta acreditado en el procedimiento
que el  reclamado haya  puesto en marcha medidas técnicas y organizativas tendentes
a     garantizar la seguridad   y confidencialidad de los datos     en   tratamientos que,
como   el   estudiado,     afecten   a   un   conjunto   de   titulares   de   direcciones   de   correo
electrónico  que vayan a  ser destinatarios del mismo envío, de modo que  se impida el
acceso indebido de cada uno de ellos   a las   direcciones de correo   electrónico del
resto de destinatarios. Sentado lo anterior,  se estima oportuno   aplicar lo establecido
en el citado artículo 58.2.d) del RGPD  en orden a que, por parte del reclamado, se
lleven   a   cabo   las     acciones   necesarias     (medidas   técnicas   y   organizativas)   para
adecuar     las   operaciones   de   tratamientos   de   datos      semejantes   al   estudiado   al
principio de confidencialidad recogido en  el artículo 5.1.f) del  RGPD.

Se observa que el apartado 6 del artículo 83 del RGPD, establece que “6. El
incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58,
apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”
El artículo 72.1.m) dispone que: “1. En función de lo que establece el artículo
83.5 del  Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes: (…)

m)   El   incumplimiento   de   las   resoluciones   dictadas   por   la   autoridad   de
protección de datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo
58.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valoradas   las

circunstancias concurrentes en los hechos que han resultado probados, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   Don  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1,   una   sanción   de
APERCIBIMIENTO de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD,
como responsable  de  una  infracción   a lo  previsto  en  el  artículo  5.1.f)   del  RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

TERCERO: ORDENAR a  Don  B.B.B., de conformidad con lo dispuesto  en el artículo
58.2.d)   del   RGPD,   la   adopción   e   implementación   de   las  medidas   técnicas   y
organizativas   adecuadas   para   garantizar   la   confidencialidad   de   los   datos
concernientes a las direcciones de correo electrónico de  un conjunto de  destinatarios
de un mismo  envío, utilizando para ello la opción de envío con copia oculta a fin no
revelar   las   direcciones   de   correo   electrónico   de   los   mismos     a   los   restantes
destinatarios. Dichas medidas habrán de adoptarse en el plazo de un mes, a contar
desde   el   día   siguiente   a   aquel   en   que   se   notifique   al   reclamado   la   resolución
sancionadora,   debiendo   aportarse   los   medios   de   prueba   acreditativos   de   su
cumplimiento.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

