1/17

 Procedimiento Nº: PS/00431/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22/09/2019, Dña.  A.A.A.,  con DNI  ***NIF.1  (en adelante,  la
reclamante), representada por D. B.B.B., con DNI ***NIF.2, interpuso reclamación ante
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   la
entidad  ESTACIONAMIENTOS   Y   SERVICIOS,   S.A.U.,   con   CIF  A28385458  (en
adelante ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS), empresa prestadora de servicios de
gestión   de   estacionamientos   y   aparcamientos  para   el
 AYUNTAMIENTO   DE
***LOCALIDAD.1,  con   CIF  P1814200J 
(en   adelante,   AYUNTAMIENTO   DE
***LOCALIDAD.1 o entidad reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son,
en síntesis, los siguientes:

Con fecha 05/11/2018, el personal de la entidad ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS
formuló   denuncia   contra   la   reclamante   por   una   infracción   en   la   Zona   de
Estacionamiento   Regulado   (ORA)   de  ***LOCALIDAD.1,   que   dio   lugar   a   la
interposición de una sanción por el AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1. Mediante
escrito de 12/02/2019, la reclamante solicitó al citado Ayuntamiento la anulación del
procedimiento sancionador.  

Posteriormente,   con   fecha   22/03/2019,   la   reclamante,   actuando   por   medio   de   su
representante,   interpuso   reclamación   en   el   mismo   sentido   contra   la   entidad
ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS, empleando para ello el formulario denominado
“Hoja   de   Quejas   y   Reclamaciones”  de   la   Junta   de  Andalucía.   Este   formulario   se
presentó acompañado de un escrito en el que la reclamante explica los motivos de su
queja, concreta su solicitud (anulación de la multa), y, como otrosí, ejerce su derecho a
la   limitación   del   tratamiento   de   todos   sus   datos   personales   que   obrasen   en
ESTACIONAMIENTOS   Y   SERVICIOS,   con   oposición   a   su   borrado   o   supresión
mientras   se   resolvieran   las   alegaciones   interpuestas   contra   el   procedimiento
sancionador relacionado. 

La reclamante acompaña copia de este escrito dirigido a ESTACIONAMIENTOS Y
SERVICIOS, que consta reseñado en el Hecho Probado Quinto.
 
Conforme a los hechos puestos de manifiesto, la reclamante añade que constituye el
objeto de la reclamación formulada ante esta Agencia la falta de atención del derecho
solicitado,   sobre   el   que   no   ha   recibido   respuesta   alguna   por   parte   de
ESTACIONAMIENTOS   Y   SERVICIOS.  Añade   que   considera   que   esta   entidad   no
ofrece garantías suficientes como responsable del tratamiento de datos personales, y
que   su   inacción   vulnera   gravemente   los   derechos   que   le   asisten   en   materia   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

protección de datos.   

Asimismo, manifiesta que, con fecha 12/06/2019, también formuló reclamación contra
ESTACIONAMIENTOS   Y   SERVICIOS   ante   la   Oficina   Municipal   de   Información   al
Consumidor (OMIC) de  ***LOCALIDAD.1  por ausencia de respuesta a la “Hoja de
reclamaciones” presentada en marzo de ese mismo año (aporta copia del justificante
de registro, pero no el escrito de reclamación).

SEGUNDO:   Con   fecha   15/10/2019,   la   reclamación   fue   trasladada   a
ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS para su análisis y comunicación al reclamante
de la decisión adoptada al respecto y para que informase a esta Agencia sobre las
cuestiones señaladas en la misma.

El   14/11/2019,   ESTACIONAMIENTOS   Y   SERVICIOS   respondió   al   citado   traslado
exponiendo lo siguiente:

Con   fecha   02/02/2001,   el  AYUNTAMIENTO   DE  ***LOCALIDAD.1  y   la   entidad
ESTACIONAMIENTOS   Y   SERVICIOS,   esta   última   como   prestadora   de   servicios,
suscribieron un contrato de servicios para la gestión integral de los aparcamientos en
***LOCALIDAD.1. 

La normativa de Contratos de las Administraciones Públicas vigente en el momento de
la contratación no contenía ninguna referencia a la protección de datos personales. En
cambio, la actual Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, sí
indica que, para el caso de que la contratación implique el acceso del contratista a
datos   de   carácter   personal   de   cuyo   tratamiento   sea   responsable   la   entidad
contratante, aquél tendrá la consideración de encargado del tratamiento.  

De   conformidad   con   esta   norma,   el  AYUNTAMIENTO   DE  ***LOCALIDAD.1  es   la
responsable de tratamiento y ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS interviene como
encargada del tratamiento.

Añade   ESTACIONAMIENTOS  Y  SERVICIOS   que,   con  fecha  20/08/2008,   presentó
ante   el  AYUNTAMIENTO   DE  ***LOCALIDAD.1  una   propuesta   para   regularizar   la
situación   respecto  al   tratamiento   de   datos   personales   que   conlleva   el   servicio   de
gestión integral de los aparcamientos en ***LOCALIDAD.1, que nunca fue firmado por
la citada entidad local.

En relación con la reclamación formulada ante esta Agencia, ESTACIONAMIENTOS Y
SERVICIOS expone que, con fecha 04/04/2019, dio respuesta a la queja planteada
por la reclamante el 22/03/2019, indicándole que debía dirigirse al AYUNTAMIENTO
DE ***LOCALIDAD.1, tanto en relación con la sanción por infracción de aparcamiento
como   en   relación   con   el   derecho   a   la   limitación   del   tratamiento,   por   ser   este
Ayuntamiento el competente para resolver el procedimiento sancionador y la entidad
responsable del tratamiento.

A pesar de indicar que el derecho a la limitación del tratamiento debe responderse por
el Ayuntamiento,  la entidad  ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS señala que este
derecho no se ejercitó conforme a lo señalado en el artículo 18 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD)  y en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

Guía para el Ciudadano de la AEPD, considerando que el tratamiento que lleva a cabo
el AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1 es lícito y necesario para el cumplimiento de
la obligación legal del responsable, que tiene incurso un procedimiento sancionador
contra la reclamante.  

Por último, señala que ha dado traslado de la reclamación al repetido Ayuntamiento y
que se está procediendo a actualizar el acuerdo de encargo del tratamiento.

Aporta copia de la respuesta dirigida a la reclamante el 04/04/2019, relacionada con la
queja formulada por ésta en fecha 22/03/2019. Se comprueba que, a pesar de lo
informado por ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS en su escrito de respuesta a esta
Agencia, la contestación dada a la reclamante no hace ninguna referencia al derecho a
la  limitación   del  tratamiento.   El  texto  de  esta  contestación   consta reseñado   en  el
Hecho Probado Sexto.

TERCERO: Con fecha 19/02/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por la reclamante.

CUARTO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por la reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del RGPD, y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

1. Con fecha 02/08/2020,  el  AYUNTAMIENTO  DE  ***LOCALIDAD.1  remite  a esta
Agencia la siguiente información:

El Ayuntamiento reclamado informa desconocer el motivo por el que no se firmó la
propuesta   realizada   por   ESTACIONAMIENTOS   Y   SERVICIOS   en   2008   para
regularizar la situación respecto al tratamiento de datos personales que conlleva el
servicio de gestión integral de los aparcamientos de ***LOCALIDAD.1, adjudicado por
contratación pública, aunque le consta el asiento de registro de entrada documental
correspondiente (no los propios documentos). Alega como justificación de lo indicado
anteriormente   el   tratamiento   documental   en   formato   papel   de   aquel   momento,   el
posterior   fallecimiento   del   titular   de   su   Secretaría   General   y   el   cambio   de   los
responsables municipales.

El Ayuntamiento presenta como evidencia una copia del “Acuerdo de encargado del
tratamiento de datos personales por cuenta del Ayuntamiento de  ***LOCALIDAD.1”,
de fecha 04/12/2019, enunciado como anexo al contrato de prestación de servicios
firmado en 2001 entre ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS y el AYUNTAMIENTO DE
***LOCALIDAD.1. De los enunciados y estipulaciones recogidos en este Acuerdo, se
destacan los que constan reseñados en el Hecho Probado Séptimo.

Asimismo,   el   AYUNTAMIENTO   DE  ***LOCALIDAD.1 
informa   que,   con   fecha
16/01/2018, contrató los servicios de una empresa a fin de que llevara a cabo los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

servicios  de auditoría,  consultoría  e implantación   en materia de  “LOPD”   y  RGPD,
incluyendo   la   implantación   del   Esquema   Nacional   de   Seguridad,   auditoría   bienal
exigida   por   la   “LOPD”,   consultoría   e   implantación   y   adaptación   a   la   “LOPD”   y
adaptación al RGPD (aporta copia de este contrato).

2. Por  otra parte,  los Servicios  de Inspección de la AEPD  informan que, a fecha
16/11/2020, el AYUNTAMIENTO DE  ***LOCALIDAD.1  no había comunicado a esta
Agencia la designación de un Delegado de Protección de Datos.

QUINTO: Con fecha 17/02/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   AYUNTAMIENTO   DE
***LOCALIDAD.1, por las presuntas infracciones de los artículos 18 y 28.3 del RGPD,
tipificadas, respectivamente, en los artículos 83.5.b) y 83.4.a) del mismo Reglamento;
señalando   en   dicho   acuerdo   que   la   sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de
apercibimiento, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

SEXTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,
 AYUNTAMIENTO   DE
***LOCALIDAD.1 presentó escrito de alegaciones, en el que solicita el archivo de las
actuaciones conforme a las consideraciones siguientes:

 el

1. La reclamante no ha ejercido ante al Ayuntamiento el derecho a la limitación del
tratamiento de sus datos. Únicamente presentó una “Hoja de reclamaciones” frente a
la entidad ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS en la que, entre otras cuestiones,
manifestaba   textualmente  “ejercer   del   tratamiento   de   todos   sus   datos   personales
oponiéndose a su borrado o supresión”, solicitando a la concesionaria que adoptara
las medidas oportunas que garanticen dicho extremo. Dicha hoja de reclamaciones se
presentó en la Oficina Municipal de Consumo, a los efectos previstos en la normativa
sectorial. 

Ninguna noticia más al respecto hasta el día 21/01/2020, fecha en la que la reclamante
vuelve a presentar escrito ante la Oficina Municipal de Consumo solicitando el inicio de
procedimiento sancionador contra la concesionaria del servicio. 

A mayor abundamiento, con fecha 22 de marzo, ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS
envía contestación a la queja que le formula la reclamante, en la que comunica que es
el Ayuntamiento el responsable del tratamiento ante el que debe ejercer sus derechos
en materia protección de datos. A pesar de ello nunca se llegó a formular solicitud
alguna al respecto. 

Tampoco la empresa concesionaria dio traslado al Ayuntamiento de la solicitud de
limitación. 

2. La solicitud presentada ante ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS no reúne los
requisitos exigidos por el RGPD. Aunque el derecho se hubiese ejercitado ante el
AYUNTAMIENTO DE  ***LOCALIDAD.1, una solicitud genérica en la que manifiesta
“ejercer del tratamiento de todos sus datos personales oponiéndose a su borrado o
supresión” no es suficiente para llevar a cabo ninguna actuación. 

En primer lugar, porque el derecho a restringir el procesamiento no es un derecho
absoluto,   sino   que   su   ejercicio   puede   plantearse   cuando   la   persona   impugne   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

exactitud de sus datos personales, hasta que se resuelva esa solicitud; y si los datos
se procesaron ilegalmente y el interesado se opone al borrado y solicita la restricción
en su lugar; la empresa ya no necesita los datos personales, pero la persona necesita
que los conserve para establecer, ejercer o defender una reclamación legal; o cuando
la persona se ha opuesto a que se procesen sus datos en virtud del artículo 21 del
RGPD y la empresa está considerando si sus motivos legítimos prevalecen sobre los
de la persona. 

En este caso, con la solicitud formulada no es posible saber qué pide la reclamante, ni
ha acreditado la concurrencia de ninguna de estas circunstancias.

3.   En   relación   con   la   vulneración   del   artículo   28.3   del   RGPD,   señala   el
AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1 que el contrato con ESTACIONAMIENTOS Y
SERVICIOS  para  la  gestión integral  de  los aparcamientos  se formalizó   con  fecha
02/02/2001,   cuando   no   existía   regulación   específica   sobre   procedimiento   para   el
tratamiento   y   protección   de   los   datos   de   carácter   personal   entre   los   actuales
responsables y encargados del tratamiento. 

Admite que, con fecha 20/08/2008, ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS presentó un
escrito ante el Ayuntamiento, pero señala que no tiene constancia sobre su contenido
y tramitación. En aquel momento el registro y la entrada de documentos se hacía aún
en   formato   papel   y   no   se   procedía   al   escaneo   ni   archivo   digital   de   los   mismos.
Además,   el   destinatario   que   aparece   en   el   asiento   fue   el   titular   de   la   Secretaría
General, el cual dejó de ocupar dicho cargo por fallecimiento. 

Finalmente,   indica   que,   con   fecha   04/12/2019,   el   AYUNTAMIENTO   DE
***LOCALIDAD.1  y la repetida contratista suscribieron un Acuerdo de Encargo de
Tratamiento de Datos Personales.

SÉPTIMO: Con fecha 05/08/2021, se accede a la información disponible a través de la
web del Consejo de Transparencia y Protección de Datos de la Junta de Andalucía y
se comprueba que el AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1 ha notificado a la citada
entidad la designación de un delegado de Protección de Datos.

OCTAVO:  Con fecha  11/08/2021,  se formuló propuesta de resolución en el sentido
siguiente:

1. Que por la Directora de la Agencia Española  de Protección de Datos se dirija
apercibimiento contra la entidad reclamada, por las infracciones de los artículos 18 y
28.3 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5 b) y 83.4.a) del mismo Reglamento,
respectivamente.

2. Que se requiera a la entidad reclamada para que,  en el plazo que se determine,
adopte   las   medidas   necesarias   para  adecuar   su   actuación   a   la   normativa   de
protección de datos personales, con el alcance expresado en los Fundamentos de
Derechos de la propuesta de resolución.

NOVENO: Notificada  a la entidad reclamada la citada propuesta de resolución,  el
plazo concedido a la misma para formular alegaciones transcurre sin que en esta
Agencia se haya recibido escrito alguno.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Con   fecha   02/02/2001,   el  AYUNTAMIENTO   DE  ***LOCALIDAD.1  y   la
entidad  ESTACIONAMIENTOS   Y   SERVICIOS,   esta   última   como   prestadora   de
servicios,   suscribieron   un   contrato   de   servicios   para   la   gestión   integral   de   los
aparcamientos en ***LOCALIDAD.1. El citado contrato no incluye ninguna estipulación
en materia de protección de datos personales.

SEGUNDO:  Con fecha 20/08/2008, ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS presentó
ante   el  AYUNTAMIENTO   DE  ***LOCALIDAD.1  una   propuesta   para   regularizar   la
situación   respecto  al   tratamiento   de   datos   personales   que   conlleva   el   servicio   de
gestión integral de los aparcamientos en ***LOCALIDAD.1. Esta propuesta nunca fue
formalizada por las citadas entidades.

TERCERO: Con fecha 05/11/2018, el personal de la entidad ESTACIONAMIENTOS Y
SERVICIOS formuló denuncia contra la reclamante por una infracción en la Zona de
Estacionamiento   Regulado   (ORA)   de  ***LOCALIDAD.1,   que   dio   lugar   a   la
interposición de una sanción por el AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1.

CUARTO:  Con   fecha   12/02/2019,   la   reclamante   solicitó   al   citado  Ayuntamiento   la
anulación   del   procedimiento   sancionador   iniciado   con   ocasión   de   la   denuncia
reseñada en el Hecho Probado Tercero y la devolución del importe cobrado.  

QUINTO: Con fecha 22/03/2019, la reclamante interpuso reclamación ante la entidad
ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS, empleando para ello el formulario denominado
“Hoja   de   Quejas   y   Reclamaciones”  de   la   Junta   de  Andalucía.   Este   formulario   se
presentó acompañado de un escrito en el que la reclamante explica los motivos de su
queja, concreta su solicitud (anulación de la multa), y, como otrosí, ejerce su derecho a
la   limitación   del   tratamiento   de   todos   sus   datos   personales   que   obrasen   en
ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS, con oposición a su borrado o supresión. En
relación con el ejercicio del derecho de limitación, en dicho escrito se indica:

“Otro sí digo, 
Mediante este escrito, en aplicación de la normativa vigente en protección de datos personales
y en virtud de los derechos que le asisten, esta parte viene a ejercer su derecho a la limitación
del   tratamiento   de   todos   sus   datos   personales   oponiéndose   a   su   borrado   o   supresión,
debiendo adoptar esta empresa concesionaria, como responsable del tratamiento, las medidas
oportunas que garanticen tal extremo”.

SEXTO: Con fecha 04/04/2019, ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS dio respuesta a
la queja planteada por la reclamante el 22/03/2019. El texto de esta contestación es el
siguiente:

“En relación con su reclamación del pasado 22 de marzo de 2019 le comunico que, en caso de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

haber  recibido   una   notificación   de   denuncia   por  infracción   a  la   normativa   del  Servicio   de
Estacionamiento Limitado, deberá hacer las alegaciones que estime pertinentes ante el órgano
Instructor  del Ayuntamiento de  ***LOCALIDAD.1, aportando el tique de  anulación,  que  es
quien resuelve el expediente. Así mismo, le informa que no consta en nuestros archivos la
copia del tique de anulación que aporta; de ser así, se habría procedido a anular el aviso de
denuncia”.   

SÉPTIMO:  Con   fecha   04/12/2019,   el   AYUNTAMIENTO   DE  ***LOCALIDAD.1  y
ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS formalizaron anexo al contrato de prestación de
servicios   de   02/02/2001,   reseñado   en   el   Hecho   Probado   Primero,   denominado
“Acuerdo   de   encargado   del   tratamiento   de   datos   personales   por   cuenta   del
Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1”.

Este   Acuerdo   identifica   al   Ayuntamiento   como   responsable   del   tratamiento   y   a
ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS como encargada del tratamiento en la actividad
referida   al   servicio   público   de   gestión   integral   de   los   aparcamientos   de
***LOCALIDAD.1, explotación de la zona regulada mediante parquímetros.

En   la   estipulación   tercera   (3.6)   del   acuerdo,   se   establece   que   la   encargada   del
tratamiento   no   atenderá   los   derechos   de   protección   de   datos   por   cuenta   del
responsable   del   tratamiento,   aunque   sí   le   trasladará   en   el   plazo   de   72   horas
hábiles/laborales cualquier solicitud que pudiera recibir.

En la estipulación cuarta del acuerdo (4.2.5 y 4.2.6) se establece que la responsable
del tratamiento contará con mecanismos adecuados para el ejercicio de los derechos
en materia de protección de datos personales por su actividad de tratamiento, así
como procedimientos que permitan responder al ejercicio de dichos derechos en los
plazos legalmente previstos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

El   artículo   12  “Transparencia   de   la   información,   comunicación   y   modalidades   de
ejercicio de derechos” del RGPD establece lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al interesado
toda  información  indicada  en  los artículos 13  y  14, así como  cualquier comunicación  con
arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente,
inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información
dirigida   específicamente   a   un   niño.   La   información   será   facilitada   por   escrito   o   por   otros
medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la
información podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado
por otros medios.

2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos en virtud
de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado 2, el responsable
no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer sus derechos en virtud de
los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus actuaciones
sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en cualquier caso, en el
plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros
dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la complejidad y el número de solicitudes. El
responsable informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a
partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el interesado
presente   la   solicitud   por   medios   electrónicos,   la   información   se   facilitará   por   medios
electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro
modo.”

4.Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le informará sin
dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la solicitud, de las razones de
su no actuación y de la posibilidad de presentar una reclamación ante una autoridad de control
y de ejercitar acciones judiciales.

5.La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda comunicación y
cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34 serán a título gratuito.
Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o excesivas, especialmente debido a
su carácter repetitivo, el responsable del tratamiento podrá: a) cobrar un canon razonable en
función de los costes administrativos afrontados para facilitar la información o la comunicación
o realizar la actuación solicitada, o b) negarse a actuar respecto de la solicitud. El responsable
del   tratamiento   soportará   la   carga   de   demostrar   el   carácter   manifiestamente   infundado   o
excesivo de la solicitud. 

6.Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del tratamiento tenga
dudas razonables en relación con la identidad de la persona física que cursa la solicitud a que
se   refieren   los   artículos   15   a   21,   podrá   solicitar   que   se   facilite   la   información   adicional
necesaria para confirmar la identidad del interesado. 

7.La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos 13 y 14
podrá  transmitirse  en combinación  con iconos normalizados que permitan  proporcionar de
forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una adecuada visión de conjunto del
tratamiento   previsto.   Los   iconos   que   se   presenten   en   formato   electrónico   serán   legibles
mecánicamente.

8.La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad con el artículo 92
a   fin   de   especificar   la   información   que   se   ha   de   presentar   a   través   de   iconos   y   los
procedimientos para proporcionar iconos normalizados”.

Por su parte, el artículo 12 “Disposiciones generales sobre ejercicio de los derechos”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

de la LOPDGDD, en sus apartados 2, 3 y 4, añade lo siguiente:

“2. El responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado sobre los medios a su
disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios deberán ser fácilmente
accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá ser denegado por el solo motivo
de optar el afectado por otro medio.
3.   El   encargado   podrá   tramitar,   por   cuenta   del   responsable,   las   solicitudes   de   ejercicio
formuladas por los afectados de sus derechos si así se establece en el contrato o acto jurídico
que les vincule. 
4.   La   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de   responder   a   la   solicitud   de   ejercicio   de   sus
derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable”. 

Por otra parte, el artículo 28 del RGPD establece que cuando se realice un tratamiento
de datos por cuenta de un responsable del tratamiento, el encargado del tratamiento
“asistirá al responsable… para que éste pueda cumplir con su obligación de responder
a las solicitudes que tengan por objeto el ejercicio de los derechos de los interesados
establecidos en el Capítulo III”. Esta obligación debe estipularse en el contrato o acto
jurídico que vincule al encargado respecto del responsable  (apartado 3 del citado
artículo 28 del RGPD).  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD); y debe impartir instrucciones al encargado del tratamiento, si lo hubiere,
para que le remita las solicitudes que reciba o para que las tramite convenientemente,
si   así   se   dispone   en   el   contrato   o   acto   jurídico   que   les   vincule.   Asimismo,   el
responsable del tratamiento o el encargado, en su caso, vienen obligados a responder
las solicitudes formuladas a más tardar en un mes, salvo que puedan demostrar que
no están en condiciones de identificar al interesado; así como a expresar sus motivos
en caso de que no atendieran la solicitud. 

De lo anterior se desprende que la solicitud de ejercicio de derechos formulada por el
interesado  debe ser  respondida   en  todo caso,  recayendo  sobre el  responsable  la
prueba del cumplimiento de este deber.

Esta obligación de actuar no resulta exigible cuando el responsable del tratamiento
pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al interesado (en los casos
a que se refiere el artículo 11.2 del RGPD). En supuestos distintos al previsto en este
artículo, en los que el responsable del tratamiento tenga dudas razonables en relación
con la identidad del solicitante, podrá requerir información adicional necesaria para
confirmar esa identidad.

A este respecto, el Considerando 64 del RGPD se expresa en los términos siguientes:

“(64) El responsable del tratamiento debe utilizar todas las medidas razonables para verificar la
identidad de los interesados que soliciten acceso, en particular en el contexto de los servicios
en línea y los identificadores en línea. El responsable no debe conservar datos personales con
el único propósito de poder responder a posibles solicitudes”.

En lo que se refiere al derecho a la limitación del tratamiento, el RGPD estipula en su
artículo 18 lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento la limitación del
tratamiento de los datos cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes:

a) el interesado impugne la exactitud de los datos personales, durante un plazo que permita al
responsable verificar la exactitud de los mismos;
b) el tratamiento sea ilícito y el interesado se oponga a la supresión de los datos personales y
solicite en su lugar la limitación de su uso;
c) el responsable ya no necesite los datos personales para los fines del tratamiento, pero el
interesado los necesite para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones;
d) el interesado se haya opuesto al tratamiento en virtud del artículo 21, apartado 1, mientras
se verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre los del interesado.

2. Cuando el tratamiento de datos personales se haya limitado en virtud del apartado 1, dichos
datos   solo   podrán   ser   objeto   de   tratamiento,   con   excepción   de   su   conservación,   con   el
consentimiento del interesado o para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones,
o con miras a la protección de los derechos de otra persona física o jurídica o por razones de
interés público importante de la Unión o de un determinado Estado miembro.

3. Todo interesado que haya obtenido la limitación del tratamiento con arreglo al apartado 1
será informado por el responsable antes del levantamiento de dicha limitación”.

Como   titular   de   sus   datos   de   carácter   personal,   el   interesado   afectado   por   el
tratamiento puede ejercitar ante el responsable del tratamiento este nuevo derecho a
la limitación del tratamiento cuando se cumplan alguna de las condiciones señaladas.

El presente caso está referido al tratamiento de datos por infracciones en la Zona de
Estacionamiento   Regulado   (ORA)   de  ***LOCALIDAD.1,   consecuencia   de   una
denuncia formulada por la entidad ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS, que gestiona
estos   servicios   en   virtud   de   un   contrato   formalizado   con   el  AYUNTAMIENTO   DE
***LOCALIDAD.1.   Considerando   esta   relación   contractual,   el   citado  Ayuntamiento
interviene  como  entidad  responsable  del  tratamiento de  los datos  personales  y  la
prestadora de servicios indicada como encargada del tratamiento.

La denuncia reseñada y la consiguiente apertura de un procedimiento sancionador e
imposición   de   multa   dieron   lugar   a   la   presentación,   por   parte   de   la
denunciada/sancionada   (la   reclamante   en   el   presente   procedimiento),   a   la
presentación de diversas reclamaciones ante las dos entidades intervinientes con el
objeto de que aquel procedimiento y la sanción fueran anulados.

Asimismo, consta que la reclamante, con ocasión de la interposición de una de esas
reclamaciones para la anulación de la sanción, se dirigió formalmente a la entidad
ESTACIONAMIENTOS   Y   SERVICIOS   ejercitando   su   derecho   a   la   limitación   del
tratamiento de todos sus datos personales, “oponiéndose a su borrado o supresión”. 

El   ejercicio   de   este   derecho   no   fue   respondido   en   modo   alguno   por   la   entidad
responsable del tratamiento, es decir, por el AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1.
Ni   siquiera   este  Ayuntamiento   había   dispuesto   los   mecanismos   y   procedimientos
necesarios para atender el ejercicio de derechos por los ciudadanos, en el sentido de
que  no  había  impartido   instrucciones  precisas  al  encargado   del  tratamiento  sobre
cómo actuar ante tales solicitudes, conforme a lo establecido en los preceptos antes
reseñados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

Sobre esta cuestión, ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS, en su respuesta al trámite
de traslado de la reclamación, manifestó que dio contestación al ejercicio del derecho
indicando  a la reclamante que debía dirigirse al  Ayuntamiento. Sin  embargo, esta
respuesta,   que   consta   reseñada   en   el   Hecho   Probado   Sexto,   no   hacía   ninguna
referencia a la limitación del tratamiento de datos solicitada.  

Se ha alegado también que la solicitud no se ejercitó en la debida forma o que no
procedía acceder a lo solicitado, al no haber acreditado la solicitante la concurrencia
de alguna de las causas previstas. Este hecho, aunque fuera cierto, no permite al
responsable dejar sin respuesta la solicitud formulada, como si esta no se hubiera
producido, por cuanto dicha entidad viene obligada, según se ha expuesto, a admitir la
solicitud con independencia del medio a través del cual se formule, a dar curso a la
misma, exigiendo la correspondiente subsanación si fuera preciso, y a explicar los
motivos de su no actuación, si considera que esto es lo procedente.

En   todo   caso,   en   contra   de   lo   manifestado   por   el
 AYUNTAMIENTO   DE
***LOCALIDAD.1,   consta   que   la   solicitud   se   formuló   ante   el   encargado   del
tratamiento, que viene obligado a asistir al responsable en su tramitación; exponía de
forma concreta su objeto (“Mediante este escrito, en aplicación de la normativa vigente
en protección de datos personales y en virtud de los derechos que le asisten, esta
parte viene a ejercer su derecho a la limitación del tratamiento de todos sus datos
personales   oponiéndose   a   su   borrado   o   supresión…”);   y   tenía   causa   en   las
reclamaciones interpuestas por la reclamante contra la sanción por infracción de la
normativa de aparcamientos.     

En consecuencia, de conformidad con las evidencias expuestas, los citados hechos
vulneran  lo  dispuesto en el  artículo 18 del RGPD. Este incumplimiento  supone la
comisión de una infracción tipificada en el apartado 5 b) del artículo 83 del RGPD, que
bajo la rúbrica  “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”
dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

(…)

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, la LOPDGDD en su artículo 74 c), “Infracciones
consideradas leves”, señala lo siguiente:

“Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter meramente
formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento (UE)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

2016/679 y, en particular, las siguientes:

c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22
del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resultase de aplicación lo dispuesto en el artículo
72.1.k) de esta ley orgánica”.

III

En segundo lugar, se imputa al AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1 la vulneración
del artículo 28 del RGPD,  “Encargado del tratamiento”, apartado 3, que establece lo
siguiente:

“3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con arreglo al
Derecho  de  la  Unión  o  de  los Estados  miembros,   que  vincule  al encargado  respecto   del
responsable y establezca el objeto, la duración, la naturaleza y la finalidad del tratamiento, el
tipo   de   datos   personales   y   categorías   de   interesados,   y   las   obligaciones   y   derechos   del
responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en particular, que el encargado:

a)   tratará   los   datos   personales   únicamente   siguiendo   instrucciones   documentadas   del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un tercer país o
una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud del Derecho de la Unión
o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en tal caso, el encargado informará al
responsable de esa exigencia legal previa al tratamiento, salvo que tal Derecho lo prohíba por
razones importantes de interés público;
b)   garantizará   que   las   personas   autorizadas   para   tratar   datos   personales   se   hayan
comprometido   a   respetar   la   confidencialidad   o   estén   sujetas   a   una   obligación   de
confidencialidad de naturaleza estatutaria;
c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;
d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro encargado del
tratamiento;
e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de medidas
técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este pueda cumplir con
su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto el ejercicio de los derechos
de los interesados establecidos en el capítulo III;
f) ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los
artículos   32   a   36,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza   del   tratamiento   y   la   información   a
disposición del encargado;
g)  a  elección  del  responsable,  suprimirá   o  devolverá  todos  los  datos  personales  una  vez
finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las copias existentes a menos
que se requiera la conservación de los datos personales en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros;
h)  pondrá   a   disposición   del  responsable   toda   la   información   necesaria   para   demostrar  el
cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como para permitir y
contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por parte del responsable o de
otro auditor autorizado por dicho responsable.

En   relación   con   lo   dispuesto   en   la   letra   h)   del   párrafo   primero,   el   encargado   informará
inmediatamente   al   responsable   si,   en   su   opinión,   una   instrucción   infringe   el   presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de los
Estados miembros”.

Estas   obligaciones   específicas   podrán   ser   supervisadas   por   las   autoridades   de
protección de datos, sin perjuicio de la fiscalización que pueda realizarse en relación
con el cumplimiento del Reglamento o de la LOPDGDD por parte del responsable del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

tratamiento. 

De   conformidad   con   el   artículo   28   del   RGPD,   el   responsable   y   el   encargado   de
tratamiento de datos deben regular el tratamiento de datos en un contrato u acto
jurídico que les vincule; ese contrato o acto jurídico deberá establecer el objeto, la
duración, la naturaleza y la finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y
categorías de interesados, las obligaciones y derechos del responsable, etc.

En   este   caso,   las   entidades  AYUNTAMIENTO   DE  ***LOCALIDAD.1  y
ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS, con fecha 02/02/2001, suscribieron un contrato
de servicios para la gestión integral de los aparcamientos en ***LOCALIDAD.1 que no
incluía   ninguna   estipulación   en   materia   de   protección   de   datos   personales.   Esta
situación   se   mantuvo   hasta   el   04/12/2019,   fecha   en   la   que   ambas   entidades
formalizaron   un   anexo   al   contrato   de   prestación   de   servicios   de   02/02/2001,
denominado “Acuerdo de encargado del tratamiento de datos personales por cuenta
del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1”, en el que se identifica al Ayuntamiento como
responsable   del   tratamiento   y   a   ESTACIONAMIENTOS   Y   SERVICIOS   como
encargada del tratamiento en la actividad referida al servicio público de gestión integral
de los aparcamientos de ***LOCALIDAD.1.

La   necesidad   de   formalizar   la   realización   de   tratamientos   por   cuenta   de   terceros
mediante   un   escrito,   o   en   alguna   forma   que   permita   acreditar   su   celebración   y
contenido,   ya   se   regulaba   en   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de
Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD).

Por tanto, el incumplimiento de esta obligación por parte de las citadas entidades, no
se   justifica   por   los   cambios   producidos   en   la   plantilla   del  Ayuntamiento   o   en   los
responsables de la corporación. 

En consecuencia, de conformidad con las evidencias expuestas, los citados hechos
suponen una vulneración de lo dispuesto en el artículo 28.3 del RGPD, tipificada como
infracción en el artículo 83.4 a) del RGPD, que establece lo siguiente:

“4.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y
43;”.

A efectos del plazo de prescripción, la LOPDGDD en su artículo 73 k), “Infracciones
consideradas graves”, señala lo siguiente:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

k) Encargar el tratamiento de datos a un tercero sin la previa formalización de un contrato u
otro acto jurídico escrito con el contenido exigido por el artículo 28.3 del Reglamento (UE)
2016/679”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

IV

No obstante lo señalado en los Fundamentos de Derecho anteriores, el artículo 83.7
del RGPD dispone que, sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de
control en virtud del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer
normas   sobre   si   se   puede,   y   en   qué   medida,   imponer   multas   administrativas   a
autoridades y organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro.

La LOPDGDD en su artículo 77,  “Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento”, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que
sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las   instituciones   de   las
comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades autónomas
y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o dependientes de las
Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se relacionen
con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
I) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas   Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna de
las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la autoridad de
protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las mismas con
apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda adoptar para que
cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de datos
propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias   cuando   existan   indicios
suficientes   para   ello.   En   este   caso,   el   procedimiento   y  las  sanciones   a   aplicar   serán   las
establecidas   en   la   legislación   sobre   régimen   disciplinario   o   sancionador   que   resulte   de
aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se acredite la
existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no hubieran sido
debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se incluirá una
amonestación con denominación del cargo responsable y se ordenará la publicación en el
Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que recaigan
en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de las
comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al amparo de
este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las entidades
del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del responsable o
encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de datos se
estará,   en  cuanto   a  la   publicidad   de   estas resoluciones,   a   lo   que   disponga   su  normativa
específica”.

En   el   supuesto   que   nos   ocupa,   se   constata   que   el   AYUNTAMIENTO   DE
***LOCALIDAD.1  ha incurrido en vulneración de la normativa sobre protección de
datos, al no atender el ejercicio del derecho de limitación solicitado por la reclamante y
por no haber dispuesto la formalización de un contrato de encargo del tratamiento con
la empresa adjudicataria de gestión integral de los aparcamientos en el municipio u
otro acto jurídico. 

Dicha conducta es constitutiva de una infracción a lo dispuesto en los artículos 18 y
28.3 del RGPD, respectivamente.

Hay que señalar que la LOPDGDD, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del
RGPD,   contempla   en   su   artículo   77   la   posibilidad   de   acudir   a   la   sanción   de
apercibimiento para corregir los tratamientos de datos personales que no se adecúen
a las previsiones contempladas en dicho Reglamento y en la citada Ley Orgánica,
cuando  los responsables   o  encargados  enumerados en  el  apartado  1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 83 del RGPD y artículos
72 a 74 de dicha ley orgánica.

Asimismo, se contempla que la resolución que se dicte pueda establecer las medidas
que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido y se lleve a cabo la necesaria adecuación, en este caso, a
las   exigencias   contempladas   en   los   artículos   18   y   28.3   del   RGPD,   así   como   la
aportación de medios acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

Así, conforme a lo establecido en el citado artículo 77 de la LOPD, procede requerir a
la entidad responsable para que adecúe su actuación a la normativa de protección de
datos personales, con el alcance expresado en los Fundamentos de Derecho de la
presente propuesta de resolución. En concreto, procede requerir al AYUNTAMIENTO
DE  ***LOCALIDAD.1  para   que   atienda   el   derecho   a   la   limitación   del   tratamiento
solicitado   por   la   reclamante   o   explique   suficientemente   las   razones   que   impiden
atender este derecho, para el caso de que hubiesen variado las circunstancias que
determinaron la solicitud de la reclamante y se hubiese perdido el objeto de la misma.
El citado Ayuntamiento deberá informar a esta Agencia sobre las acciones acordadas.

No se estima oportuno imponer ninguna media en relación con la vulneración del
artículo 28.3 del RGPD, debido a que ya figura incorporado a las actuaciones un
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/17

“Acuerdo   de   encargado   del   tratamiento   de   datos   personales   por   cuenta   del
Ayuntamiento   de  ***LOCALIDAD.1” 
formalizado   en   fecha   04/12/2019   por   el
AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1 y ESTACIONAMIENTOS Y SERVICIOS. Esto
no supone, sin embargo, ningún pronunciamiento sobre la regularidad o licitud del
contenido   de   ese  “Acuerdo”,   por   tratarse   de   aspectos   que   exceden   el   objeto   del
presente procedimiento.

A este respecto, se advierte que no atender los requerimientos de este organismo
puede ser considerado como una infracción administrativa grave al “no cooperar con
la Autoridad de control” ante los requerimientos efectuados, pudiendo ser valorada tal
conducta a la hora de la apertura de un procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR   UN   APERCIBIMIENTO  a   la   entidad   AYUNTAMIENTO   DE
***LOCALIDAD.1, con CIF P1814200J, por las infracciones de los artículos 18 y 28.3
del   RGPD,   tipificadas   en   los   artículos   83.5   b)   y   83.4.a)   del   mismo   Reglamento,
respectivamente.

SEGUNDO: REQUERIR  a la entidad AYUNTAMIENTO  DE  ***LOCALIDAD.1, para
que, en el plazo de un mes, contado desde la notificación de la presente resolución,
adecúe su actuación a la normativa de protección de datos personales, con el alcance
expresado en el Fundamento de Derecho IV. En el plazo indicado, el AYUNTAMIENTO
DE  ***LOCALIDAD.1 deberá justificar ante esta Agencia Española de Protección de
Datos la atención del presente requerimiento.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad  AYUNTAMIENTO   DE
***LOCALIDAD.1.

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga
Pérez Sanjuán, Resolución 4/10/2021

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

