1/6

 Expediente N.º: EXP202300885

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 12 de abril de 2021, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dictó resolución en el procedimiento de ejercicio de derechos
número TD/00045/2021, seguido contra TRC TRUCKS 2020, S.L. (en adelante, la
parte reclamada).

En la resolución consta que se ha comprobado el siguiente hecho:

“PRIMERO: La parte reclamante ejerció derecho de Supresión frente al reclamado, sin
que su solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.

La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación planteada
ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.”

Asimismo, en la parte dispositiva de la citada resolución se requería lo siguiente:

“PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. e instar al TRC TRUCKS
2020,   S.L.,  con   NIF   B56085038,   para   que,   en   el   plazo   de   los   diez   días   hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación por la que se atienda el derecho de  Supresión  ejercido o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de la infracción considerada en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.”

SEGUNDO:  La notificación electrónica de la resolución se practicó conforme a las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP),  no
siendo   recogida   por   el   responsable   dentro   del   plazo   de   puesta   a   disposición   y
entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en
fecha 23 de abril de 2021, como consta en el certificado que obra en el expediente.

TERCERO: Con fechas 16 de marzo y 6 de octubre de 2022 con números de registro
de entrada REGAGE22e00007288857 y REGAGE22e00044486675 respectivamente,
el reclamante informa a esta Agencia que la parte reclamada no ha dado cumplimiento
a la resolución. Por ello, con fechas 7 de abril y 10 de octubre de 2022, se procedió a
requerir a la parte reclamada para que, en el plazo de cinco días hábiles, remitiera a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

parte reclamante certificación del cumplimiento de la resolución referenciada en los
términos en ella descritos y, en el plazo de diez días hábiles, notificara a esta Agencia
las medidas adoptadas.

El primero de estos requerimientos fue devuelto a origen por Correos el 29 de abril de
2022, al no ser retirado en oficina tras dos intentos fallidos de entrega, mientras que el
segundo se remitió por notificación electrónica y  no fue recogido por el responsable
dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose por tanto rechazado en fecha
21   de   octubre   de   2022,   como   consta   en   los   acuses   de   recibo   que   obran   en   el
expediente.

CUARTO: Aunque la notificación de la resolución del procedimiento de ejercicio de
derechos se practicó válidamente por medios electrónicos conforme a lo dispuesto en
los artículos 41 y 43 de la LPACAP, a título informativo se envió una copia por correo
postal que finalmente fue notificada fehacientemente en fecha 28 de noviembre de
2022, tal como consta acreditado en el expediente.

QUINTO:  Tras el transcurso del plazo otorgado sin que en esta Agencia se hubiera
recibido escrito alguno sobre el cumplimiento de la resolución, se procedió a requerir
nuevamente   a   la   parte   reclamada.   Este   requerimiento   fue   devuelto   a   origen   por
Correos el 19 de enero de 2023 al no ser retirado en oficina tras dos intentos fallidos
de entrega, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

SEXTO: Hasta la fecha, la parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta
Agencia que acredite el cumplimiento de la resolución del expediente de ejercicio de
derechos número TD/00045/2021.

SÉPTIMO:   Contra   la   citada   resolución   no   cabe   ningún   recurso   ordinario   en   vía
administrativa por el transcurso de los plazos establecidos para ello. Asimismo, el
interesado   no   ha   manifestado   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que el mismo se haya interpuesto y
se haya solicitado suspensión cautelar de la resolución. 

OCTAVO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
TRC TRUCKS 2020, S.L.  es una empresa constituida en el año 2017 que no ha
depositado nunca Cuentas Anuales y que tiene unas ventas estimadas de 447.579
euros.

NOVENO: Con fecha 6 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del
RGPD. Tras dos intentos infructuosos de entrega de la notificación postal del acuerdo
de inicio, de acuerdo con lo establecido en el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), la notificación se efectuó por medio de un anuncio publicado en el
Boletín Oficial del Estado de fecha 8 de marzo de 2023.

DÉCIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   La   resolución   del   procedimiento   de   ejercicio   de   derechos   y   los
requerimientos para su cumplimiento indicados en los antecedentes primero, tercero y
quinto fueron notificados con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP. Dicha resolución
devino firme y ejecutiva por el transcurso de los plazos previstos para la interposición
de los recursos en ella indicados.

SEGUNDO: En la citada resolución se ordena a la parte reclamada remitir a la parte
reclamante certificación por la que se atienda el derecho de Supresión ejercido o se
deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la
petición, así como comunicar las actuaciones realizadas a esta Agencia.

TERCERO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna esta Agencia que
acredite el cumplimiento de la mencionada resolución.

CUARTO: El acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador fue notificado a
la parte reclamada, conforme a lo establecido en el artículo 44 de la LPACAP, por
medio de un anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado de fecha 8 de marzo de
2023, tras dos intentos infructuosos de entrega en la dirección postal.

QUINTO: La parte reclamada no ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de
este procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/6

garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada   ha   incumplido   la   resolución   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de
Datos.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del
artículo 58.2.d) del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Tipificación y calificación de la infracción

III

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

Sanción imputada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 del RGPD.

Se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante ni agravante.

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la  parte reclamada  por   la  vulneración  del  artículo  58.2  del  RGPD  tipificada   en  el
artículo  83.6  del   RGPD.   La   sanción   que   corresponde   imponer   es   de   multa
administrativa por un importe de 1.000,00 euros. 

V

Adopción de medidas

Esta Agencia acuerda imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas
para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

Se   advierte   que   no   atender   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada   como   infracción   en   su   artículo   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER   a   TRC   TRUCKS   2020,   S.L.,   con  NIF  B56085038,   por   una
infracción del  Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del RGPD, una
multa de 1.000,00 euros (MIL euros).

SEGUNDO: REQUERIR a TRC TRUCKS 2020, S.L., con NIF B56085038, para que en
el plazo de diez días hábiles a contar desde la notificación de esta Resolución acredite
ante este organismo el cumplimiento de la resolución del procedimiento de ejercicio de
derechos del expediente número TD/00045/2021.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a TRC TRUCKS 2020, S.L.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

