 

Ügyszám: NAIH-260-5/2022. 
Előzmény: NAIH-7862/2021.                                                                                 

 

                                       Tárgy: határozat 
 
 

 

 

 
 

 
 
 
 

H A T Á R O Z A T  

 
 

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  […] 
kérelmező (a továbbiakban: Kérelmező) követeléssel összefüggő jogalap nélküli adatkezelés és 
érintetti kérelem nem megfelelő teljesítése tárgyában [...] ügyvéd, mint meghatalmazással igazolt 
képviselő (a továbbiakban: Ügyvéd) útján benyújtott kérelme alapján hatósági eljárás indult a […] 
(a  továbbiakban:  Kérelmezett)    adatkezelésének  vizsgálata  tárgyában,  mely  eljárásban  a 
Hatóság az alábbi döntéseket hozza: 
 
I. A Hatóság határozatában a Kérelmező kérelmének  
 

helyt  ad, és  

 

 
II.  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  megsértette  a  természetes  személyeknek  a  személyes 
adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint 
a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  2016/679  (EU)  rendelet  (a  továbbiakban: 
GDPR vagy általános adatvédelmi rendelet)  
 

-  6. cikk (1) bekezdését, 
-  17. cikk (1) bekezdés d) pontját és 
-  12. cikk (4) bekezdését. 

lejártát, 

 
III.  A  Hatóság  utasítja  a  Kérelmezettet,  hogy  közigazgatási  per  kezdeményezésére  irányadó 
keresetindítási  határidő 
illetve  közigazgatási  per  kezdeményezése  esetén  a 
közigazgatási  per  megszűnését  követő  5  napon  belül  a  Kérelmező  jogalap  nélkül  kezelt 
személyes adatait (mulasztási adatait) törölje a Központi Hitelinformációs Rendszerből. 
 
IV. A Hatóság a határozatában a Kérelmezettet hivatalból az általa végzett jogellenes adatkezelés 
miatt 
 
 

1.000.000 Ft, azaz egymillió forint 

adatvédelmi bírság 

 

megfizetésére kötelezi. 
 

Az  adatvédelmi  bírságot  a  közigazgatási  per  kezdeményezésére  irányadó  keresetindítási 
határidő lejártát, illetve közigazgatási per kezdeményezése esetén a bíróság döntését követő 15 
napon  belül  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája 
(10032000-01040425-00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 

 

0425 0000 0000) javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor a NAIH-260/2022. BÍRS. számra 
kell hivatkozni. 

 

Ha  a  Kérelmezett  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi 
pótlékot  köteles  fizetni. A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel 
érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki  alapkamattal  egyezik  meg.  A  bírság  és  a 
késedelmi pótlék meg nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 
 
Az  III.  pontban  előírt  intézkedések  megtételét  a  Kérelmezettnek  az  intézkedések  megtételétől 
számított 8 napon belül kell írásban – az azt alátámasztó bizonyítékok előterjesztésével együtt – 
igazolnia a Hatóság felé. 
 
A  Hatóság  felhívja  a  Kérelmezett  figyelmét  arra,  hogy  a  határozat  megtámadására  nyitva  álló 
keresetindítási határidő lejártáig, illetve közigazgatási per esetén a bíróság jogerős határozatáig 
a vitatott adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 
 
A határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 
30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani  elektronikusan1,  amely  azt  az  ügy 
irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  teljes  személyes  illetékmentességben  nem  részesülők 
számára a közigazgatási per illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
 
 

I N D O K O L Á S 

 

Infotv.)  60.  § 

 
I.  Az eljárás menete  
 
I.1.  A  Kérelmező  meghatalmazással  igazolt  jogi  képviselője  útján  2021.  október  20.  napján  az 
információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (a 
továbbiakban: 
(1)  bekezdése  szerinti  adatvédelmi  hatósági  eljárást 
kezdeményezett,  és  kérte,  hogy  a  Kérelmezett  által  jogellenesen  a  Központi  Hitelinformációs 
Rendszerbe (a továbbiakban: KHR) továbbított személyes adatai törlését rendelje a Hatóság. 
 
A Hatóság a NAIH-7862-1/2021. számú végzésében hívta fel a Kérelmezőt hiánypótlásra, melyre 
a  válasz  2021.  november  9.  napján  érkezett  (NAIH-7862-3/2021.  iktatószámon),  ezért  a 
hiánypótlásra tekintettel az adatvédelmi hatósági eljárás 2021. november 10. napján indult. 
 
I.2.  A  Hatóság  a  Kérelmezettet  a  NAIH-7862-4/2021.  számú  végzésében  értesítette  az  eljárás 
megindításáról,  és  hívta  fel  első  alkalommal  nyilatkozattételre  a  tényállás  tisztázása  érdekében 
hivatkozással  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL. 
törvény  (a 
továbbiakban: Ákr.) 62. § (1) bekezdésére. 
 
A Hatóság felhívására a Kérelmezett határidőben megküldte a válaszát, és csatolta  az állításait 
alátámasztó dokumentumok másolatát. 
 
I.3.  A  Hatóság  a  NAIH-260-2/2022.  és  a  NAIH-260-3/2022.  számú  végzéseiben  értesítette  a 
Kérelmezettet  és  a  Kérelmezőt  arról,  hogy  a  bizonyítási  eljárás  befejeződött  és  nyilatkozattételi 
jogával, továbbá iratbetekintési jogával élhet. 
 
A Hatóság végzésére sem a Kérelmező, sem a Kérelmezett nem nyilatkozott. 
 
II. Tényállás tisztázása 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_KO1 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH KO1 űrlap (2019.09.16) Az 
űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 

 

2 

 

 
II.1. A Kérelmező kérelme és csatolt mellékletei 
 
A  Kérelmező  törlésre  irányuló  érintetti  kérelmet  nyújtott  be  a  Kérelmezetthez,  azonban  a 
Kérelmezett annak teljesítését elutasította. A Kérelmező továbbá előadta azt, hogy a KHR szerint 
a  „mulasztás”  adatok  dátuma  2009.03.18.  napja,  azonban  ennek  a  dátumnak  a  felvitele 
2019.03.08.  napján 
történt.  A  Kérelmező  állítása  szerint  a  mulasztási  adatok  csak  a 
bekövetkezésüktől számított 10 évig szerepelhetnek a KHR-ben, ennek ellenére azok továbbra is 
a  KHR-ben  szerepelnek.  A  Kérelmező  állítása  szerint  a  Kérelmezett  felé  fennálló  követelése 
elévült. 
 
A  kérelemhez  a  Kérelmező  az  állításai  alátámasztására  a  Kérelmezett  2021. március  2.  napján 
érkezett  törlési  kérelmére  írt  2021.március  10.  napján  kelt  -  IKT-2021/WO/2/5703.  iktatószámú 
levelét  -,  továbbá  a  KHR  rendszerből  –  2021.  február  04.  napján  -  lekért  Személy  Saját 
Hiteljelentést csatolta másolatban. 
 
Az  IKT-2021/WO/2/5703.  iktatószámú  levél  az  alábbiakat  tartalmazta  az  érintetti  kérelem 
vonatkozásában: 
 
„ […] Tekintettel arra, hogy Ügyfelének a fenti szerződésből eredően, jelenleg is aktív mulasztása 
áll  fenn,  Társaságunknak  nem  áll  módjában  törölni  mulasztását  a  Központi  Hitelinformációs 
Rendszerből. 
 
Amennyiben  Ügyfele  vállalja  a  fenti  tartozás  tőkerészének,  tehát  1.568.769,  -  Forintnak 
egyösszegben 
tekinti  és 
haladéktalanul intézkedik a mulasztás KHR-ben történő passziválása iránt.” 
 
 
2021.  február  04.  napján    lekért  Személy  Saját  Hiteljelentés  szerint  a  Kérelmezett,  mint 
referenciaadat-szolgáltató 
fennálló  követeléssel 
összefüggésben  2009.03.18.  napi  kezdettel  2019.03.08.  napján  kerültek  mulasztási  adatok 
rögzítésre. 
 
II.2. A Kérelmezett nyilatkozata 
 
A Kérelmező alábbi személyes adatait kezeli a Kérelmezett: 

történő  megfizetését,  Társaságunk  a 

[…]  KHR  azonosítójú,  Kérelmező 

tartozást  megtérültnek 

felé 

-  név, születési név, 
-  anyja neve, 
- 
- 
- 

születési helye és ideje, 
lakcíme,  
telefonszáma. 

 
A  Kérelmezett  állítása  szerint  a  tartozására  vonatkozó  adatok  önmagukban  nem  személyes 
adatok,  mivel  például  kizárólag  a  szerződésszámból,  vagy  a  tartozás  összegéből  a  Kérelmező 
harmadik  személy  számára  nem  válik  azonosíthatóvá,  azonban  a  KHR  rendszerbe  történő 
adattovábbítás  során  ezen  adatok  is  feltöltésre  kerülnek,  így  a  fenti  személyes  adatokkal 
együttesen kvázi személyes adatokká válnak. 
 
A fenti személyes adatokat a Kérelmezett a követelés jogelőd általi engedményezése óta kezeli. 
Az engedményezés 2018. március 1. napján történt a [...] és a Kérelmezett között. 
 
A  Kérelmezett  adatkezelésének  célja  a  követelés  Kérelmezővel  szembeni  érvényesítése, 
jogalapja  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő 
védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül 
helyezéséről  szóló  2016/679  (EU)  rendelet  (a  továbbiakban:  GDPR)  6.  cikk  (1)  bekezdés  f) 
pontja, tehát a Kérelmezett követelés érvényesítésével kapcsolatos jogos érdeke. 
 

 

3 

A Kérelmezett jogszabályi kötelezés alapján, tehát a GDPR 6. cikk (1) bekezdés c) pont alapján 
is végez adatkezelést. Ezzel kapcsolatban a Kérelmezett a központi hitelinformációs rendszerről 
szóló  2011.  évi  CXXII.  törvény  (a  továbbiakban:  KHR  törvény  és  Khrtv.)  8.  §  (1)  bekezdésre 
hivatkozott. 
 
A Kérelmezett Kérelmezővel szembeni követelése a Kérelmező és a [...] között 2007. március 2. 
napján  létrejött  pénzügyi  lízing  szerződésből  ered.  Tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmező  a  fizetési 
kötelezettségének nem tett eleget, a jogelőd a szerződést 2009. március 18. napján kelt levelével 
azonnali  hatállyal  felmondta.  A  Kérelmező  a  felmondó  levelet  saját  kezűleg  2009.  március  28. 
napján  vette  át.  A  Kérelmező  a  felmondó  levélben  megjelölt  2.354.621,-  forint,  illetve  annak 
járulékai  erejéig  fennálló  tartozását  a  mai  napig  nem  teljesítette,  így  a  Kérelmező  mulasztása 
jelenleg  is  fennáll.  A  Kérelmezett  állításai  alátámasztására  a  kölcsönszerződés  és  a  felmondó 
levél másolatát is mellékelte. 
 
A Kérelmezett hivatkozott arra, hogy a KHR törvény két főbb alanyt különít el a KHR rendszerrel 
kapcsolatos  kötelezettségek  szempontjából:  referenciaadat-szolgáltató  és  a  KHR-t  kezelő 
pénzügyi vállalkozás. Ez utóbbi alatt a BISZ Zrt. értendő. 
 
A  Kérelmező  jogi  képviselője  útján  2021.  március  2.  napján  kelt  kérelmével  fordult  a 
Kérelmezetthez,  és  kérte  a  mulasztási  adatainak  KHR-ból  való  törlését. A  Kérelmezett  a  2021. 
március  10.  napján  kelt  válaszlevelében  kifejtette,  hogy  a  Kérelmezőnek  tartozása  áll  fenn  a 
Kérelmezettel  szemben.  A  tartozás,  annak  összegére  tekintettel  okot  ad  arra,  hogy  a  KHR 
rendszerben a mulasztási adatok szerepeljenek. 
 
A  Kérelmező  a  személyes  adatai  KHR-ből  történő  törlésére  vonatkozó  kérelmét  a  Kérelmezett 
azért  utasította  el,  mert  azon  túl,  hogy  a  törlés  jogszabályi  feltételei  nem  állnak  fenn,  hiszen  a 
Kérelmező mulasztása jelenleg is  fennáll, a törlésre ebben az esetben kizárólag a KHR törvény 
8.  §  (4)  bekezdése  adna  alapot.  Törlési  jogosultsága,  illetve  kötelezettsége  a  KHR  törvény 
rendelkezései  alapján  nem  a  Kérelmezettnek,  hanem  a  BISZ  Zrt.-nek  van,  így  az  egyes  KHR 
törvényben  rögzített  határidők  –  többek  között  a  KHR  törvény  11.  §  (1)  bekezdése  szerinti 
határidő – betartása is a BISZ Zrt. kötelezettsége. 
 
A  Kérelmezett  a  KHR 
törvényből  eredő  kötelezettségek  vonatkozásában  kizárólag  
referenciaadat-szolgáltató. A  KHR  törvény  11.  §  (1)  bekezdése  szabályozza  azon  adatok  körét, 
amelyet a Kérelmezett köteles átadni a BISZ Zrt. részére, azonban a törlési jog a Kérelmezettet 
nem  illeti  meg.  A  Kérelmezőnek,  mint  jogi  képviselővel  eljáró  félnek,  a  jogi  képviselet  miatt 
pontosan  kellett  volna  tudnia,  hogy  az  esetleges  törlési  kérelme  érdemi  elbíráláshoz  mely 
szervhez,  mely  „jogorvoslattal“  kell  fordulnia,  ehelyett  e-mailben  fordult  a  Kérelmezetthez  úgy, 
hogy  a  Kérelmezett  törlési  joggal  nem  rendelkezik.  Ezzel  összefüggésben  a  Kérelmezett 
megjegyezte,  hogy  jogi  képviselővel  szemben  a  Kérelmezettet  jogorvoslati  kötelezettség  nem 
terheli, a Kérelmező jogi képviselőjének kizárólag a KHR törvényt kellett volna tanulmányoznia a 
megfelelő jogorvoslat gyakorlása érdekében. 
 
A  Kérelmezett  Hatósághoz  küldött  válaszában  hivatkozott  a  KHR  törvény  6.  §  (1),  (5) 
bekezdésére, 7. § (1), (2), (3) bekezdésére, 8. § (1), (2), (4) bekezdésére, 11. § (1) bekezdésére, 
15. § (3) bekezdésére. 
 
A  KHR  nyilvántartásba  a  referenciaadatok  feltöltését  a  követelés  korábbi  jogosultjának  a 
felszámolója,  mint  referenciaadat-szolgáltató  végezte  el. A  [...]  korábbi  jogosult  a  refernciaadat-
szolgáltatási  kötelezettségének  a  Kérelmezettre  engedményezett  követelések  tekintetében  a 
felszámolása  előtt  nem  tett  eleget.  Az  engedményezéskor  a  Kérelmezett  jelezte  az  akkor  már 
felszámolás  alatt  álló  [...]  felszámolója  felé,  hogy  az  engedményezésre  tekintettel  az  egyes 
követelések 
tekintetében  a  referencia-adatszolgáltató  személyében  bekövetkező  változás 
átvezetése  is  szükséges  a  KHR  nyilvántartásban.  Ekkor  derült  ki,  hogy  bár  kötelező  lenne,  a 
referencia-adatok  nem  szerepelnek  a  KHR  nyilvántartásban.  A  jogelőd  ezt  a  problémát  –  a 
Kérelmezett jelzésére – észlelve, valamennyi érintett ügyfél számára levelet küldött, tájékoztatást 

 

4 

adva  arra  vonatkozóan,  hogy  a  szükséges  adatok  a  BISZ  Zrt.  részére  átadásra  kerülnek,  így 
pótolja a mulasztást, kivéve, ha az adott ügyfél a tartozását megfizeti a Kérelmezett részére. 
 
A  Kérelmező  a  Kérelmezetthez  küldött  levelében  az  elévülésre  nem  hivatkozott. A  Kérelmezett 
ezzel összefüggésben megjegyzi, hogy a KHR törvényben nem szerepel az elévülés szó. A jelen 
követelés  elévülésére  –  az  alapjául  szolgáló  szerződés  keltére 
tekintettel  -  a  Polgári 
törvénykönyvről szóló 1959. IV. törvény (régi Ptk.) rendelkezéseit kell alkalmazni. A régi Ptk. 325. 
§  (1)  bekezdés  alapján  az  elévült  követelést  bírósági  úton  nem  lehet  érvényesíteni,  de  a 
követelés nem szűnik meg. A Kérelmező tartozása tehát esetleges elévülés esetén is fennmarad, 
melyről a Kérelmezett KHR törvény szerinti referenciaadatot köteles szolgáltatni. 
 
A  Kérelmezett  azt  is  kifejtette,  hogy  a  követelését  addig  nem  tartja  elévültnek,  amíg  ennek 
ellenkezőjét  bíróság  nem  állapítja  meg.  Egy  követelés  kizárólag  akkor  tekinthető  elévültnek,  ha 
azt  a  bíróság  jogerős  ítéletével  megállapította.  Jelen  esetben  erre  nem  került  sor.  Elévülés 
vizsgálatára a BISZ Zrt.-nek sincs jogosultsága. 
 
 
III. Alkalmazandó jogszabályi előírások 
 
 

Az általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (1) bekezdése szerint a rendeletet kell alkalmazni a 
személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon  történő  kezelésére,  valamint 
azoknak az adatoknak a nem automatizált kezelésére, amelyek valamely nyilvántartási rendszer 
részét képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó adatkezelésre az Infotv. 2. § (2) bekezdése 
szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelölt  rendelkezésekben 
foglalt 
kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján  „adatkezelő”: az a természetes vagy 
jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv, amely a személyes adatok 
kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az 
adatkezelés  céljait  és  eszközeit  az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  határozza  meg,  az  adatkezelőt 
vagy az adatkezelő kijelölésére vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is 
meghatározhatja. 
 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (47)  preambulumbekezdése  alapján,  ha  az  adatkezelés 
jogalapja  a  jogos  érdek,  akkor  előzetesen  érdekmérlegelést  kell  elvégezni,  melynek  keretében 
többek között meg kell határozni a jogos érdeket, az érintettre gyakorolt hatást, továbbá azt, hogy 
az  adatkezelés  szükséges,  illetve  arányos-e,  valamint  mérlegelni  kell,  hogy  a  jogos  érdek  vagy 
pedig az érintetti jog-e a magasabb rendű. 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) pontja alapján a személyes adatok 
gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne  kezeljék 
ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon. („célhoz kötöttség”). 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés c) pont alapján a személyes adatok az 
adatkezelés  céljai  szempontjából  megfelelőek  és  relevánsak  kell,  hogy  legyenek,  és  a 
szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”). 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdés  alapján  az  adatkezelő  felelős  az  (1) 
bekezdésnek  való  megfelelésért,  továbbá  képesnek  kell  lennie  e  megfelelés  igazolására 
(„elszámoltathatóság”). 
 

Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés alapján a személyes adatok kezelése 

kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 

 

 

5 

[…] 
 

c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
     
[…] 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) – (4) bekezdései alapján: 
 
(1) Az adatkezelő megfelelő intézkedéseket hoz annak érdekében, hogy az érintett részére a 
személyes adatok kezelésére vonatkozó, a 13. és a 14. cikkben említett valamennyi információt 
és a 15-22. és 34. cikk szerinti minden egyes tájékoztatást tömör, átlátható, érthető és könnyen 
hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a 
gyermekeknek címzett bármely információ esetében. Az információkat írásban vagy más módon - 
ideértve  adott  esetben  az  elektronikus  utat  is  -  kell  megadni.  Az  érintett  kérésére  szóbeli 
tájékoztatás is adható, feltéve, hogy más módon igazolták az érintett személyazonosságát. 

(2) Az adatkezelő elősegíti az érintett 15-22. cikk szerinti jogainak a gyakorlását. A 11. cikk (2) 
bekezdésében említett esetekben az adatkezelő az érintett 15-22. cikk szerinti jogai gyakorlására 
irányuló  kérelmének  a  teljesítését  nem  tagadhatja meg, kivéve,  ha  bizonyítja,  hogy  az  érintettet 
nem áll módjában azonosítani. 

(3)  Az  adatkezelő 

indokolatlan  késedelem  nélkül,  de  mindenféleképpen  a  kérelem 
beérkezésétől számított egy hónapon belül tájékoztatja az érintettet a 15-22. cikk szerinti kérelem 
nyomán hozott intézkedésekről. Szükség esetén, figyelembe véve a kérelem összetettségét és a 
kérelmek  számát,  ez  a  határidő 
további  két  hónappal  meghosszabbítható.  A  határidő 
meghosszabbításáról  az  adatkezelő  a  késedelem  okainak  megjelölésével  a  kérelem 
kézhezvételétől számított egy hónapon belül tájékoztatja az érintettet. Ha az érintett elektronikus 
úton  nyújtotta  be  a  kérelmet,  a  tájékoztatást  lehetőség  szerint  elektronikus  úton  kell  megadni, 
kivéve, ha az érintett azt másként kéri. 

(4) Ha az adatkezelő nem tesz intézkedéseket az érintett kérelme nyomán, késedelem nélkül, 
de legkésőbb a kérelem beérkezésétől számított egy hónapon belül tájékoztatja az érintettet  az 
intézkedés elmaradásának okairól, valamint arról, hogy az érintett panaszt nyújthat be valamely 
felügyeleti hatóságnál, és élhet bírósági jogorvoslati jogával. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 17. cikk (1) bekezdés d) pontja alapján az érintett jogosult arra, 
hogy  kérésére  az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül  törölje  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokat,  az  adatkezelő  pedig  köteles  arra,  hogy  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat 
indokolatlan késedelem nélkül törölje, ha a személyes adatokat jogellenesen kezelték. 
 

Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b), c) és i) pont alapján a felügyeleti 

hatóság korrekciós hatáskörében eljárva: 

 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 

megsértette e rendelet rendelkezéseit; 

i)  a  83.  cikknek  megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől 

függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett. 
 
A  GDPR  17.  cikk  (3)  bekezdés  az  (1)  és  (2)  bekezdés  nem  alkalmazandó,  amennyiben  az 
adatkezelés szükséges: 
 
a) a véleménynyilvánítás szabadságához és a tájékozódáshoz való jog gyakorlása céljából; 
b) a személyes adatok kezelését előíró, az adatkezelőre alkalmazandó uniós vagy tagállami jog 
szerinti  kötelezettség  teljesítése,  illetve  közérdekből  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi 
jogosítvány gyakorlása keretében végzett feladat végrehajtása céljából; 
c) a 9. cikk (2) bekezdése h) és i) pontjának, valamint a 9. cikk (3) bekezdésének megfelelően a 
népegészségügy területét érintő közérdek alapján; 
d)  a  89.  cikk  (1)  bekezdésével  összhangban  a  közérdekű  archiválás  céljából,  tudományos  és 
történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból,  amennyiben  az  (1)  bekezdésben  említett  jog 
valószínűsíthetően lehetetlenné tenné vagy komolyan veszélyeztetné ezt az adatkezelést; vagy 

 

6 

e) jogi igények előterjesztéséhez, érvényesítéséhez, illetve védelméhez. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (1)  bekezdés  alapján  valamennyi  felügyeleti 
hatóság biztosítja, hogy e rendeletnek a (4), (5), (6) bekezdésben említett megsértése miatt az e 
cikk  alapján  kiszabott  közigazgatási  bírságok minden  egyes  esetben  hatékonyak,  arányosak  és 
visszatartó erejűek legyenek. 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés alapján a közigazgatási bírságokat az 
adott  eset  körülményeitől  függően  az  58.  cikk  (2)  bekezdésének  a)-h)  és  j)  pontjában  említett 
intézkedések  mellett  vagy  helyett  kell  kiszabni.  Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e 
közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a  közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor 
minden egyes esetben kellőképpen figyelembe kell venni a következőket: 

a) a jogsértés jellege, súlyossága és időtartama, figyelembe véve a szóban forgó adatkezelés 
jellegét,  körét  vagy  célját,  továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a  jogsértés  érint,  valamint  az 
általuk elszenvedett kár mértéke; 

b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 
c) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó részéről az érintettek által elszenvedett kár enyhítése 

érdekében tett bármely intézkedés; 

d) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az általa a 

25. és 32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési intézkedéseket; 

e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 
f)  a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a  jogsértés  esetlegesen  negatív 

hatásainak enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 

g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 
h) az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel arra, 
hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha  igen,  milyen 
részletességgel; 

i)  ha  az  érintett  adatkezelővel  vagy  adatfeldolgozóval  szemben  korábban  -  ugyanabban  a 
tárgyban - elrendelték az 58. cikk (2) bekezdésében említett intézkedések valamelyikét, a szóban 
forgó intézkedéseknek való megfelelés; 

j)  az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  a  40.  cikk  szerinti 
tanúsítási 

jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  a  42.  cikk  szerinti 
mechanizmusokhoz; valamint 

jóváhagyott 

k)  az  eset  körülményei  szempontjából  releváns  egyéb  súlyosbító  vagy  enyhítő  tényezők, 
például a jogsértés közvetlen vagy közvetett következményeként szerzett pénzügyi haszon vagy 
elkerült veszteség. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  18.  cikk  (2)  bekezdés  alapján  ha  az  adatkezelés  az  (1) 
bekezdés alapján korlátozás alá esik, az ilyen személyes adatokat a tárolás kivételével csak az 
érintett  hozzájárulásával,  vagy 
igények  előterjesztéséhez,  érvényesítéséhez  vagy 
védelméhez,  vagy  más  természetes  vagy  jogi  személy  jogainak  védelme  érdekében,  vagy  az 
Unió, illetve valamely tagállam fontos közérdekéből lehet kezelni. 

jogi 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdés  alapján  az  alábbi  rendelkezések 
megsértését  -  a  (2)  bekezdéssel  összhangban  -  legfeljebb  20  000  000  EUR  összegű 
közigazgatási  bírsággal,  illetve  a  vállalkozások  esetében  az  előző  pénzügyi  év  teljes  éves 
világpiaci forgalmának legfeljebb 4%-át kitevő összeggel kell sújtani, azzal, hogy a kettő közül a 
magasabb összeget kell kiszabni: 

a)  az  adatkezelés  elvei  -  ideértve  a  hozzájárulás  feltételeit  -  az  5.,  6.,  7.  és  9.  cikknek 

megfelelően; 

b) az érintettek jogai a 12-22. cikknek megfelelően. 
 
Az Infotv. 2. § (2)  bekezdés alapján személyes adatoknak az általános adatvédelmi rendelet 
hatálya alá tartozó kezelésére az általános adatvédelmi rendeletet a III-V. és a VI/A. Fejezetben, 
valamint a 3. § 3., 4., 6., 11., 12., 13., 16., 17., 21., 23-24. pontjában, a 4. § (5) bekezdésében, az 
5. § (3)-(5), (7) és (8) bekezdésében, a 13. § (2) bekezdésében, a 23. §-ban, a 25. §-ban, a 25/G. 
§ (3), (4) és (6) bekezdésében, a 25/H. § (2) bekezdésében, a 25/M. § (2) bekezdésében, a 25/N. 

 

7 

§-ban, az 51/A. § (1) bekezdésében, az 52-54. §-ban, az 55. § (1)-(2) bekezdésében, az 56-60. 
§-ban, a 60/A. § (1)-(3) és (6) bekezdésében, a 61. § (1) bekezdés a) és c) pontjában, a 61. § (2) 
és (3) bekezdésében, (4) bekezdés b) pontjában és (6)-(10) bekezdésében, a 62-71. §-ban, a 72. 
§-ban,  a  75.  §  (1)-(5)  bekezdésében,  a  75/A.  §-ban  és  az  1.  mellékletben  meghatározott 
kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

 
Az  Infotv.  61.  §  (6)  bekezdés  alapján  a  határozat  megtámadására  nyitva  álló  keresetindítási 
határidő  lejártáig,  illetve  közigazgatási  per  indítása  esetén  a  bíróság  jogerős  határozatáig  a 
vitatott adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 

 
Az  Infotv.  75/A.  §    alapján    a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6) 
bekezdésében 
foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  -  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  -  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése  esetén  a  jogsértés  orvoslása  iránt  -  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével 
összhangban - elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 

 

A Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény (a továbbiakban: Ptk.) 6:193. §-a szerint:  
(1) A jogosult a kötelezettel szembeni követelését másra ruházhatja át. 
(2) A követelés átruházással való megszerzéséhez az átruházásra irányuló szerződés vagy más 
jogcím  és  a  követelés  engedményezése  szükséges.  Az  engedményezés  az  engedményező  és 
az engedményes szerződése, amellyel az engedményes az engedményező helyébe lép. 
(3)  Az  engedményezéssel  az  engedményesre  szállnak  át  a  követelést  biztosító  zálogjogból  és 
kezességből eredő jogok, valamint a kamatkövetelés is. 
 
A  Ptk.  6:196.  §-a  értelmében  az  engedményező  köteles  az  engedményest  a  követelés 
érvényesítéséhez  szükséges  tájékoztatással  ellátni,  és  köteles  a  birtokában  lévő,  a  követelés 
fennállását bizonyító okiratokat az engedményesnek átadni. 
 
Khrtv.  1.  §  alapján  központi  hitelinformációs  rendszerben  (a  továbbiakban:  KHR)  nyilvántartott 
adatok  kezelésének  célja  a  hitelképesség  megalapozottabb  megítélése,  valamint  a  felelős 
hitelezés  feltételei  teljesítésének  és  a  hitelezési  kockázat  csökkentésének  előmozdítása  az 
adósok és a referenciaadat-szolgáltatók biztonságának érdekében. 
 
A Khtv. 2. § (1) bekezdés f) pontja szerint a referenciaadat-szolgáltató: 

1.  a  pénzügyi  szolgáltatások  legalább  egyikét  végző  pénzügyi  intézmény,  pénzforgalmi 

intézmény, elektronikuspénz-kibocsátó intézmény, biztosító, közraktár. 
 

továbbá  a 

továbbiakban  együtt:  az  adatszolgáltatás 

Khrtv. 5. § (2) bekezdés alapján a referenciaadat-szolgáltató a pénzügyi szolgáltatásra vonatkozó 
szerződés,  a  befektetési  hitel  nyújtására  vonatkozó  szerződés,  valamint  az  értékpapír-
kölcsönzésre  vonatkozó  szerződés, 
jogszabályban  meghatározott  hallgatói 
hitelszerződés  (a 
tárgyát  képező  szerződés) 
megkötését követően írásban átadja a KHR részére 
 
A  Khrtv.  5.  §  (5)  bekezdése  szerint  a  KHR-t  kezelő  pénzügyi  vállalkozás  a  KHR-be  történő 
adattovábbítás céljából kizárólag a referenciaadat-szolgáltató által átadott referenciaadatot veheti 
át,  és  a  KHR-ből  kizárólag  az  általa  kezelt  referenciaadatot  adhatja  át  a  referenciaadat-
szolgáltatónak.  Az  adatkérési 
igényben  megjelölt  nyilvántartott  személyre  vonatkozó 
referenciaadaton kívül a KHR-ből a referenciaadat-szolgáltató részére egyéb adat nem adható át. 
A  KHR-ből  a  Diákhitel  Központ  Zrt.  részére  -  a  15.  §  (8)  bekezdésében  foglaltakon  kívül  - 
referenciaadat nem adható át. 
 
A  Khrtv.  5.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  KHR  adatkezelése  automatizált  módon  történik.  A 
referenciaadat-szolgáltatók  által  megküldött,  az  azonos  természetes  személyekre  vonatkozó 
referenciaadatok  a  KHR-ben  a 
referenciaadat-szolgáltató  általi  adatátvétel  céljából 
összekapcsolhatók. 
 

 

8 

A  Khrtv.  6.  §  (3)  bekezdése  szerint  az  e  törvényben  foglalt  feltételek  fennállása  esetén  a 
referenciaadat-szolgáltató  -  az  ügyfélvédelmi  szabályok  figyelembevételével  -  öt  munkanapon 
belül  köteles  az  általa  kezelt  referenciaadatokat  a  KHR-t  kezelő  pénzügyi  vállalkozás  részére 
írásban átadni. A határidő számításának kezdete 

a)  az 5. § (2) bekezdésében meghatározott szerződések megkötésének időpontja, 
b)  a 11. § (1) bekezdésében és a 14. § és 14/B. §-ban meghatározott időtartam letelte, 

 
A Khrtv. 7. § (1) bekezdése szerint a 11. és 14. §-ban foglalt rendelkezések alkalmazása során a 
lejárt és meg nem fizetett tartozás összegének és időtartamának számítását abban az esetben is 
folyamatosan kell végezni, ha az adatszolgáltatás tárgyát képező szerződésből eredő követelés 
egy másik referenciaadat-szolgáltató részére átruházásra kerül. 
 
A Khrtv. 8. § (1) bekezdése szerint a KHR-t kezelő pénzügyi vállalkozás - a (3)-(4) bekezdésben, 
valamint  a  9.  §-ban  foglalt  kivétellel  -  a  referenciaadatokat  a  (2)  bekezdésben  meghatározott 
időponttól  számított  öt  évig  kezeli.  Az  öt  év  letelte  után,  illetve  a  9.  §  szerinti  további 
adatkezeléshez  való  hozzájárulás  visszavonása  esetén  a  KHR-t  kezelő  pénzügyi  vállalkozás  a 
referenciaadatokat véglegesen és vissza nem állítható módon törli. 
 
A  Khrtv.  8.  §  (2)  bekezdése  szerint  az  (1)  bekezdésben  meghatározott  határidő  számításának 
kezdete: 

a)  a  11.  §  szerinti  esetben,  ha  a  tartozás  nem  szűnt  meg,  a  11.  §  (1)  bekezdés  szerinti 

adatátadás időpontjától számított ötödik év vége. 

 
Khrtv.  9.  §  (1)  bekezdés  alapján  a  KHR-t  kezelő  pénzügyi  vállalkozás  az  5.  §  (2)  bekezdés  a) 
pontja  szerint  kapott  adatokat  a  szerződéses  jogviszony  megszűnését  követően  -  a  (2) 
bekezdésben foglalt kivétellel - egy munkanapon belül véglegesen és vissza nem állítható módon 
törli. 

 

Khrtv.  11.  §  (1)  bekezdés  alapján  a  referenciaadat-szolgáltató  a  KHR-t  kezelő  pénzügyi 
vállalkozás  részére  írásban  átadja  annak  a  természetes  személynek  a  melléklet  II.  fejezetének 
1.1-1.2  pontja  szerinti  referenciaadatait,  aki  az  adatszolgáltatás  tárgyát  képező  szerződésben 
vállalt  fizetési  kötelezettségének  oly  módon  nem  tesz  eleget,  hogy  a  lejárt  és  meg  nem  fizetett 
tartozásának  összege  meghaladja  a  késedelembe  esés  időpontjában  érvényes  legkisebb 
összegű  havi  minimálbért  és  ezen  minimálbérösszeget  meghaladó  késedelem  folyamatosan, 
több mint kilencven napon keresztül fennállt. 
 
Khrtv. 
nyilvántartható adatok 
1. Természetes személyekkel kapcsolatban nyilvántartható adatok: 
1.1. Azonosító adatok: 

II.  A  központi  hitelinformációs  rendszerben  az  ügyfelekről 

II.  számú  melléklet: 

a)  név, 
b)  születési név, 
c)  születési idő, hely, 
d)  anyja születési neve, 
e)  személyi  igazolvány  (útlevél)  szám  vagy  egyéb,  a  személyazonosság  igazolására  a 
polgárok  személyi  adatainak  és  lakcímének  nyilvántartásáról  szóló  1992.  évi  LXVI. 
törvény szerint alkalmas igazolvány száma, 
lakcím, 

f) 
g)  levelezési cím, 
h)  elektronikus levelezési cím. 

1.2. Az adatszolgáltatás tárgyát képező szerződés adatai: 

a)  a szerződés típusa és azonosítója (száma), 
b)  a szerződés megkötésének, lejáratának, megszűnésének időpontja, 
c)  ügyféli minőség (adós, adóstárs), 
d)  a szerződés összege és devizaneme, valamint a törlesztés módja és gyakorisága, 
e)  a 11. § (1) bekezdésében meghatározott feltételek bekövetkezésének időpontja, 

 

9 

f)  a  11.  §  (1)  bekezdésében  meghatározott  feltételek  bekövetkezésekor  fennálló  lejárt  és 

meg nem fizetett tartozás összege, 

g)  a lejárt és meg nem fizetett tartozás megszűnésének módja és időpontja, 
h)  a  követelés  másik  referenciaadat-szolgáltató  részére  történő  átruházására,  perre  utaló 

megjegyzés, 

i)  előtörlesztés  ténye,  ideje,  az  előtörlesztett  összeg  és  a  fennálló  tőketartozás  összege, 

pénzneme, 
fennálló tőketartozás összege és pénzneme, 

j) 
k)  a szerződéses összeg törlesztő részletének összege és devizaneme. 

részére  átadni.  A 

 
Khrtv.  22.  §  (2)-(3)  bekezdés:  (2)  A  referenciaadat-szolgáltató  az  e  törvény  hatálybalépésétől 
számított  száznyolcvan  napon  belül  átadja  a  KHR-t  kezelő  pénzügyi  vállalkozás  részére  a 
fennálló szerződéseinek természetes személy ügyfeleire vonatkozó, a melléklet II. fejezet 1.1-1.2 
pontja  szerinti  referenciaadatokat. A  KHR-t  kezelő  pénzügyi  vállalkozás  az  e  bekezdés  alapján 
kapott adatokat a 9. §-ban meghatározott időpontig kezeli. 
 
(3) A (2) bekezdés nem érinti a referenciaadat szolgáltatók azon kötelezettségét, hogy a 11-14/B. 
§  szerinti  referenciaadatokat  a  KHR-t  kezelő  pénzügyi  vállalkozás  részére  a 
törvény 
hatálybalépésétől átadja. 
 
A hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény (a továbbiakban: 
régi  Hpt.)  –  2009.  I.9.-  2009.V.2.  között  hatályos  időállapot  –  130/A.  §  (9)  bekezdés  alapján  a 
referenciaadat-szolgáltató  haladéktalanul  köteles  az  általa  kezelt  referenciaadatokat  a  KHR-t 
kezelő  pénzügyi  vállalkozás 
referenciaadat-szolgáltató  adatátadási 
kötelezettsége  a  már  átadott  referenciaadatok  módosulása  esetén  is  fennáll,  ha  azokról 
tudomása van. 
 
Régi  Hpt.  130/C.  §  (1)  bekezdés  alapján  a  referenciaadat-szolgáltató  a  KHR-t  kezelő  pénzügyi 
vállalkozás részére átadja annak a természetes személynek a 3. számú melléklet II. fejezetének 
1.1-1.2  pontja  szerinti  referenciaadatait,  aki  a  3.  §  (1)  bekezdésének  b)-c)  és  e)-f)  pontjában 
foglalt  pénzügyi  szolgáltatásra  vonatkozó  szerződésben,  valamint  a  külön  jogszabályban 
meghatározott hallgatói hitelszerződésben vállalt fizetési kötelezettségének oly módon nem tesz 
eleget, hogy a lejárt és meg nem fizetett tartozásának összege meghaladja a késedelembe esés 
időpontjában  érvényes  legkisebb  összegű  havi  minimálbért  és  ezen  minimálbérösszeget 
meghaladó késedelem folyamatosan, több mint kilencven napon keresztül fennállt. 
 
Régi Hpt. 130/I. § (1) bekezdés és (2) bekezdés a) pont: (1) A KHR-t kezelő pénzügyi vállalkozás 
- a (3)-(4) bekezdésben foglalt kivétellel - a referenciaadatokat a (2) bekezdésben meghatározott 
időponttól  számított  öt  évig  kezeli. Az  öt  év  letelte  után  a  KHR-t  kezelő  pénzügyi  vállalkozás  a 
referenciaadatokat véglegesen és vissza nem állítható módon törli. 
(2) Az (1) bekezdésben meghatározott határidő számításának kezdete: 
a) a késedelmes tartozás megszűnésének időpontja a 130/C. § szerinti esetben. 
 
Ákr.  27.  §  (3)  bekezdés  alapján  a  hatóság  az  eljárása  során  annak  lefolytatásához  - 
jogszabályban  meghatározott  módon  és  körben  -  kezeli  azokat  a  védett  adatokat,  amelyek 
eljárásával  összefüggnek, 
lefolytatása 
érdekében szükséges. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  77.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  minden  érintett  jogosult  arra, 
hogy panaszt tegyen egy felügyeleti hatóságnál, ha az érintett megítélése szerint a rá vonatkozó 
személyes adatok kezelése megsérti az általános adatvédelmi rendeletet. 
 
Az  Infotv.  38.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való 
jog 
érvényesülésének ellenőrzése és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión belüli 
szabad áramlásának elősegítése. Ugyanezen § (2a) bekezdése szerint az általános adatvédelmi 
rendeletben a felügyeleti hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket a Magyarország 

illetve  amelyek  kezelése  az  eljárás  eredményes 

 

10 

joghatósága  alá  tartozó  jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi  rendeletben és  e 
törvényben meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja. 
 
Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít. 
 
Az Infotv. 60. § (2) bekezdése szerint az adatvédelmi hatósági eljárás megindítása iránti kérelem 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  77.  cikk  (1)  bekezdésében  meghatározott  esetben  nyújtható 
be.  
 
Az általános adatvédelmi rendelet eltérő rendelkezése hiányában a kérelemre indult adatvédelmi 
hatósági  eljárásra  az  Ákr.  rendelkezéseit  kell  alkalmazni  az 
Infotv-ben  meghatározott 
eltérésekkel. 
 
 
IV. A Hatóság döntése 
 
 
IV.1. Követelés elévülésének kérdése 
 
A  Kérelmező  állítása  szerint  a  Kérelmezett  által  a  Kérelmezővel  szemben  behajtani  kívánt 
követelés már elévült, a Kérelmezett azonban ezt vitatta, és arra hivatkozott, hogy a Ptk. 6:23. § 
(4)  bekezdés  alapján  az  elévülést  a  bírósági  vagy  hatósági  eljárásban  nem  lehet  hivatalból 
figyelembe venni. 
 
Jelen  eljárásban  a  Hatóság  a  Kérelmezett  adatkezelése  vonatkozásában  a  követelés  elévülését 
nem vizsgálta, mert  ennek megítélése az Infotv. 38. § (2)-(2a) bekezdései alapján nem tartozik a 
Hatóság hatáskörébe. Ezen kérdés eldöntése bírósági hatáskörbe tartozik.  
 
A  Kérelmezett  olyan  követelést  tart  nyilván  a  Kérelmezővel  szemben,  mellyel  kapcsolatban  a 
Kérelmező  nem  csatolt  be  olyan  bírósági  döntést,  mely  megállapítaná,  hogy  az  nem  áll  fenn, 
tehát  a  Kérelmezett  által  nyilvántartott  követelésre  tekintettel  az  adatkezelésre  vonatkozóan  a 
jogos érdek fennállhat. 
 
 
IV.2.A Kérelmező személyes adatai, adatkezelés, Kérelmezett adatkezelői minősége 
 
 
IV.2.1. A Kérelmező KHR-ban tárolt személyes adatai 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja szerint a Kérelmező Kérelmezett felé fennálló 
tartozásával kapcsolatban a KHR-ben tárolt adatok – ideértve mind a szerződéses alapadatokat, 
mind a mulasztási adatokat – a Kérelmező személyes adatának minősülnek, amely adatoknak a 
KHR-t kezelő pénzügyi vállalkozás részére történő átadása az általános adatvédelmi rendelet 4. 
cikk 2. pontja szerinti adatkezelésnek minősül.  
 
A 
is  az  általános  adatvédelmi  rendelet  rendelkezései 
alkalmazandóak,  amelyeket  az  abban  foglaltak  szerint  megengedett  nemzeti  szabályozással 
együtt  kell  értelmezni.  Ugyanúgy,  ahogy  az  adott  adatkezelésekre  vonatkozó  valamennyi  hazai 
jogszabályi  rendelkezést,  jelen  esetben  a  Khrtv.  kapcsolódó  rendelkezéseit  is  az  általános 
adatvédelmi rendelettel összhangban, annak szabályait nem lerontva szükséges értelmezni. 
 
A KHR-ban tárolt adatok két külön csoportot képeznek: 
 

fentiek  miatt  a 

jelen  esetben 

-  mulasztási adatok és 
- 

szerződéses alapadatok és statikus törlesztési adatok. 

 

 

11 

 
IV.2.2. A Kérelmezett, mint adatkezelő 
 
A Khrtv. 2. § (1) bekezdés f) pont 1. alpontja alapján a Kérelmezett referenciaadat-szolgáltatónak 
minősül.  A  Khrtv.  5.  §  (6)  bekezdés  alapján  a  KHR  adatkezelése  automatizált  módon  történik, 
tehát  amennyiben  az  átadott  referenciaadat  tekintetében  módosítás  szükséges,  abban  az 
esetben  a  módosult  adatokat  a  referenciaadat-szolgáltatónak  kell  átadnia  a  KHR-t  kezelő 
pénzügyi intézménynek (BISZ Zrt.), mely azt automatikusan átveszi. 
 
Bár  a  KHR-ben  nyilvántartott  személyes  adatok kapcsán a  BISZ  Zrt.  és a  Kérelmezett  is  végez 
bizonyos  adatkezelési  tevékenységet,  azonban  ezek  a  KHR-ben  elérhető  adatok  eltérő 
adatkezelési  műveleteit  érintik.  A  Khrtv.  5.  §  (5)  bekezdése  alapján  a  KHR-be  az  adatok 
továbbítása,  töröltetése,  illetőleg  azok  jogszerűsége  és  pontossága  kapcsán  a  Kérelmezett  a 
felelős  személy,  így  a  Kérelmező  által  kifogásolt  adatkezelés  vonatkozásában  a  Kérelmezett 
tekintendő adatkezelőnek. 
 
 
IV.3. KHR-ben kezelt adatok törlése 
 
A  Kérelmező  a  Kérelmezettnek  írt  2021.03.02.  napi  érintetti  kérelmében  csak  a  mulasztási 
adatok törlését kérte. 
 
IV.3.1.  A  Kérelmezőnek  az  adatok  törlésére  vonatkozó  kérelme  megítéléséhez  azt  kellett  a 
Hatóságnak megvizsgálnia, hogy az adatok kezelése megfelelő céllal és az általános adatvédelmi 
rendelet szerinti valamely jogalap alapján történik-e.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  17.  cikk (1)  bekezdés  d)  pont  alapján az  érintett  kérésére  az 
adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül törli a rá vonatkozó személyes adatot, ha a személyes 
adatokat  jogellenesen  kezelték.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  17.  cikk  (3)  bekezdés 
felsorolja  azokat  az  eseteket,  amikor  az  általános  adatvédelmi  rendelet  17.  cikk  (1)  bekezdése 
nem  alkalmazható.  Ezen  esetek  közül  az  egyik,  az  általános  adatvédelmi  rendelet  17.  cikk  (3) 
bekezdés b) pontja szerinti eset az, amikor a személyes adat kezelését jogszabály írja elő. 
 
IV.3.2. Mulasztási adatok  
 
Az  engedményezés  alapján  a  Khr.  tv.  7.  §  (3)  bekezdés  értelmében  a  Kérelmezett  átvevő 
referenciaadat-szolgáltatónak  minősül  a  Kérelmező  felé  fennálló  követelés  tekintetében.  Ez  a 
lejárt és meg nem fizetett tartozás összegének  és időtartamának számítását  nem szakítja meg, 
tehát  folyamatosan  kell  az  adatok  tárolásával  kapcsolatos  számítást  végezni  a  Khr.  tv.  7.  §  (1) 
bekezdés alapján. 
 
Amennyiben  az  adós  fizetési  késedelembe  esik,  úgy  a  Khrtv.  11.  §  (1)  bekezdésében  foglalt 
feltételek  fennállása  esetén  kerülhet  sor  a  mulasztási  adatok  KHR-be  való  továbbítására,  azaz 
ennek eredményeként kerülhet az adós az ún. negatív listára. A Khrtv. 8. § (1) és (2) bekezdése 
határozza  meg,  hogy  a  mulasztási  adatok  mennyi  ideig  kezelhetők  a  KHR-ben.  Eszerint  a 
referenciaadatokat  főszabályként  a  8.  §  (2)  bekezdésben  meghatározott  időponttól  számított  öt 
évig  lehet  a  KHR-ben  kezelni.  Az  öt  év  letelte  után  a  BISZ  Zrt.  –  a  referenciaadat-szolgáltató 
kezdeményezésére  –  a  referenciaadatokat  véglegesen  és  vissza  nem  állítható  módon  törli.  Ha 
azonban  a  tartozás  nem  szűnt  meg,  az  adatátadás  időpontjától  számított  ötödik  év  végétől  kell 
számítani  a  KHR-ben  történő  adatkezelés  5  éves  időtartamát,  ami  tehát  összességében  ebben 
az  esetben  azt  jelenti,  hogy  a  referenciaadat-szolgáltató  általi  átadástól  számított  10  éves 
időtartamig  lehet  a  KHR-ben  kezelni  a  természetes  személyekre  vonatkozó,  meg  nem  fizetett 
tartozásra vonatkozó referenciaadatokat, amennyiben a tartozás nem szűnt meg időközben.  
 
A  Hatóság  részéről  –  korábbi,  a  jelen  üggyel  hasonló  tárgyú  NAIH-4833/2021.  számon  indult 
ügyében  -  jogértelmezési  kérdésként  merült  fel  az,  hogy  abban  az  esetben,  ha  az  adatok 
megküldését  az  eredetileg  kötelezett  személy  helyett  csak  az  engedményes  (jelen  esetben  a 

 

12 

Kérelmezett  jelzése  alapján  az  engedményező  felszámolója)  teljesíti,  akkor  mely  időponttól 
szükséges számítani a Khrtv. 8. § (1)-(2) bekezdésében jelzett határidőket, tekintettel arra, hogy 
a  KHR-ben  való  adatkezelés  időtartamát  a  Khrtv.  az  adatátadás  napjától  rendeli  számítani.  A 
NAIH-4833/2021.  számú  ügyben  a  Hatóság  megkeresésére  a  Magyar  Nemzeti  Bank  (a 
továbbiakban: MNB) úgy nyilatkozott, hogy az ügyfélvédelmi szabályok érvényesülése érdekében 
a határidőt azzal a felvetéssel szükséges számítani, hogy az adatok a Khrtv. 6. § (3) bekezdése 
szerinti határidőben átadásra kerültek, azaz az adatkezelés időtartama nem hosszabbodhat meg 
egy referenciaadat-szolgáltató mulasztása miatt.  
 
A  Kérelmező  […]-val  kötött,  […]  KHR  azonosító  számú  szerződésének  felmondásakor  –  2009. 
március  18.  napján  –  a  KHR-be  való  adattovábbítást  előíró  Khrtv.  még  nem  volt  hatályos,  az 
2011. szeptember 26-án került kihirdetésre, és a 21. §-a szerint a kihirdetését követő 15. napon, 
2011. október 11-én lépett hatályba. A Khrtv. hatálybalépését megelőzően is létezett már központi 
hitelinformációs  rendszer,  melynek  szabályait  a  régi  Hpt.  tartalmazta.  A  régi  Hpt.  130/C.  §-a 
szerint a természetes személyek személyes adatai csak abban az esetben kerültek továbbításra 
a KHR-be, ha mulasztásba estek, és a tartozás összege elérte a késedelembe esés időpontjában 
érvényes  legkisebb  havi  minimálbért,  és  ez  a  késedelem  folyamatosan,  több  mint  kilencven 
napon  keresztül  fennállt.  A  régi  Hpt.  130/A.  (9)  bekezdése  szerint  a  referenciaadat-szolgáltató 
haladéktalanul köteles volt az általa kezelt referenciaadatot a KHR-t kezelő pénzügyi vállalkozás 
részére átadni. 
 
A  régi  Hpt. 
[…]  KHR  azonosító  számú 
szerződésével kapcsolatos mulasztási adatokat a […]-nek legkésőbb a szerződés felmondásakor 
–  haladéktalanul  –  továbbítania  kellett  volna  a  régi  Hpt.  szerinti  KHR-be.  A  Khrtv.  22.  §  (3) 
bekezdése  úgy  rendelkezik,  hogy  a  referenciaadat-szolgáltatók  a  Khrtv.  hatálya  alá  tartozó 
szerződések mulasztási adatait a törvény hatálybalépésétől kötelesek átadni. Azaz a Kérelmező 
– jelen ügy tárgyát képező – szerződése kapcsán 2011. október 11-én állt be a követelés akkori 
jogosultjának adatátadási kötelezettsége. A Khrtv. 22. § (6) bekezdése továbbá azt is rögzítette, 
hogy a Khtv. hatálybalépésekor a régi Hpt. szerinti KHR-ben kezelt, az e törvény alapján a KHR-
ben nyilvántartandó adatokat a KHR-ben kell kezelni. 

fenti  rendelkezéseiből  kifolyólag  a  Kérelmező 

 

rendelkezései  hatályukat  vesztették,  másrészt  a 

A  Hatóság  álláspontja  az,  hogy  azon  mulasztási  adatoknak  a  KHR-ben  történő  kezelésének 
időtartamára,  amelyek  már  a  Khrtv.  hatálybalépésekor  is  szerepeltek  a  régi  Hpt.  szerinti  KHR-
ben,  a  Khrtv.  rendelkezéseit  kell  alkalmazni,  mivel  2011.  október  11-ével  a  régi  Hpt.  KHR-re 
vonatkozó 
természetes  személyek 
szerződéseivel kapcsolatos mulasztási adatokra vonatkozó adatmegőrzési idő a Khrtv. szabályai 
szerint az érintettekre nézve kedvezőbb, mint a régi Hpt.-ben.  
 
Tekintettel a fentiekre, a Khrtv. 8. § (2) bekezdés a) pontja szerinti határidő kezdetének napja – 
figyelemmel  a  régi  Hpt.  130/A.  §  (9)  bekezdésére  –  legkésőbb  a  Kérelmező  és  a  […]  közötti 
szerződés  felmondásának  napja,  azaz  2009.  március  18-a  volt  annak  ellenére,  hogy  a 
Kérelmezett  kérésére  a  […]  felszámolását  végző  felszámoló  ténylegesen  csak  2019.03.08. 
napján  továbbította  a  BISZ  Zrt.-nek  a  szerződéssel  kapcsolatos  adatokat,  így  a  mulasztási 
adatokat  is.  Ebből  kifolyólag  2019.  március  18.  napjáig  szerepelhettek  volna  a  KHR-ben  a 
Kérelmező  […]  KHR  azonosító  számú  szerződésével  kapcsolatban  fennálló  mulasztás  adatai, 
azaz  ezzel  a  nappal  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  jogi  kötelezettség  megszűnt. 
Ebből  kifolyólag  a  Kérelmezett  2019.  március  19.  napjától  jogellenesen,  jogalap  nélkül 
szerepelteti  ezeket  a személyes  adatokat  a  KHR-ben,  mivel  a mulasztási  adatok  KHR-ben  való 
feltüntetésére, kezelésére vonatkozó jogi kötelezettsége 2019. március 18. napján megszűnt, és 
további  jogalap  alkalmazása  a  KHR-ben  való  adatkezelés  kapcsán  nem  lehetséges.  Emiatt  a 
Hatóság  megállapította,  hogy  a  Kérelmezett  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6. 
cikk  (1)  bekezdését.  Továbbá  tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezettnek  a  Kérelmező  […]  KHR 
azonosító  számú  szerződése  vonatkozásában  a  KHR-ban  szereplő  mulasztási  adatokkal 
kapcsolatban  törlési  kötelezettsége  áll  fenn,  ezért  a  Kérelmezettnek  a  Kérelmező  érintetti 
kérelmét teljesítenie  kellett  volna,  ennek  elmulasztása  miatt  a  Kérelmezett  a GDPR  17. cikk (1) 
bekezdés d) pontját megsértette. 
 

 

13 

IV.3.3. Szerződéses alapadatok és statikus adatok 
 
A  Khrtv.  szabályai  nem  egyértelműek  a  tekintetben,  hogy  a  Khrtv.  8.  §  (1)  és  (2)  bekezdés  a) 
pontja  által  meghatározott  adatkezelési  időtartam  elteltével  a  referenciaadat-szolgáltatónak 
kizárólag  a  mulasztásra  vonatkozó  adatokat  vagy  a  szerződésre  vonatkozó  valamennyi  adatot 
törölnie kell-e. A Khrtv. 8. § (2) bekezdés a) pontja kizárólag a mulasztási adatokra vonatkozóan 
határozza meg az adatkezelés időtartamát, mivel úgy fogalmaz, hogy a „11. § szerinti esetben”, 
azaz  ez  a  rendelkezés  a  további  szerződéses  adatok  vonatkozásában  nem  irányadó.  Ebből 
kifolyólag a szerződéses alapadatok – ideértve az adós természetes személyazonosító adatait és 
lakcím  adatait  is  –  és  a  statikus  törlesztési  adatok  törlésére  a  Khrtv.  9.  §  (1)  bekezdése 
alkalmazandó, mely úgy rendelkezik, hogy az 5. § (2) bekezdés a) pontja szerint átadott adatok a 
szerződéses jogviszony megszűnését követően törlendők. Azaz a mulasztási adatok a 8. § (1) és 
(2)  bekezdés  a)  pontja  alapján  azoknak  a  KHR-be  való  továbbításától  számított  tíz  évig 
kezelhetők a KHR-ben, míg a szerződéses alapadatok csak akkor törölhetők, ha a felek között a 
szerződéses jogviszony megszűnt. Ebből kifolyólag – figyelemmel a Magyar Nemzeti Bank által a 
Hatóságnak hasonló tárgyú – NAIH-4833/2021. számú ügyben - ügyben adott állásfoglalásában 
foglaltakra  is  –  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  a  Kérelmezővel  szemben  fennálló 
követelése miatt követelése miatt „negatív események” , tehát mulasztási adatok nélkül ezek az 
adatok  a  KHR-ben  tovább  kezelhetők,  és  kezelendők  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk 
(1) bekezdés, valamint a Khrtv. 5. § (2) bekezdése és 9. § (1) bekezdése alapján. 
 
IV.3.4. A Kérelmező törlési kérelme 
 
Az  előző  pontokban  leírtakra  tekintettel  a  Hatóság  a  Kérelmező  KHR-ben  szereplő  […]  KHR 
azonosító  számú  szerződésével  kapcsolatos  mulasztási  adatok  törlésére  irányuló  kérelmének 
helyt adott. 
 
 
IV. 3.5. A Kérelmezett Kérelmező érintteti (törlési) kérelmére adott válasza 

A Kérelmező 2021. március 2. napján érkezett törlési kérelmére a Kérelmezett 2021. március 10. 
napján kelt levelében küldött tájékoztatást a kérelem elutasításának indokairól, tehát a GDPR 12. 
cikk  (3)  bekezdésében  előírt  egy  hónapos  határidőn  belül  tájékoztatást  nyújtott  az  érintetti 
kérelem elutasításáról. 

A  Hatóság  a  Kérelmezett  azon  álláspontját  nem  fogadja  el,  hogy  a  jogi  képviselővel  eljáró 
kérelmezők  érintetti  kérelmét  másként  kell  elbírálni,  mint  a  jogi  képviselő  nélküli  kérelmezők 
érintetti  kérelmét,  tekintettel  arra,  hogy  a  GDPR  ilyen  rendelkezést  nem  tartalmaz.  Emiatt  –  a 
GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdés  rendelkezése  alapján  -  a  Kérelmezett  érintetti  kérelem  elutasítása 
esetén  ugyanarról  köteles  tájékoztatni  az  érintetteket  minden  esetben.  Továbbá  a  GDPR  ilyen 
irányú  rendelkezése  hiánya  miatt  a  törlési  kérelem  benyújtása  esetén  nem  követelheti  meg  a 
Kérelmezett,  hogy  jogszabályi  hivatkozás  szerepeljen  azzal  összefüggésben,  hogy  a  KHR 
törvény  mely  rendelkezésére  alapján  köteles  a  törlést  végrehajtani,  ugyanis  a  Kérelmezettnek 
törlési kérelem benyújtása esetén minden esetben jogszabályi hivatkozással kell - megindokolnia 
azt, hogy miért nem teljesíti a törlési kérelmet. Ez azt is jelenti, hogy a Kérelmezettnek igazolnia 
kell  az  adatkezelése  jogalapját  a  GDPR  12.  cikk  (4)  bekezdése  alapján,  mivel  az  érintettek 
számára  csak  így  láthatók  át  az  adatkezelési  műveletek  és  azok  körülményei.  Enélkül  az 
érintettek nem tudják mérlegelni a helyzetüket és jogi lehetőségeiket. 

Tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezett  a  Kérelmező  törlési  kérelmére  küldött  válaszában  nem 
indokolta meg, hogy a kérelem teljesítését mely jogszabályi rendelkezésre hivatkozással tagadta 
meg, ezért a Hatóság megállapította, hogy megsértette a GDPR 12. cikk (4) bekezdését. 

 

IV.4. Jogkövetkezmények 
 
IV.4.1.  A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmének  helyt  adott,  és  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b) 
pontja alapján elmarasztalja a Kérelmezettet, mert megsértette  
 

14 

 

-  a GDPR 6. cikk (1) bekezdését,  
-  a GDPR 17. cikk (1) bekezdés d) pontját és 
-  a GDPR 12. cikk (4) bekezdését. 

 
IV.4.2. A Hatóság a Kérelmezettet a GDPR 58. cikk (2) bekezdés c) pont alapján utasítja, hogy a  
 

-  a Kérelmező jogalap nélkül kezelt mulasztási adatait a KHR-ből törölje.  

 

IV.4.3.  A  Hatóság  hivatalból  megvizsgálta,  hogy  a  megállapított  jogsértések  miatt  indokolt-e  a 
Kérelmezettel szemben adatvédelmi bírság kiszabása. E körben a Hatóság a GDPR 83. cikk (2) 
bekezdése  és  az  Infotv.75/A.  §-a  alapján  hivatalból  mérlegelte  az  ügy  összes  körülményét  és 
megállapította,  hogy  a  jelen  eljárás  során  feltárt  jogsértés  esetében  a  figyelmeztetés  se  nem 
arányos,  se  nem  visszatartó  erejű  szankció,  ezért  bírság  kiszabása  szükséges,  amelyet  a 
Hatóság jogszabályon alapuló mérlegelési jogkörben eljárva határozott meg. 
 
 
A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  során  az  alábbi  tényezőket  súlyosító  tényezőként  vette 
figyelembe: 
 

 

 

1.  A Kérelmezett által  elkövetett jogsértések a GDPR 83. cikk (5) bekezdés  a) és b) pontja 
szerint a magasabb összegű bírságkategóriába tartozó jogsértésnek minősülnek, érintetti 
joggal és alapelvvel kapcsolatosak. 
 

2.  A  jogsértés  súlyos,  mivel  a  Kérelmező  érdekét  jelentősen  befolyásolta  amiatt,  hogy  a 
jogellenesen  nyilvántartott  mulasztási  adatok  hátrányosan  érinthetik  a  hitelképesség 
vizsgálatát,  ezért  nagy  jelentősége  lehet  az  érintett  egzisztenciája  szempontjából.  A 
Hatóság  álláspontja  szerint  az  egyén  pénzügyi  lehetőségeit  –  akár  csak  potenciálisan  – 
korlátozó  jogellenes  adatkezelés  kiemelkedő  tárgyi  súllyal  bír.  (GDPR  83.  cikk  (2) 
bekezdés a) pont) 
 

3.  A  jogellenes  adatkezelés  hosszú  időn  keresztül,  2019.  március  19.  napjától  áll  fenn. 

(GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont) 

idézte  elő,  mely  a  KHR 

4.  A jogalap nélküli adatkezelés által okozott jogsérelmet a Kérelmezett súlyosan gondatlan 
magatartása 
törvény  rendelkezéseinek  nem  megfelelő 
értelmezéséből  adódott.  A  gondatlanság  súlyosságát  alátámasztja,  hogy  a  Kérelmező 
törlési  kérelme,  majd  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindítására  vonatkozó  kérelme 
sem  ösztönözte  arra,  hogy  az  adatkezelésének  jogszerűségét  felülvizsgálja.  (GDPR  83. 
cikk (2) bekezdés b) pont) 
 

 
A Hatóság a bírság kiszabása során az alábbi tényezőket enyhítő tényezőként vette figyelembe: 
 
 

1.  A  Hatóság  korábban  a  Kérelmezettet  a  GDPR  rendelkezéseinek  megsértése  miatt  még 

nem marasztalta el. (GDPR 83. cikk (2) bekezdés e) pont) 
 

2.  Nem  merült  fel  információ,  hogy  a  Kérelmezőnek  ténylegesen  kára  keletkezett  volna. 

(GDPR 83. cikk (2) bekezdés c) pont) 

 

3.  A  feltárt  jogsértés  kizárólag  a  Kérelmezőt  érinti,  de  ez  a  kérelmes  eljárás  sajátossága. 

(GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont) 

 
A Hatóság által figyelembe vett egyéb szempontok: 
 

 

15 

1.  A  Kérelmező  által  törölni  kért  személyes  adatok  pénzügyi  adatok  és  nem  minősülnek 

különleges személyes adatoknak. (GDPR 83. cikk (2) bekezdés g) pont) 
 

2.  A Hatóság figyelembe vett továbbá, hogy a Kérelmezett 2020. évi beszámolója alapján az 
adózás  előtti  eredménye  […]  Ft  volt.  A  kiszabott  adatvédelmi  bírság  nem  lépi  túl  a 
kiszabható bírság maximumát. (GDPR 83. cikk (5) bekezdés a) pont) 

 
A  bírságkiszabással  a  Hatóság  speciális  prevenciós  célja  az,  hogy  ösztönözze  a  Kérelmezettet 
arra, hogy vizsgálja felül az adatkezelési gyakorlatát és a jövőben biztosítva legyen a személyes 
adatok védelméhez való jog érvényesülése. 
 
A Kérelmezett által elkövetett jogsértések a GDPR 83. cikk (5) bekezdés a) és b) pontja szerint a 
magasabb  összegű  bírságkategóriába  tartozó  jogsértésnek  minősülnek.  A  jogsértések  jellege 
alapján  a  kiszabható  bírság felső  határa  a  GDPR  83.  cikk  (5)  bekezdés  b)  pont  alapján  20  000 
000 EUR, illetve az előző pénzügyi év teljes világpiaci forgalmának legfeljebb 4%-a. 
 
A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  tekintetében  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdésének  a  következő 
rendelkezéseit nem vette figyelembe, mert a tárgyi ügyben nem voltak relevánsak: d), f), h), i), j), 
k) pontok. 
 
A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött. 
 

V. Egyéb kérdések 

 

A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az 

egész ország területére kiterjed. 

 
Az  Ákr.  112.  §-a,  és  a  116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a 

határozattal és a végzéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

 
 

* * * 

 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.    A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. 
A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 

A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII. törvény (a továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9.§ (1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél 
jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 

 
A keresetlevél benyújtásának helyét és idejét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg.  
 

A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 
 
Ha az előírt kötelezettsége teljesítését a Kérelmezett megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság 
úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a  szerint,  ha  a 
kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az végrehajtható. 
A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel  véglegessé  válik. Az  Ákr. 

 

16 

133. §-a értelmében a végrehajtást - ha törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik 
-  a  döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény, 
kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként 
nem rendelkezik - az állami adóhatóság foganatosítja.  
 
kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 
 
 

Dr. Péterfalvi Attila elnök távollétében: 

             

Dr. Szabó Endre Győző 

elnökhelyettes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

  

 

17 

