1/9

 Procedimiento Nº: PS/00230/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: La  Jefatura Superior  de Policía de  ***COMUNIDAD.1,  con fecha 4 de
febrero de 2021, remitió Acta de notificación de una presunta infracción a la normativa
de protección de datos a la Agencia Española de Protección de Datos. 

En el oficio de remisión del Acta se indica lo siguiente, en relación con la materia de
protección de datos:

“La Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, en su
artículo 11.1.a) exige a los agentes de la autoridad "velar por el cumplimiento de las
Leyes y disposiciones generales, ejecutando las órdenes que reciban de las Autorida-
des, en el ámbito de sus respectivas competencias”

En el marco de las funciones en materia de documentación de extranjeros, al igual
que para la expedición del documento nacional de identidad, y tal como sucede en di-
versos ámbitos de la administración pública, es necesaria la previa solicitud de una
cita para la materialización de los diferentes trámites, que se obtiene de forma gratuita
a través de la página web https://sede.administracionespublicas.gob.es/. 

En dicha página web se puede obtener cita, en cualquier lugar del territorio nacional,
para la expedición/renovación de documentos, recogida de tarjetas de identidad de ex-
tranjeros (TIE), solicitudes de asilo, cartas de invitación, toma de huellas para la expe-
dición de tarjetas, certificados de registro de ciudadano de la Unión Europea, así como
para otra serie de trámites administrativos. 

El hecho de la suspensión de los plazos administrativos debido a la declaración del
estado de alarma en todo el territorio nacional derivado de la pandemia ocasionada
por la Covid-19 añadido a que, durante el presente año 2020, les ha correspondido la
renovación de sus documentos a los ciudadanos extranjeros que se acogieron al pro-
ceso de regularización de su situación administrativa que se implementó en el año
2015, ha dado como resultado una situación de congestión en los servicios policiales
relacionados con la materialización de diferentes trámites y expedientes en materia de
extranjería, que han desbordado la capacidad de las oficinas de extranjería de la Poli-
cía Nacional en la provincia de ***PROVINCIA.1 las cuales han tenido que ser reforza-
das, en cuanto a medios personales y técnicos se refiere, para dar respuesta a la fuer-
te demanda experimentada en tan corto espacio temporal. 

En este contexto, la Unidad contra las Redes de Inmigración y Falsedades adscrita a
la Brigada Provincial de Extranjería y Fronteras de ***PROVINCIA.1 de la Jefatura Su-
perior de Policía de ***COMUNIDAD.1 ha detectado, a raíz de la recepción de múlti-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

ples reclamaciones y quejas tanto de usuarios como de gestorías y despachos de
abogados relacionados con los trámites documentales de extranjeros, que esta satura-
ción, además de por las causas expuestas, también viene motivada por las prácticas
que vienen realizando los responsables de diversos establecimientos abiertos al públi-
co, principalmente locutorios, y/o particulares que se publicitan para la obtención de ci-
tas previas a cambio de distintas cantidades económicas y que, para conseguir un ma-
yor lucro, saturan la plataforma informática de manera que provocan que los usuarios
tengan muy difícil la obtención de una cita gratuita ante la administración y se vean
obligados a requerir de sus servicios. 

Al acudir a estos lugares, los usuarios se han visto forzados a facilitar sus datos perso-
nales, tanto de manera escrita como aportando copia de su documentación identificati-
va, a los empleados o personas que ofrecen este servicio para que, con dichos datos,
puedan reservarle la cita ante la administración, toda vez que dichas citas son nomina-
les y no cabe la personación en las oficinas de documentación policiales con justifican-
tes de citas que no correspondan con la persona que vaya a realizar el trámite solicita-
do. 

Esta cesión de sus datos personales se realiza sin ninguna garantía ni identificación
del responsable del tratamiento de los mismos, así como sin informar ni obtener el
consentimiento de los usuarios conforme a lo establecido por la Ley Orgánica 3/2018,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, y el Regla-
mento (UE)2016/679, sobre sus derechos de acceso a sus datos personales, rectifica-
ción, supresión o limitación de su tratamiento incurriendo por ello, a juicio de esta Uni-
dad policial, en una infracción leve del artículo 74.a de la citada L.O. 3/2018, sin perjui-
cio de que con estas conductas se puedan estar también infringiendo algún otro de los
preceptos de la L.O. 3/2018.

En base a todo lo anterior, en fecha 14/01/2021, por parte de funcionarios policiales
adscritos a esta Unidad, se realizó una inspección administrativa en el locutorio deno-
minado "***LOCUTORIO", sito en ***DIRECCIÓN.1 (***PROVINCIA.1), en la cual se
constató la existencia de numerosas fichas de clientes (papeles manuscritos, copias
de documentación, resguardos de cita previa NIE), que eran almacenadas en dicho
establecimiento con la supuesta finalidad de la obtención de citas previas para la reali-
zación de diferentes trámites, extendiéndose en el lugar la preceptiva acta de inspec-
ción cuya copia se adjunta al presente escrito. 

En el interior del establecimiento, se procedió a la intervención cautelar de 9 documen-
tos conteniendo datos personales (nombre, apellidos, documento, teléfono, etc.), per-
tenecientes a terceras personas, con la finalidad de realizar las correspondientes ges-
tiones policiales con los titulares de esa documentación.

Una vez realizadas las correspondientes gestiones, se procedió a la citación y poste-
rior toma de declaración de diversas personas cuyos datos figuran en la documenta-
ción intervenida, las cuales han expresado que no fueron informadas ni prestaron con-
sentimiento alguno ni de forma expresa ni tácita sobre lo dispuesto en el artículo 6.1.a
del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, al facilitar sus datos personales a los encargados del establecimiento para la
obtención de una cita previa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

En base a lo anterior, a juicio de los intervinientes, el titular del establecimiento, tanto
de manera personal como a través de sus empleados, estaría infringiendo uno o va-
rios preceptos de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales  y Garantía de los Derechos  Digitales, así como del Reglamento  (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos persona-
les por lo que, en fecha 03/02/2021, previamente citado, se persona en estas depen-
dencias, el titular del establecimiento llamado A.A.A. con NIE ***NIE.1.”

SEGUNDO: Con carácter previo a la admisión a trámite de esta reclamación, se trasla-
dó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los dere-
chos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). La solicitud de información sobre los he-
chos puestos de manifiesto fue recibida, en fecha 9 de marzo de 2021, según consta
en el Aviso de Recibo emitido por Correos, sin que se haya recibido contestación algu-
na. 

TERCERO: Con fecha 11/06/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la   presunta
infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: El 08/07/2021 se le notifica al reclamado el acuerdo de inicio del presente
procedimiento   sancionador   y   se   le   otorga   un   plazo   de   audiencia   de   DIEZ   DÍAS
HÁBILES para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes,   de  acuerdo  con  lo  preceptuado en  los artículos  73  y  76 de  la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

QUINTO: El reclamado no formuló alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento.

El artículo 64.2 f) de la LPACAP -disposición de la que se informó al reclamado en el
acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones
en   el   plazo   previsto   sobre   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   cuando   éste
contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá
ser considerado propuesta de resolución.

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida al
reclamado y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
el reclamado no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en
atención a lo establecido en el artículo 64.2.f LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución. 

SEXTO: El acuerdo de inicio del procedimiento acordó en el punto cuarto de la parte
dispositiva  “INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   de   prueba,   las
reclamaciones presentadas por los reclamantes y la información  y documentación
obtenida   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   la   fase   de
información previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

HECHOS

PRIMERO:   El   reclamado   recoge   datos   de   las   personas   físicas   que   acuden   a   su
locutorio a pedir cita para trámites administrativos, sin facilitar la información precisa a
los interesados de conformidad con la normativa vigente en materia de protección de
datos personales.

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado al reclamado
el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador,   pero   éste   no   ha
presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en adelante RGPD) reconoce a cada autoridad de control,
y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona; 

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal   con   motivo   de   la   solicitud   de   cita   previa   para   la   realización   de   trámites
administrativos constituye un tratamiento de datos, respecto del cual el responsable
del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD,
facilitándole a los interesados toda la información que en dicho precepto se indica.

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf)  y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, indica que:

“1.  Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-
tante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legí-
timos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de ade-
cuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías ade-
cuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de
que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posi-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/9

ble, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cual-
quier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consenti-
miento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un re-
quisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facili-
tar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significa-
tiva sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de
dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos per-
sonales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al inte-
resado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la me-
dida en que el interesado ya disponga de la información.” 

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del trata-
miento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que
se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio
que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Re-
glamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de perfi-
les, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el
afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/9

individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten signi-
ficativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo pre-
visto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

a) (…)

b) dirigir a todo responsable o encargado de tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento; 

c) (…) 

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 

(...) 

i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular”.

El artículo 83.5 b) del RGPD establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A   su   vez,   el   artículo   72.1   h)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone:

“Se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las   infracciones   que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

V

En   este   supuesto,   el   reclamado   no   ha   presentado   alegaciones   ni   pruebas   que
contradigan los hechos denunciados en el plazo dado para ello.

Esta  Agencia   ha   constatado   que   la   actuación   del   reclamado   no   es   acorde   a   la
normativa de protección de datos, ya que no informa a los clientes sobre el tratamiento
de los datos personales facilitados por estos, tal y como se exige en el artículo 13 del
RGPD, indicado en el fundamento de derecho III.

Así las cosas, de conformidad con los hechos expuestos nos encontramos ante una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD, por parte del reclamado.

VI

De conformidad con el artículo 58.2 b), por la comisión de esta infracción procede
dirigir un apercibimiento al recogerse datos de carácter personal de los clientes y
considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en
el   artículo   83.5   b)   del   RGPD   constituiría   una   carga   desproporcionada   para   el
reclamado, ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de
protección de datos.

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución se requiere al reclamado, como responsable del tratamiento, la adecuación
de la información ofrecida a los usuarios cuyos datos personales se recaban de los
mismos  a   las   exigencias   contempladas   en   el   artículo   13   del   RGPD,   así   como  la
aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a A.A.A., con NIE ***NIE.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a A.A.A., con NIE ***NIE.1, al amparo de lo dispuesto en el
artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de diez días hábiles desde este acto
de notificación acredite ante este organismo la adopción de medidas para facilitar
información a las personas cuyos datos personales recoja, conforme a lo previsto en el
artículo 13 del RGPD.

TERCERO
 

 : NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. con NIE ***NIE.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

938-131120
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

