 

 

 

1/28 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 46/2022 du 1er avril 2022 

 
 
Numéro de dossier : DOS-2020-02892 

Objet:  Plainte  d’un  ex-employé  contre  son  ex-employeur  pour  traitement  de  boite 

email, et refus de faire suite à la demande d’exercice de ses droits  

  

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Y. Poullet et C. Boeraeve, membres, reprenant l’affaire en cette 

composition ; 

 
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la 

protection des données), ci-après RGPD; 

 
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA); 

 
Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 
Vu les pièces du dossier ; 

 

Vu l’audition du 12 avril 2021 ; 

 

Vu le formulaire de sanctions envisagées envoyé à la partie défenderesse et ses observations, 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 
Le plaignant : 

Monsieur X, représenté par son conseil Maître Dr Jan-Henning Strunz, Matray, 

Matray & Hallet, s.c.r.l, rue des Fories, 2, 4020 Liège, ci-après "le plaignant" 

 

La défenderesse :  Y, représentée par ses conseils, Maître Inger Verhelst et Wouter Van Loon, City 

Link  Posthofbrug  12,  à  2600  Anvers  ainsi  que  Maître  Florence  Sine,  avocat, 

boulevard du souverain 280, à 1160 Auderghem, ci-après : "la défenderesse" 

 Décision quant au fond 46/2022 - 2/28 

I.  Faits et antécédents de procédure 

1.  Le  plaignant  a  exercé  au  sein  de  la  défenderesse,  dont  il  a  été  l’actionnaire  unique  durant 

plusieurs  années,  la  fonction  d’administrateur  délégué  du  15  octobre  2004  jusqu’au  29  mai 

2019.  En  cette  date,  le  plaignant  a  revendu  l’intégralité  de  ses  actions  à  Z  et  a  cessé  ses 

fonctions d’administrateur. Z a ensuite cédé tous ses droits et obligations à la société de droit 

luxembourgeois W. 

2.  Le plaignant a ensuite été engagé par la défenderesse en tant qu’employé, à partir du 29 mai 

2019.  

3.  En date du 26 novembre 2019 et du 14 décembre 2019, le plaignant et la société actionnaire W 

échangent des courriers concernant des manquements invoqués par les deux parties au sujet 

de la convention de cession des actions. 

4.  Le 23 avril 2020, le plaignant cite les sociétés Z et W devant le Tribunal de Première Instance 

francophone  à  Bruxelles,  devant  lequel  le  litige  est  pendant.  Le  plaignant  reproche  à  la 

défenderesse  de  lui  devoir  un  solde  impayé  suite  à  la  cession  de  ses  actions,  alors  que  la 

défenderesse  lui  réclame  des  indemnités  liées  aux  dettes  de  la  société  rachetée.  La 

défenderesse  avance  que  ces  manquements  seraient  dus  au  fait  que  le  plaignant  aurait 

dissimulé et tronqué certaines informations lors de la cession des actions. Les sommes en jeux 

sont  importantes,  et  font  l’objet  de  divergences  entre  les  parties.  Le  plaignant  conteste 

fermement les manquements allégués, et a par ailleurs aussi cité la défenderesse devant les 

tribunaux turcs pour diffamation, licenciement abusif, et paiement de dommages et intérêts (la 

société défenderesse est aussi implémentée en Turquie). 

5.  Les faits à l’origine de la plainte devant l’APD sont les suivants. Le 18 février 2020, le plaignant 

est  licencié  par  la  défenderesse.  Avant  la  remise  de  son  matériel  informatique  suite  à  son 

licenciement,  le  plaignant  a  procédé  à  l’effacement  des  données  présentes  sur  son  laptop  

professionnel. Il avance n’avoir effacé que ses données privées (boites email privées), alors que 

la défenderesse avance qu’il aurait effacé l’entièreté des boites emails (tant professionnelles 

que  privées).  Les  seules  preuves  avancées  à  cet  égard  constituent  en  deux  témoignages 

d’employés  soumis  par  la  défenderesse,  affirmant  que  toutes  les  boites  emails  auraient  été 

effacées. 

6.  Le  plaignant  a  ensuite  pris  connaissance  de  l’intention  de  la  défenderesse  de  procéder  à  la 

récupération  des  données  auparavant  présentes  sur  son  laptop,  et  met  en  demeure  la 

défenderesse,  le  26  février  2020  de  suspendre  tout  traitement  de  ses  données  à  caractère 

personnel, tant que les informations au titre de l’article 14 du RGPD ne lui seraient pas fournies. 

Il  demande  par  ailleurs  l’exercice  de  son  droit  à  l’effacement,  la  limitation  du  traitement,  et 

l’opposition. 

 Décision quant au fond 46/2022 - 3/28 

7.  Le 28 février 2020 la défenderesse refuse de donner suite aux demandes du plaignant, sur base 

du contrat de travail qui les liait, ainsi que sur base de l’article 6.1.f du RGPD (intérêt légitime) 

justifiant selon elle le traitement des données à caractère personnel du plaignant. 

8.  Le 4 mars 2020 le plaignant conteste la licéité du traitement par la défenderesse, en particulier 

concernant ses données purement privées, ainsi que celles professionnelles antérieures au 1er 

juin  2019  (période  non  couverte  pas  le  contrat  de  travail  d’employé  sur  lequel  se  basait  la 

défenderesse, contrat datant du 01 juin 2019). Il met par ailleurs la défenderesse en demeure de 

lui transmettre son contrat de sous-traitance avec la  V  (ayant procédé  à la  récupération des 

données auparavant présentes sur le laptop du plaignant). 

9.  Le 7 mars 2020 la défenderesse refuse de suspendre le traitement pour les données à caractère 

personnel (professionnelles) du plaignant antérieures au 01 juin 2019, en avançant son intérêt 

légitime à la continuité de ses activités, et afin de vérifier des manquements allégués dans son 

chef en tant que travailleur. 

10.  La défenderesse  ajoute que bien que pour  la période antérieure  au 01 juin 2019 le plaignant 

n’était pas sous contrat d’employé, il exerçait des fonctions de management et utilisait le laptop 

en  question.  Elle  déduit  que  pour  les  données  antérieures  au  01  juin  2019,  l’intérêt  légitime 

constitue bien une base licite de traitement.  

11.  La défenderesse s’engage néanmoins aussi à ne pas traiter les boites mail privées du plaignant, 

mais uniquement les boites professionnelles. Elle s’engage de même à cesser le traitement actif 

des  données  personnelles  trouvées  lors  de  l’analyse  des  boites  mail  professionnelles  du 

plaignant, mais refuse de les effacer. 

12.  La défenderesse refuse par  ailleurs de produire le contrat de sous-traitance, au motif que le 

sous-traitant n’aurait  pas traité de données personnelles en procédant  à la récupération des 

boites emails. 

13.  Le 16 mars 2020 le plaignant informe la défenderesse qu’elle n’a pas d’intérêt légitime à traiter 

ses données personnelles antérieures aux cinq dernières années, et l’invite à limiter la période 

de temps pour laquelle elle traite ses emails à ces cinq dernières années (correspondant au délai 

de prescription de la responsabilité des dirigeants d’entreprises1)  .  

14.  Il demande par ailleurs l’exercice de son droit d’accès et de copie à tous les emails traités par la 

défenderesse. 

15.  Le 7 avril 2020 la défenderesse refuse de limiter le traitement des données aux cinq dernières 

années,  sur  base  de  son  intérêt  légitime  au  traitement.  Elle  ajoute  que  les  demandes 

d’effacement,  d’opposition  et  de  limitation  ne  peuvent  être  suivies,  de  même,  sur  base  de 

l’exception de motifs légitimes impérieux (intérêt légitime de défense en justice, d’assurer la 

1 Art 2:143 § 1er Code des Sociétés et Associations. 

 

 Décision quant au fond 46/2022 - 4/28 

continuité  des  services  de  l’entreprise,  et  potentielle  mise  en  cause  de  la  responsabilité 

professionnelle et pénale du plaignant).  

16.  Elle accepte par  ailleurs la demande d’accès du requérant, mais indique qu’elle ne pourra s’y 

conformer  dans  le  délai  légal  d’un  mois,  mais  de  trois  mois (en  raison  de  la  complexité  de  la 

requête et des circonstances liées à la crise sanitaire). 

17.  Le 25 mai 2019 le plaignant conteste l’intérêt légitime tel que mis en avant par la défenderesse 

comme base de licéité de traitement, en avançant que ces intérêts ne sont ni actuels ni précis, 

et  qu’elle  n’  a  pas  procédé  à  la  balance  d’intérêts,  ni  pris  en  compte  le  déséquilibre  entre  le 

plaignant et elle-même dans le cadre de leur relation d’ex employé à ex-employeur.  

18.  Il  lui  reproche  par  ailleurs  une  violation  du  principes  de  minimisation,  dans  la  mesure  où  les 

données plus anciennes que cinq ans n’étaient pas pertinentes pour les finalités poursuivies. 

19.  Il lui reproche aussi d’avoir manqué au principe de nécessité, en avançant que d’autres mesures 

moins  invasives  auraient  permis  à  la  défenderesse  de  disposer  des  données  nécessaires  en 

ménageant  ses  intérêts  (un  tri  des  emails  aurait  par  exemple  pu  être  opéré  par  un  tiers  en 

présence du plaignant, afin de ne remettre que les emails pertinents à la défenderesse, au lieu 

d’une restauration complète). 

20.  Le  plaignant  réitère  ses  demandes  de  suspension  du  traitement,  ainsi  que  d’exercice  de  ses 

droits à l’effacement, limitation, opposition (particulièrement pour les données datant de plus de 

cinq ans). 

21.  Le 5 juin, la défenderesse répond au plaignant qu’elle maintient sa position quant à son intérêt 

légitime au traitement, ainsi que concernant l’absence d’obligation de lui transmettre le contrat 

de sous-traitance avec V. Elle répète qu’elle ne traitera pas les boites emails privées du plaignant 

ni  les  emails  trouvés  sur  ses  boites  mail  professionnelles  provenant  de  ces  adresses  email 

(privées). 

22.  Le  15  juin  2020,  la  défenderesse  envoie  au  plaignant  un  courrier  contenant  une  liste  des 

données personnelles qu’elle détient à son sujet (pièce 11 du plaignant). 

23.  Le  16  juin  2020  le  plaignant  informe  la  défenderesse  de  son  intention  de  déposer  plainte  à 

l’Autorité de Protection des Données (APD ci-dessous), ce qu’il fait le 17 juin 2020. 

24.  La présente décision se fonde sur les articles invoqués par le plaignant. Concernant le grief du 

défaut d’information soulevé par le requérant, bien que celui-ci reprenne l’article 14 dans ses 

conclusions, dans la mesure où les données du plaignant ont été collectées dans le cadre de son 

contrat de travail avec la défenderesse et qu’il ressort que c’est cet article qui était visé par le 

plaignant dans une formulation maladroite, la Chambre Contentieuse considère que  l’article 13 

RGPD est d’application. 

 

 Décision quant au fond 46/2022 - 5/28 

II.  Quant aux motifs de la décision 

II.1.  Quant à la licéité du traitement opéré par le responsable de traitement 

25.  En sa qualité de responsable de traitement, la défenderesse est tenue de respecter les principes 

de protection des données et doit être en mesure de démontrer que ceux-ci sont respectés 

(principe de responsabilité – article 5.2. du RGPD) et de mettre en œuvre toutes les mesures 

nécessaires à cet effet (article 24 du RGPD). 

26.  En application de l’article 5.1.a) du RGPD, tout traitement de données à caractère personnel, fut-

il totalement ou partiellement automatisé, doit notamment être loyal et licite. Pour être licite, 

tout  traitement  de  données  à  caractère  personnel  doit  notamment  trouver  un  fondement  à 

l’article  6  du  RGPD.  Il  appartient  au  responsable  de  traitement  de  déterminer  quel  est  ce 

fondement. 

27.  En  l’espèce,  la  récupération  par  V,  sous-traitant  du  responsable  de  traitement,  des  données 

présentes sur le matériel informatique (laptop) remis par le plaignant à la défenderesse ainsi que 

l’analyse des emails contenus dans les boites emails récupérées constituent un traitement de 

données à caractère personnel soumis à l’application du RGPD. A l’inverse de ce qu’affirme la 

défenderesse, la récupération des données par la SA sous-traitante et l’analyse subséquente 

des emails récupérés correspondent bien à un traitement au sens de l’article 4.2 du RGPD2. 

28.  Ces traitements doivent par conséquent se fonder sur l’une des bases de licéité listées à l’article 

6 du RGPD. 

29.  Il convient d’emblée de faire la distinction entre le traitement (ou la  récupération) d’une boite 

email privée d’un employé, et le traitement de la boite email professionnelle. Le principe est que 

les courriels professionnels d’un employé peuvent être traités par son employeur. La Chambre 

Contentieuse conçoit néanmoins que lors d’une utilisation tant privée que professionnelle d’une 

même  boite  email  par  l’employé  en  étant  le  titulaire,  cette  distinction  peut  être  difficile  à 

effectuer. Il est à noter qu’en principe, un employeur ne peut pas librement consulter les emails 

d’ordre privés de ses employés, même s’il a interdit d’utiliser les outils de l’entreprise à des fins 

personnelles.  Ce  principe  souffre  néanmoins  d’exception,  dans  un  cadre  légal  strict  et 

prévisible3, comme lors d’une procédure judiciaire pendante. En cas de contrôle par l’employeur, 

les  employés  doivent  par  ailleurs  en  être  informés  au  préalable,  ainsi  que    notamment  des 

finalités poursuivies, de la base de licéité du traitement de contrôle, de la durée de conservation 

des données, du droit d’opposition pour motif légitime, du droit d’accès et de rectification, ou 

encore de  la  possibilité  d’introduire  une  réclamation  auprès  de l’autorité de contrôle. 

 

2 Article 4.2 du RGPD : «traitement» : toute opération ou tout ensemble d'opérations effectuées ou non à l'aide de procédés 
automatisés  et  appliquées  à  des  données  ou  des  ensembles  de  données  à  caractère  personnel,  telles  que  la  collecte, 
l'enregistrement, l'organisation, la structuration, la conservation, l'adaptation ou la modification, l'extraction, la consultation, 
l'utilisation, la communication par transmission, la diffusion ou toute autre forme de mise à disposition, le rapprochement ou 
l'interconnexion, la limitation, l'effacement ou la destruction; 
3 En accord notamment avec la jurisprudence Bărbulescu de la Cour Européenne des Droits de l’Homme, voir points 50 à 53 

 Décision quant au fond 46/2022 - 6/28 

II.1.1.  Les arguments avancés par la défenderesse quant à la base de licéité du traitement opéré 

30.  La  défenderesse  indique  qu’elle  se  fonde  sur  l’article  6.1.f)  du  RGPD  aux  termes  duquel  le 

traitement de données est licite « si, et dans la mesure où, il est nécessaire aux fins des intérêts 

légitimes poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent 

les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la personne concernée qui exigent une 

protection des données à caractère personnel, notamment lorsque la personne concernée est 

un enfant ». 

31.  La  défenderesse  expose  que  son  intérêt  légitime  à  procéder  au  traitement  des  données 

susmentionnées est multiple : 

•  assurer la continuité de services de l’entreprise 

•  défense  en  justice  :  la  défenderesse  (son  actionnaire  unique  W4)  doit  pouvoir 

démontrer dans le litige pendant devant les juridictions judiciaires que le plaignant n’a 

pas communiqué toutes les informations dont il disposait, et qu’il a communiqué des 

fausses informations dans le cadre de ses activités professionnelles (alors qu’il était 

employé du responsable du traitement) 

•  potentielle  mise  en  cause  de  la  responsabilité  du  plaignant  en  sa  qualité  d’ex 

administrateur de la société défenderesse : selon la défenderesse, le plaignant s’est 

rendu coupable de plusieurs manquements graves. Elle avance à ce titre qu’ « Il n’est 

donc  pas  impossible,  même  si  ce  n’est  naturellement  pas  le  souhait  d’Y,  que  la 

responsabilité de Monsieur X doive être engagée pour certains des actes qu’il a posés 

en tant qu’administrateur. (…) Il est dans ce cadre de l’intérêt légitime d’Y de disposer 

de l’ensemble des informations nécessaires.»5  

•  potentiel dépôt de plainte avec constitution de partie civile par la défenderesse envers 

le  plaignant  pour  manquements  qualifiés  de  graves  par  la  défenderesse 

:  la 

défenderesse  avance  à  cet  égard  qu’  «Il  est  dans  l’intérêt  légitime  de  la  société  de 

pouvoir déposer une plainte avec constitution de partie civile si elle le juge nécessaire 

lorsque  le  délai  de  prescription  n’est  pas  écoulé…  A  nouveau,  Y  ne  demande 

naturellement pas à l’Autorité de Protection des données de confirmer le bien-fondé 

de  son  point  de  vue,  mais  il  est  nécessaire  de  pouvoir  laisser  l’opportunité  à  Y  de 

déposer une telle plainte, et le cas échéant de la documenter. Monsieur X ne peut, sous 

couvert de la protection de ses données à caractère personnel, être libéré d’avoir à 

répondre de ses actes parce que toutes les données relatives aux actes qu’il a commis 

auraient  été  supprimées.  Il  est  dans  l’intérêt  légitime  d’Y  de  pouvoir  continuer  à 

 

4 En 2019, Monsieur X a revendu l’intégralité de ses actions représentatives du capital de Y à la société de droit allemand Z. 
Celle-ci a ensuite revendu en 2019 les actions de Y à la société de droit luxembourgeois W, qui est actuellement l’actionnaire 
unique de Y (cf conclusions additionnelles et de synthèse de la défenderesse p.2 et 4). 
5 conclusions additionnelles et de synthèse p14. 

 Décision quant au fond 46/2022 - 7/28 

disposer  de  ces  informations  tant  que  le  délai  de  prescription  ne  sera  pas  venu  à 

échéance.»6  

• 

Intérêt  légitime  de  documenter  la  réalité  afin  de  pouvoir  contrer  les  allégations  du 

plaignant 

La  Chambre  Contentieuse  comprends  les  quatre  derniers  points  comme  des  parties 

intégrantes de l’exception de défense en justice, comme intérêt légitime sur lequel se base 

la défenderesse. 

II.1.2.   Les arguments avancés par le plaignant 

32.  Le plaignant estime quant à lui qu’il n’existe pas de base licite de traitement dans le chef de la 

défenderesse.  Il  affirme  ainsi  à  l’égard  des  intérêts  listés  par  la  défenderesse  les  éléments 

suivants : 

- 

assurer la continuité des services de l’entreprise : la défenderesse aurait uniquement 

besoin  des  données  concernant  l’année  en  cours,  voir  l’année  antérieure,  mais  pas 

celles  des  années  précédentes.  La  défenderesse  ne  pourrait  pas 

justifier 

la 

conservation de données antérieures au 01-01-2017, soit deux exercices comptables7, 

dans la mesure où les faits reprochés par la défenderesse au plaignant remontent au 

mois de novembre 2017. 

-  défense en justice : dans la mesure où les juridictions de l’ordre judiciaires sont saisies 

du litige, l’APD ne devrait pas se prononcer sur le fond du litige, et devrait traiter les 

griefs reprochés dans ce cadre comme non établis à défaut de témoignage 

- 

le plaignant avance qu’il n’existe pas d’intérêt légitime dans le chef de la défenderesse 

au traitement des données, à tout le moins pas pour les données plus anciennes que 

cinq ans. Il estime que seul pour les données plus récentes que 5 ans l’intérêt légitime 

peut  éventuellement    constituer  une  base  de  licéité  du  traitement  en  raison  de  la 

procédure judiciaire pendante, mais pas celles plus anciennes.  

- 

- 

les autres intérêts avancés par la défenderesse sont vagues, non actuels, et imprécis ; 

la défenderesse n’a pas réalisé de balance d’intérêts dans le cadre de l’appréciation de 

l’intérêt légitime : pas de prise en compte du déséquilibre inhérent à la situation d’ex-

employé et ex-employeur entre le plaignant et la défenderesse ; 

- 

violation du principe de minimisation des données, dans la mesure où les données plus 

anciennes que cinq ans n’ont pas de pertinence ; 

6 conclusions additionnelles et de synthèse p14. 
7 conclusions principales du plaignant p18-19 

 

 Décision quant au fond 46/2022 - 8/28 

- 

violation du principe de nécessité puisque d’autres mesures moins invasives  auraient 

pu être envisagées afin de permettre à la défenderesse de disposer des données (par 

exemple désignation d’un tiers avec qui la défenderesse aurait pu procéder à l’analyse 

des données ensemble avec le plaignant). 

-  potentielle  mise  en  cause  de  la  responsabilité  du  plaignant  en  sa  qualité  d’ex 

administrateur de société défenderesse : le délai de prescription de la responsabilité 

des administrateurs étant de cinq ans, l’intérêt légitime ne peut justifier un traitement 

allant au-delà de cette période 

II.1.3.  Discussion en droit 

33.  La Chambre Contentieuse relève que le point  f) de l’article 6.1  du RGPD  renvoie à un intérêt 

légitime  poursuivi  par  le  responsable  du  traitement.  Le  traitement  des  données  à  caractère 

personnel doit être «nécessaire à la réalisation de l’intérêt légitime» poursuivi par le responsable 

du traitement. 

34.  Par  ailleurs,  le  recours  à  l’intérêt  légitime  est  expressément  subordonné  à  un  critère 

supplémentaire  de  mise  en  balance,  qui  vise  à  protéger  l’intérêt  et  les  droits  et  libertés 

fondamentaux des personnes concernées. En d’autres termes, l’intérêt légitime poursuivi par le 

responsable  du  traitement  doit  être  comparé  avec 

l’intérêt  ou 

les  droits  et 

libertés 

fondamentaux de la personne concernée, l’objectif de la mise en balance étant de prévenir une 

incidence disproportionnée sur ses droits et libertés.  

35.  L’intérêt poursuivi par le responsable de traitement, fut-il légitime et nécessaire, ne peut donc 

valablement être invoqué que si les droits et libertés fondamentaux des personnes concernées 

ne prévalent pas sur cet intérêt. La Cour de Justice de l’Union européenne8 a précisé que ces 

trois conditions – soit la poursuite d’un intérêt légitime par le responsable de traitement (a), la 

nécessité du traitement pour la réalisation de l’intérêt légitime poursuivi (b) et la condition que 

les  droits  et  libertés  fondamentaux  des  personnes  concernées  ne  prévalent  pas  sur  l’intérêt 

poursuivi (c), sont cumulatives . 

36.  En  d'autres  termes,  afin  de  pouvoir  invoquer  le  fondement  de  licéité  de  l'  "intérêt  légitime" 

conformément à l'article 6.1.f) du RGPD, le responsable du traitement doit démontrer que: 

1) 

les intérêts qu'il poursuit avec le traitement peuvent être reconnus comme légitimes (le 

"test de finalité") ; 

2) 

 le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le “test de nécessité”) ;  

8 Voy. notamment Cour de Justice de l’Union européenne ( CJUE), Arrêt du 11 novembre 2019 ( C-708/18), TK c. Asociația de 
Proprietari bloc M5A-ScaraA prononcé au regard de l’article 7 f) de la directive 95/46/CE. 

 

 Décision quant au fond 46/2022 - 9/28 

3) 

la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux 

des  personnes  concernées  pèse  en  faveur  du  responsable  du  traitement  (le  "test  de 

pondération"). 

37.  Ces principes sont aussi soulignés dans l’Avis 2/2017 sur le traitement des données sur le lieu 

de  travail  du  Groupe  de  Travail  29,  selon  lequel  « l’exécution  d’un  contrat  et  des  intérêts 

légitimes  peuvent  parfois  être  invoqués,  à  condition  que  le  traitement  soit  strictement 

nécessaire à des fins légitimes et respecte les principes de proportionnalité et de subsidiarité; »9. 

Le  groupe  29  rappelle  plus  précisément  que :  « Pour  invoquer  l’article  7,  point  f),  comme 

fondement juridique du traitement, il est essentiel que des mesures spécifiques d’atténuation 

soient prévues de sorte à assurer un juste équilibre entre l’intérêt légitime de l’employeur et les 

libertés et droits fondamentaux des employés. De telles mesures, selon la forme de surveillance, 

devraient imposer des limites aux activités de surveillance afin d’éviter toute violation de la vie 

privée de l’employé. Ces limites pourraient être: 

-  géographiques (par exemple, surveillance uniquement dans des endroits 

spécifiques; la surveillance des zones sensibles telles que les lieux religieux et, par 
exemple, les zones sanitaires et les salles de repos devrait être interdite), 
liées aux données (par exemple, les dossiers électroniques personnels et la 
communication ne devraient pas être surveillés), et 
temporelles (par exemple, un échantillonnage au lieu d’une surveillance 
continue). »10 

- 

- 

 

38.  Si c’est au responsable du traitement des données qu’il revient initialement d’apprécier si les 

conditions énoncées à l’article 6.1.f du RGPD sont satisfaites, la légitimité du traitement peut 

ensuite faire l’objet d’une autre évaluation, et éventuellement être contestée, entre autres par 

les  personnes  concernées  et  par  les  autorités  chargées  du  contrôle  de  la  protection  des 

données. Un examen au cas par cas, tenant compte des circonstances concrètes de chaque cas, 

permettra ainsi à la Chambre Contentieuse de conclure quant à la licité de traitements fondés 

sur la base de l’intérêt légitime invoqué, comme en l’espèce, par le responsable de traitement. 

39.  Le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  doit  être  «nécessaire  à  la  réalisation  de 

l’intérêt légitime» poursuivi par le responsable du traitement. Cette condition de nécessité entre 

le traitement opéré et l’intérêt légitime poursuivi est particulièrement pertinente dans le cas de 

l’article 6.1.f) du RGPD afin de garantir que le traitement des données fondé sur l’intérêt légitime 

ne débouche pas sur une interprétation trop large de l’intérêt à traiter des données. 

40.  La défenderesse invoque plusieurs éléments pour fonder son intérêt légitime, éléments qui sont 

analysés plus avant ci-dessous. 

 

9 Avis 2/2017 sur le traitement des données sur le lieu de travail du Groupe de Travail 29, p2 
10 Ibid, p7 

 

 Décision quant au fond 46/2022 - 10/28 

II.1.4.  L’intérêt légitime de la défense en justice  

41.  La  défense en justice est un droit fondamental consacré à l’article 48 de la Charte des droits 

fondamentaux de l’Union. De manière générale, la « défense en justice » peut effectivement être 

considérée comme un intérêt légitime licite dans le contexte de l’application de l’article 6.1.f. du 

RGPD.  Conformément à l’Avis 06/2014 du Groupe de l’Article 29 sur la notion d’intérêt légitime, 

cet intérêt doit être réel et présent, soit non hypothétique. 

42.  La Chambre Contentieuse constate que cet intérêt constitue un intérêt légitime réel et présent. 

En  effet,  lors  du  traitement  (récupération  et  analyse)  par  la  défenderesse  des  données  à 

caractère personnel sur le laptop du plaignant, le litige devant les juridictions de l’ordre judiciaire 

entre le plaignant et la défenderesse était déjà pendant11.  

43.  Néanmoins, il convient de remplir le test de nécessité, tel que le prescrit la CJUE (cf supra). En 

effet,  pour  que  cet  intérêt  légitime  de  «  défense  en  justice  »  de  la  défenderesse  prévale,  le 

traitement  des  données  doit  être  «nécessaire»  pour  l’exercice  de  cette  défense  en  justice.  Il 

serait excessif et contraire à ces exigences de nécessité et de proportionnalité d’admettre que 

tous les précédents employeurs d’un employé puissent, de par cette qualité, traiter toutes les 

données à caractère personnelle relatives à cet ex employé, fut-ce pour des besoins de défense 

en justice.  

44.  Dans le cas d’espèce, dans la mesure où la défenderesse base ses griefs envers le plaignant 

(dans  le  cadre  du  litige  devant  les  juridictions  de  l’ordre  judiciaire)  sur  le  fait  qu’il  se  serait 

fautivement  abstenu  de  communiquer  des 

informations 

(ou  aurait  communiqué  des 

informations tronquées), la Chambre Contentieuse estime que la défenderesse est fondée à se 

baser sur l’article 6.1.f du RGPD afin de pouvoir étayer le litige pendant et parallèle à la présente 

procédure, et ce uniquement pour les données nécessaires à cet effet.  

45.  En l’espèce, le litige au fond opposant les parties trouve sa source dans la cession des actions 

du plaignant à la défenderesse, en date du 29 mai 2020. Le plaignant avance que les griefs que 

la défenderesse lui reproche remontent au mois de novembre 201712. Il reconnait par ailleurs lui-

même  et  en  parallèle  que  ses  données  personnelles  remontant  à  une  période  de  cinq  ans 

pourraient être traitées par  la défenderesse sur  base de l’intérêt légitime lié à la défense  en 

justice  de  celle-ci.  La  défenderesse  a  néanmoins  refusé  de  se  conformer  à  la  demande  du 

plaignant  de  ne  traiter  que  ses  données  personnelles  antérieures  à  cinq  ans.  La  Chambre 

Contentieuse suit le plaignant dans son affirmation selon laquelle il convient de placer une limite 

temporelle  à  la  période  de  temps  dans  laquelle  la  défenderesse  peut  s’appuyer  sur  l’intérêt 

légitime de sa défense en justice, justifiant uniquement le traitement de données nécessaires et 

proportionnées  à  l’exercice  de  cette  défense  en  justice.  La  limite  temporelle  des  5  années 

 

Voir 

aussi 

11 
https://www.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/_travail-vie_privee_outils_informatiques_travail.pdf 
12 Conclusions du plaignant p 8 

thématique 

informatiques 

outils 

CNIL, 

« Les 

fiche 

de 

la 

au 

travail », 

 Décision quant au fond 46/2022 - 11/28 

antérieures,  correspondant  à  la  prescription  de  la  responsabilité  du  plaignant  en  tant 

qu’administrateur convient dès lors d’être retenue. 

46.  Il demeure que ces traitements de données doivent aussi (pour correspondre aux conditions 

nécessité et proportionnalité) s’inscrire de manière pertinente et proportionnée dans la finalité 

précisément  identifiée  de  cet  intérêt  légitime,  soit  la  défense  en  justice  à  l’égard  du  litige 

concerné. Il convient donc encore de s’assurer que les exigences du test de pondération soient 

rencontrées. 

47.  A cet égard, la Chambre contentieuse estime que le plaignant peut être suivi dans son argument 

selon lequel la défenderesse n’a pas réalisé de balance d’intérêt avant de procéder au traitement 

litigieux dans la mesure où il ressort des faits que celle-ci a refusé la proposition du plaignant de 

ne  pas  procéder  à  la  restauration  intégrale,  mais  de  faire  intervenir  un  tiers  avec  lequel  le 

plaignant pourrait procéder, en présence de la défenderesse, à un tri des emails pertinents. En 

d’autres mots, des mesures moins invasives qu’une restauration de toutes les boites email du 

plaignant,  tant  privées  que  professionnelles  auraient  été  possibles.  La  défenderesse  a  par 

ailleurs  procédé,  dans  un  premier  temps,  à  l’analyse  de  toutes  ses  boites  mails  (privées  et 

professionnelles) malgré l’opposition du plaignant. Elle ne s’est engagée qu’à cesser de traiter 

activement les boites mails privées du plaignant, et à ne pas analyser les emails provenant de 

ces boites privées présentes sur les boites professionnelles que sur insistance du plaignant. 

48.  Dans ses conclusions en réplique, la défenderesse avance à cet égard que la balance d’intérêts 

à laquelle se réfère le plaignant peut-être détaillée lorsque des informations sont demandées. 

Le  RGPD  n’impose  pas  selon  elle,  « dans  son  texte,  de  détailler  pour  chaque  opération  de 

traitement  pour  laquelle  une  balance  d’intérêts  est  souhaitée,  de  documenter  cette  balance 

d’intérêts »13. La défenderesse ne soumet aucune disposition sur laquelle elle se baserait pour 

justifier cet affirmation. Elle ne peut pas être suivie à cet égard, en ce que cette balance d’intérêt 

doit bien à tout le moins ressortir de l’historique des échanges entre les parties, ce qui n’est pas 

le cas en l’espèce. 

49.  Les conditions liées au test de pondération susmentionné ne sont donc pas rencontrées dans le 

chef de la défenderesse. 

50.  La Cour Européenne des Droits de l’Homme (CEDH ci-après) s’est par  ailleurs exprimé sur le 

sujet de la surveillance par un employeur des communications électroniques de ses employés 

dans l’affaire Bărbulescu c. Roumanie, concernant la décision d’une entreprise privée de mettre 

fin au contrat de travail d’un employé après avoir surveillé ses communications électroniques et 

avoir eu accès à leur contenu. 

51.  La  Cour  a  conclu  que  les  juridictions  roumaines  n’ont  pas  vérifié  si  M.  Bărbulescu  avait  été 

préalablement  averti  par  son  employeur  de  la  possibilité  que  ses  communications  soient 

13 Conclusions additionnelles et de synthèse p16 

 

 Décision quant au fond 46/2022 - 12/28 

surveillées. Elles n’ont pas non plus tenu compte du fait qu’il n’avait été informé ni de la nature 

ni de l’étendue de cette surveillance, ni, en particulier, de la possibilité que son employeur ait 

accès  au  contenu  même  de  ses  messages.  De  surcroît,  les  juridictions  nationales  n’ont  pas 

déterminé,  premièrement,  quelles  raisons  spécifiques  avaient  justifié  la  mise  en  place  des 

mesures de surveillance, deuxièmement, si l’employeur aurait pu faire usage de mesures moins 

intrusives pour la vie privée et la correspondance de M. Bărbulescu et, troisièmement, si l’accès 

au contenu des communications avait été possible à son insu14. 

52.  Dans  son  arrêt  de  Grande  Chambre,  la  CEDH  indique  que  les  autorités  roumaines  n’ont  pas 

ménagé un juste équilibre entre le droit au respect de la vie privée et familiale, du domicile et de 

la correspondance du plaignant et les intérêts de son ex-employeur, et conclut à une violation 

de l’article 8 de la Convention européenne des droits de l’homme. 

53.  Il ressort clairement de cet arrêt que lorsqu’un employeur prend des mesures pour surveiller les 

communications  de  ses  employés,  ces  mesures  doivent  s’accompagnent  de  garanties 

adéquates  et  suffisantes  contre  les  abus,  dont  l’utilisation  des  mesures  les  moins  intrusives 

possibles (notamment que l’accès direct au contenu des communications de l’employé)15. 

54.  Dans  le  cas  d’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  relève  que  la  défenderesse  a  rejeté  la 

proposition du plaignant de procéder à un examen ensemble avec un tiers des emails, et n’ a pas 

proposé de mesure alternative moins intrusive que le traitement de l’entièreté des emails du 

plaignant  (et  de  leur  contenu).  De  cette  façon,  sans  examiner  plus  avant  les  autres  critères 

retenus par la CEDH pour évaluer s’il y a eu balance d’intérêts, la défenderesse se place donc en 

manquement vis-à-vis de la jurisprudence susmentionnée de la CEDH. 

55.  La  Chambre  Contentieuse  conclut  au  regard  de  ce  qui  précède  et  en  accord  avec  la 

jurisprudence susmentionnée tant de la CJUE que de la CEDH, que la défenderesse ne pouvait 

fonder les traitements de données visés par la plainte et plus anciennes que cinq ans sur son 

intérêt légitime de la défense en justice, à défaut pour ces traitements d’être nécessaires au 

sens de l’article 6.1.f) du RGPD. Cet intérêt légitime constitue néanmoins bien une base de licéité 

pour les données personnelles du plaignant afférentes à la période antérieure à cinq ans. 

56.  A titre informatif, la Chambre Contentieuse souligne qu’elle s’est prononcée auparavant sur le 

traitement des boites emails lors du départ d’un employé. Elle a ainsi  déjà rappelé «qu’en cas de 

départ de l'organisme, l'employeur doit supprimer les adresses électroniques lorsque celles-ci 

constituent une donnée à caractère personnel, après avoir averti leurs titulaires et les tiers de la 

date de fermeture de la  messagerie. Cette obligation a  également  vocation à permettre  aux 

 

14 Questions-réponses, Arrêt de Grande Chambre dans l’affaire Bărbulescu c. Roumanie, (requête no 61496/08)  
15  Affaire  Bărbulescu  c.  Roumanie, 
requête  no  61496/08,  05  septembre  2017,  §136,  disponible  via 
https://hudoc.echr.coe.int/fre#{%22itemid%22:[%22001-177083%22]}: « 136.  Qui plus est, ni le tribunal départemental ni la 
cour d’appel n’ont examiné de manière suffisante la question de savoir si le but poursuivi par l’employeur aurait pu être 
atteint par des méthodes moins intrusives que l’accès au contenu même des communications du requérant. » 

 Décision quant au fond 46/2022 - 13/28 

titulaires de faire le tri et de transférer leurs éventuels messages privés vers leur messagerie 

personnelle. 

Au même titre qu’il doit être laissé à la personne concernée le soin de reprendre ses effets 

personnels, il convient de lui laisser le soin de reprendre ou d’effacer ses communications 

électroniques  d’ordre  privé  avant  son  départ.  De  même,  si  une  partie  du  contenu  de  sa 

messagerie  doit  être  récupérée  pour  assurer  la  bonne  marche  de  l’entreprise  (comme 

avancé  par  la  défenderesse  en  l’espèce),  cela  doit  se  faire  avant  son  départ  et  en  sa 

présence.  En  cas  de  situation  litigieuse,  l’intervention  d’une  personne  de  confiance  est 

recommandée16. L’hypothèse de la démission ou du licenciement ou toute autre forme de 

cessation  d’activité  et  ses  conséquences  devrait  être  réglée  dans  une  Charte  interne 

relative à l’utilisation des outils informatiques.17»  

57.  Bien qu’à l’initiative des deux parties ces principes ne peuvent plus être appliqués dans le cas 

d’espèce, la Chambre Contentieuse recommande à la défenderesse de mettre sur pied une telle 

Charte pour prévenir la répétition de situations similaires dans le future. La mise en place d’une 

charte  réglant  les  conditions  dans  lesquelles  un  employeur  peut  consulter  les  boites  emails 

professionnelles ou surveiller les outils informatiques de ses employés, reprend le nécessaire 

respect des enseignements jurisprudentiels repris supra, en offrant des  garanties adéquates et 

suffisantes contre les abus (notamment en prévenant les employés de possibles mesures de 

contrôle)  et  en  respectant  le  principe  de  proportionnalité  est  recommandée  par  la  Chambre 

Contentieuse de façon plus générale. 

II.1.5.  Quant à l’intérêt légitime lié à la potentielle mise en cause de la responsabilité du 

plaignant en sa qualité d’ex administrateur de société défenderesse 

58.  La  défenderesse  indique  dans  ses  conclusions  qu’elle  se  réserve  la  possibilité  d’engager  la 

responsabilité  du  plaignant  pour  certains  des  actes  (communication  de  fausse  informations) 

qu’il a posés en tant qu’administrateur de Y. 

59.  La Chambre Contentieuse renvoie à cet égard au considérant 47 du RGPD qui énonce que le 

traitement de données à caractère personnel strictement nécessaire à des fins de prévention 

de la fraude constitue un intérêt légitime du responsable du traitement concerné. 

60.  La Chambre a auparavant estimé que, selon le cas d’espèce, la finalité de prévention des abus 

et de la fraude peut constituer une base d’intérêt légitime18, dans le respect du triple test de la 

CJUE  (cf  supra).  Dans  ce  contexte,  s’il  est  établi  que  le  traitement  de  données  à  caractère 

 

des 

employeurs 

16 Depuis plusieurs années déjà, la Commission de la protection de la vie privée à laquelle l’APD a succédé avait mis à la 
disposition 
site 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/note-juridique-e-mails-employes-
absents_0.pdf  ainsi  que  des  FAQ  :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/faq-themas/acc%C3%A8s-aux-e-mails-
demploy%C3%A9s-absentslicenci%C3%A9s relative à cette thématique de la clôture des adresses de messagerie en cas 
de départ/cessation de fonction notamment. 
17 Décision 64/2020 du 29 septembre 2020, points 39-40, pages 12-13 
18 Cf décision 24/2020 du 14 mai 2020  

juridique 

note 

une 

son 

sur 

 Décision quant au fond 46/2022 - 14/28 

personnel pour cette finalité est nécessaire aux fins de l'intérêt légitime du défendeur et que cet 

intérêt prévaut sur l'intérêt du plaignant à la protection de ses données à caractère personnel, 

le traitement doit être considéré comme disposant d’une base de licéité.  

61.  En accord avec cette position, au vu du fait que la défenderesse reproche au plaignant dans le 

litige devant le Tribunal de Première Instance déjà pendant la communication d’informations 

tronquées et/ou fausses, la Chambre Contentieuse considère la potentielle mise en cause de la 

responsabilité du plaignant en sa qualité d’ex administrateur comme un intérêt légitime dans le 

chef  de  la  défenderesse  (pour  les  traitements  de  données  personnelles  afférents  aux  cinq 

dernières années uniquement). 

II.1.6.  Quant à l’intérêt légitime lié au potentiel dépôt de plainte au pénal avec constitution de 
partie civile par la défenderesse envers le plaignant pour manquements qu’elle qualifie 
de graves  

62.  La défenderesse indique par ailleurs dans ses conclusions qu’elle se réserve la possibilité de 

déposer  plainte  au  pénal  avec  constitution  de  partie  civile  par  la  défenderesse  envers  le 

plaignant pour manquements qualifiés de graves (abus de la carte de crédit de la société). 

63.  La Chambre Contentieuse renvoie à cet égard au considérant 47 du RGPD qui énonce que le 

traitement de données à caractère personnel strictement nécessaire à des fins de prévention 

d’abus et de la fraude constitue un intérêt légitime du responsable du traitement concerné. 

64.  La Chambre a auparavant estimé que, selon le cas d’espèce, la finalité de prévention des abus 

et de la fraude peut constituer une base d’intérêt légitime19, dans le respect du triple test de la 

CJUE  (cf  supra).  Dans  ce  contexte,  s’il  est  établi  que  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel pour cette finalité est nécessaire aux fins de l'intérêt légitime du défendeur et que cet 

intérêt prévaut sur l'intérêt du plaignant à la protection de ses données à caractère personnel, 

le traitement doit être considéré comme disposant d’une base de licéité.  

65.  En accord avec cette position, au vu du fait que la défenderesse reproche au plaignant dans le 

litige devant le Tribunal de Première Instance déjà pendant la communication d’informations 

tronquées et/ou fausses, et qu’elle lui reproche aussi un abus de la carte de crédit de la société 

sous son mandat d’administrateur, la Chambre Contentieuse considère le potentiel dépôt de 

plainte au pénal avec constitution de partie civile par la défenderesse envers le plaignant pour 

manquements qualifiés de graves comme un intérêt légitime dans le chef de la défenderesse 

(pour  les  traitements  afférents  aux  données  personnelles  du  plaignant  des  cinq  dernières 

années uniquement). 

II.1.7.  Concernant la continuité des services de la défenderesse 

66.  Comme indiqué supra, le plaignant peut être suivi dans son raisonnement selon lequel il convient 

de placer une limite temporelle à la période durant laquelle la défense en justice peut fonder 

 
19 Cf décision 24/2020 du 14 mai 2020  

 Décision quant au fond 46/2022 - 15/28 

l’intérêt légitime de la défenderesse, et ainsi constituer la base de licéité du traitement litigieux. 

Le  plaignant  conçoit  dans  ses  conclusions  que  la  nécessité  d’assurer  la  continuité  de  ses 

services par la défenderesse peut constituer une base de licéité du traitement, mais uniquement 

pour  les  données  remontant  à  deux  exercices  comptables,  c’est-à-dire  pour  les  données 

antérieures au premier janvier 201720. 

67.   Par soucis de cohérence, dans la mesure où la limite est placée (par le plaignant lui-même) au 

cinq dernières années pour l’intérêt légitime de la défense en justice de la défenderesse, cette 

même  limite  est  retenue  concernant  l’intérêt  légitime  de  la  continuité  des  services  de  la 

défenderesse  (au  lieu  des  deux  exercices  comptables  ramenant  la  période  de  traitement  au 

premier janvier 2017 comme avancé par le plaignant).  

68.  Comme indiqué supra, en l’absence de base de licéité, la Chambre  Contentieuse conclut que 

l’article 5.1.a. du RGPD combiné à l’article 6 du RGPD n’ont pas été respectés en ce qui concerne 

le  traitement  des  données  plus  anciennes  que  cinq  ans.  A  l’inverse,  en  ce  qui  concerne  les 

données personnelles du plaignant plus récentes que cinq ans, l’intérêt légitime constitue bien 

une base de licéité. 

3- Sur le manquement à l’obligation d’informations (articles 13 du RGPD, combinés à l’article 

12 du RGPD) 

69.  En  application  des  articles  13  et  14  du  RGPD,  toute  personne  dont  des  données  à  caractère 

personnel sont traitées doit, selon que les données sont collectées directement auprès d’elle ou 

auprès de tiers, être informée des éléments listés à ces articles (§§ 1 et 2). En cas de collecte 

directe de données auprès de la personne concernée, celle-ci sera informée tant des éléments 

listés  au  paragraphe  1  qu’au  paragraphe  2  de  l’article  13  du  RGPD  soit  :  de  l’identité  et  des 

coordonnées  du  responsable  de  traitement  ainsi  que  des  coordonnées  du  délégué  à  la 

protection des données éventuel, des finalités du traitement ainsi que de la base juridique de 

celui-ci (lorsque le traitement se fonde sur l’intérêt légitime du responsable de traitement, cet 

intérêt devra être précisé), des destinataires ou catégories de destinataires du traitement, de 

l’intention du responsable de traitement de transférer les données hors de l’Espace Economique 

Européen, de la durée de conservation des données, des droits que lui confère le RGPD en ce 

compris le droit de retirer  son consentement à tout moment et celui  de déposer une plainte 

auprès de l’autorité de contrôle de protection des données (en l’espèce l’APD), des informations 

sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à  caractère  personnel  a  un 

caractère réglementaire ou contractuel et les conséquences de leur non-fourniture ainsi que de 

l’existence  d’une  prise  de  décision  automatisée  y  compris  un  profilage,  visé  à  l’article  22  du 

RGPD. L’article 14.1 et 14.2 liste des éléments qui sont similaires tenant compte toutefois que 

l’hypothèse  visée  à  l’article  14  du  RGPD  est  celle  où  des  données  ne  sont  pas  collectées 

directement auprès de la personne concernée mais bien auprès des tiers. Ces informations sont, 

20 Conclusions principales du plaignant p18-19 

 

 Décision quant au fond 46/2022 - 16/28 

que ce soit sur la base de l’article 13 ou de l’article 14 du RGPD à fournir à la personne concernée 

dans le respect des modalités fixées à l’article 12 du RGPD. 

70.  La Chambre Contentieuse rappelle qu’un aspect primordial du principe de transparence mis en 

lumière aux articles 12, 13 et 14 du RGPD est que la personne concernée devrait être en mesure 

de déterminer à l’avance ce que la portée et les conséquences du traitement englobe, afin de ne 

pas être prise au dépourvu à un stade ultérieur quant à la façon dont ses données à caractère 

personnel  ont  été  utilisées.  Les  informations  devraient  être  concrètes  et  fiables,  elles  ne 

devraient  pas  être  formulées  dans  des  termes  abstraits  ou  ambigus  ni  laisser  de  place  à 

différentes  interprétations.  Plus  particulièrement,  les  finalités  et  fondements  juridiques  du 

traitement des données à caractère personnel devraient être clairs. 

71.  L’article 12.3 du RGPD impose une information à la personne concernée dans un délai maximum 

de trois mois. Le plaignant a demandé pour  la première  fois en date du 26  février 2020 à la 

défenderesse de lui faire parvenir les informations au titre de l’article 14 du RGPD. La Chambre 

Contentieuse note ici que l’article 14 du RGPD est d’application en cas de collecte indirecte des 

données personnelles. Dans le cas d’espèce, bien que les conclusions du plaignant reprennent 

l’article 14 à cet égard, dans la mesure où les données du plaignant ont été collectées dans le 

cadre de son contrat de travail avec la défenderesse, l’article 13 RGPD est d’application. 

72.  Il  ressort  des  faits  que  la  défenderesse  s’est  contenté  d’envoyer  au  plaignant  une  liste  des 

données à caractère personnel le concernant qu’elle détient, par courrier du 15 juin 2020 (pièce 

11 du plaignant), sans y adjoindre toutes les autres informations requises aux termes de l’article 

13  RGPD.  Néanmoins,  l’article  13.4  du  RGPD  dispense  de  la  nécessité  de  communiquer  les 

informations au titre des points 1 à 3 du même article si la personne concernée disposait déjà de 

ces informations. Le document envoyé par la défenderesse au plaignant n’indique pas la durée 

de  conservation  des  données  (aspect  d’importance  dans  le  litige  opposant  les  parties),  ni 

l'existence du droit  de demander l'accès, la rectification ou l'effacement de  celles-ci, ou une 

limitation du traitement, ni ne mentionne le droit de s'opposer au traitement, ou encore le droit 

d'introduire une réclamation auprès de l'autorité de contrôle. Néanmoins, il est raisonnable de 

supposer  que  le  plaignant  n’ignorait  pas  ces  informations,  au  vu  de  ses  anciennes  fonctions 

d’administrateur.  L’élément  d’information  au  titre  de  l’article  13  du  RGPD  particulièrement 

pertinent au cas d’espèce et absent dans le document est donc la durée de conservation des 

données traitées par la défenderesse. Bien que cet élément constitue un point central dans le 

présent litige et dans les revendications du plaignant, il convient aussi de prendre en compte la 

difficulté pour la défenderesse d’estimer le temps que prendra la résolution du litige pendant 

devant les juridictions de l’ordre judiciaire, durée durant laquelle elle est fondée à conserver les 

données (plus récentes que cinq ans). 

73.  Dans ces circonstances, il ne peut être conclu à un manquement à l’article 13 du RGPD. 

 Décision quant au fond 46/2022 - 17/28 

III.  Quant à la communication du contrat de sous-traitance entre la défenderesse et son 

sous-traitant  

74.  L’article 28.3 du RGPD stipule : 

« Le traitement par un sous-traitant est régi par un contrat ou un autre acte juridique 

au titre du droit de l'Union ou du droit d'un État membre, qui lie le sous-traitant à l'égard 

du responsable du traitement, définit l'objet et la durée du traitement, la nature et la 

finalité du traitement, le type de données à caractère personnel et les catégories de 

personnes concernées, et les obligations et les droits du responsable du traitement. 

Ce contrat ou cet autre acte juridique prévoit, notamment, que le sous-traitant: 

 

a)  ne  traite les données à caractère personnel que sur  instruction documentée du 

responsable du traitement, y compris en ce qui concerne les transferts de données 

à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation  internationale,  à 

moins qu'il ne soit tenu d'y procéder en vertu du droit de l'Union ou du droit de l'État 

membre auquel le sous-traitant est soumis; dans ce cas, le sous-traitant informe le 

responsable du traitement de cette obligation juridique avant le traitement, sauf si 

le droit concerné interdit une telle information pour des motifs importants d'intérêt 

public; 

b)  veille à ce que les personnes autorisées à traiter les données à caractère 

personnel s'engagent à respecter la confidentialité ou soient soumises à une 
obligation légale appropriée de confidentialité; 

c)  prend toutes les mesures requises en vertu de l'article 32; 

d)  respecte les conditions visées aux paragraphes 2 et 4 pour recruter un autre 

sous-traitant; 

e)  tient compte de la nature du traitement, aide le responsable du traitement, par 

des mesures techniques et organisationnelles appropriées, dans toute la mesure 
du possible, à s'acquitter de son obligation de donner suite aux demandes dont 
les personnes concernées le saisissent en vue d'exercer leurs droits prévus au 
chapitre III; 

f)  aide le responsable du traitement à garantir le respect des obligations prévues 

aux articles 32 à 36, compte tenu de la nature du traitement et des informations à 
la disposition du sous-traitant; 

g)  selon le choix du responsable du traitement, supprime toutes les données à 

caractère personnel ou les renvoie au responsable du traitement au terme de la 
prestation de services relatifs au traitement, et détruit les copies existantes, à 
moins que le droit de l'Union ou le droit de l'État membre n'exige la conservation 
des données à caractère personnel; et 

 

 

 

 

 

 

 Décision quant au fond 46/2022 - 18/28 

 

 

h)  met à la disposition du responsable du traitement toutes les informations 

nécessaires pour démontrer le respect des obligations prévues au présent article 
et pour permettre la réalisation d'audits, y compris des inspections, par le 
responsable du traitement ou un autre auditeur qu'il a mandaté, et contribuer à 
ces audits. 

le  point  h)  du  premier  alinéa, 

En  ce  qui  concerne 
informe 
immédiatement le responsable du traitement si, selon lui, une instruction constitue une 
violation du présent règlement ou d'autres dispositions du droit de l'Union ou du droit 
des États membres relatives à la protection des données. » 
 

le  sous-traitant 

75.  L’article 4.8 du RGPD définit un sous-traitant de la façon suivante : 

« la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un autre organisme 
qui  traite  des  données  à  caractère  personnel  pour  le  compte  du  responsable  du 
traitement; » 
 

76.  Il n’est pas contesté par la défenderesse que la V ayant procédé à la restauration des données 

personnelles est un tiers21, et qu’il a agi en qualité de sous-traitant. Par ailleurs, la défenderesse 

reconnaît l’absence de contrat la liant à ce sous-traitant. Elle justifie ceci dans ses conclusions 

en  avançant  que  le  sous-traitant  « n’a  pas  traité  d’informations  à  caractère  personnel,  mais 

restauré les données supprimées par M.X, sans examiner le contenu de ces données et sans 

effectuer un tri qu’il ne lui appartenait pas d’effectuer »22. La défenderesse ajoute que le sous-

traitant  « n'a  pas  accédé  à  la  boîte  aux  lettres  électronique  avant  de  récupérer  les  éléments 

supprimés  (…)  n’a  pas  récupéré  les  éléments  supprimés  de  l'e-mail  de  Monsieur  X  (après  la 

demande d'Y), aucune action n’a été effectuée (…) », et qu’il « n'a pas lu les e-mails de Monsieur 

X ».23 

77.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  ceci  constitue  une  lecture  erronée  de  la  notion 

de « traitement », telle que reprise à l’article 4.2 du RGPD : 

“toute opération ou tout ensemble d'opérations effectuées ou non à l'aide de procédés 

automatisés et appliquées à des données ou des ensembles de données à caractère 

personnel,  telles  que  la  collecte,  l'enregistrement,  l'organisation,  la  structuration,  la 

conservation, l'adaptation ou la modification, l'extraction, la consultation, l'utilisation, 

la  communication  par  transmission,  la  diffusion  ou  toute  autre  forme  de  mise  à 

disposition,  le  rapprochement  ou  l'interconnexion,  la  limitation,  l'effacement  ou  la 

destruction;”. 

 

78.  Il  n’est  par  ailleurs  pas  contesté  que  les  emails  contenus  dans  les  boites  électroniques 

(professionnelles et/ou privées) constituent des données à caractère personnel. La restauration 

 

21 Elle indique ainsi dans ses conclusions de synthèse p8 que le sous-traitant est « un prestataire de services tiers » 
22 Conclusions de synthèse de a défenderesse p17 
23 Ibid. p18 

 Décision quant au fond 46/2022 - 19/28 

des données personnelles relatives au plaignant constitue par conséquent bien un traitement 

de données à caractère personnel au sens du RGPD. 

79.  Le fait que ces données ont été cryptées dans le cadre du traitement par le sous-traitant de la 

défenderesse, et que seule celle-ci puisse les décrypter (comme son conseil l’indique dans un 

courrier du 4 mai 2021), ne modifie pas la nature de cette conclusion, puisque bien que cryptées, 

ces données restent des données personnelles du plaignant, et que le traitement demeure. En 

effet,  dans  la  mesure  où  des  données  pseudonymisées24  ou  cryptées  peuvent  permettre 

l’identification d’une personne  via des informations additionnelles25, notamment via la clé de 

cryptage (détenue dans le cas d’espèce par la défenderesse), des données cryptées constituent 

bien des données personnelles au sens de l’article 4.1 du RGPD. 

80.  La défenderesse fait donc preuve d’un manquement à l’article 28.3 du RGPD. 

 

 

IV. Quant aux demandes du plaignant d’exercice de ses droits 

IV.1.  Sur le manquement de la défenderesse à son obligation de donner suite à l’exercice du 

droit d’accès du plaignant (article 15 du RGPD) dans le respect des modalités de  l’article 
12 du RGPD 

81.  Comme indiqué supra, en sa qualité de responsable de traitement, la défenderesse est tenue de 

respecter les principes de protection des données et doit  être en mesure de démontrer  que 

ceux-ci sont respectés. Elle doit par ailleurs mettre en œuvre toutes les mesures nécessaires à 

cet effet (principe de responsabilité – articles 5.2. et 24 du RGPD). 

24 L’article 4.5 du RGPD définit la notion de pseudonymisation de la façon suivante : 

 

« le traitement de données à caractère personnel de telle façon que celles-ci ne puissent plus être attribuées à une personne 
informations 
concernée  précise  sans  avoir  recours  à  des 

informations  supplémentaires,  pour  autant  que  ces 

supplémentaires  soient  conservées  séparément  et  soumises  à  des  mesures  techniques  et  organisationnelles  afin  de 
garantir que les données à caractère personnel ne sont pas attribuées à une personne physique identifiée ou identifiable » 
Le considérant 26 du RGPD indique de même : 
« Il  y  a  lieu  d'appliquer  les  principes  relatifs  à  la  protection  des  données  à  toute  information  concernant  une  personne 
physique identifiée ou identifiable. Les données à caractère personnel qui ont fait l'objet d'une pseudonymisation et qui 

pourraient  être  attribuées  à  une  personne  physique  par  le  recours  à  des  informations  supplémentaires  devraient  être 
considérées comme des informations concernant une personne physique identifiable. Pour déterminer si une personne 
physique est identifiable, il convient de prendre en considération l'ensemble des moyens raisonnablement susceptibles 
d'être  utilisés  par  le  responsable  du  traitement  ou  par  toute  autre  personne  pour  identifier  la  personne  physique 
directement ou indirectement, tels que le ciblage. Pour établir si des moyens sont raisonnablement susceptibles d'être 

utilisés pour identifier une personne physique, il convient de prendre en considération l'ensemble des facteurs objectifs, tels 
que le coût de l'identification et le temps nécessaire à celle-ci, en tenant compte des technologies disponibles au moment 
du traitement et de l'évolution de celles-ci. »  

25 Voir à ce sujet l’arrêt Breyer de la CEDH, Case C‑582/14 , 19 Octobre 2016, § 49 

 Décision quant au fond 46/2022 - 20/28 

82.  A titre liminaire, la Chambre rappelle que le droit d’accès est un des fondements du droit à la 

protection des données, il constitue la « porte d’entrée » qui permet l’exercice des autres droits 

que le RGPD confère à la personne concernée, tel le droit à la rectification, le droit à l’effacement, 

à la limitation ou à la limitation.  

83.  Aux termes de l’article 15.1 du RGPD, la personne concernée a le droit d’obtenir du responsable 

de traitement la confirmation que des données à caractère personnel la concernant sont ou ne 

sont pas traitées. Lorsque c’est le cas, la personne concernée a le droit d’obtenir l’accès aux 

dites données à caractère personnel ainsi qu’une série d’informations listées à l’article 15.1 a) - 

h) telles que la finalité du traitement de ses données, la durée de conservation des données, les 

destinataires éventuels de ses données ainsi que des informations relatives à l’existence de ses 

droits dont celui de demander la rectification ou l’effacement de ses données ou encore celui de 

déposer plainte auprès de l’APD.  

84.  Aux termes de l’article 15.3 du RGPD, la personne concernée a en outre le droit d’obtenir une 

copie des données à caractère personnel qui font l’objet du traitement. L’article 15.4 du RGPD 

prévoit que ce droit à la copie ne peut porter atteinte aux droits et libertés d’autrui.  

85.  L’article  12  du  RGPD  relatif  aux  modalités  d’exercice  de  leurs  droits  par  les  personnes 

concernées  prévoit  quant  à  lui  notamment  que  le  responsable  du  traitement  doit  faciliter 

l’exercice  de  ses  droits  par  la  personne  concernée  (article  12.2  du  RGPD)  et  lui  fournir  des 

informations sur les mesures prises à la suite de sa demande dans les meilleurs délais et au plus 

tard dans le délai d’un mois à compter de sa demande (article 12.3 du RGPD). Ce délai peut, en 

circonstances  particulières,  être  étendu  à  trois  mois  (article  12.3  du  RGPD).  Lorsque  le 

responsable de traitement n’a pas l’intention de donner suite à la demande, il doit notifier son 

refus dans un délai d’un mois accompagné de l’information selon laquelle un recours contre ce 

refus peut être introduit auprès de l’autorité de contrôle de protection des données (12.4  du 

RGPD). 

86.  Le 16 mars 2020, le plaignant a exercé auprès de la défenderesse son droit d’accès et de copie. 

Celle-ci lui a répondu le 7 avril 2020 qu’elle serait incapable de faire suite à sa demande dans le 

délai d’un mois en raison de la complexité de la requête et des circonstances de travail difficiles 

liées à la crise sanitaire, mais s’est engagé à le faire dans un délai de trois mois. 

87.  Le  15  juin  2020,  soit  la  veille  de  l’expiration  du  délai  de  trois  mois,  la  défenderesse  envoi  au 

plaignant une liste des données personnelles à son sujet qu’elle détient. Elle reste cependant en 

double défaut de lui communiquer les informations requises au titre de l’article 15.1 a) à f) (dont 

la durée de conservation des données), et ne lui transmet pas de copie de ces données. 

88.  La défenderesse se prévaut à ce sujet de l’argument selon lequel, dans son courrier du 16 mars 

demandant l’application de l’article 15 du RGPD, le plaignant se serait limité à demander l’accès 

et non pas la copie, car le courrier ne se réfère qu’à l’article 15.1 et pas 15.3 (volet copie du droit 

d’accès). 

 Décision quant au fond 46/2022 - 21/28 

89.  La Chambre Contentieuse ne peut souscrire à ce raisonnement, dans la mesure où bien que ledit 

courrier ne reprenne expressément que l’article 15.1 et pas 15.3, le terme « copie » (« copy » dans 

le courrier en anglais) est mentionné explicitement à deux reprises (pièce 7 du plaignant) :  

 

 

 

 

 

90.  La Chambre Contentieuse ne peut donc que constater un manquement à l’article 15.1, pour suite 

incomplète à la demande de droit d’accès du plaignant, et un manquement à l’article 15.3 pour 

refus de faire suite au volet copie du droit d’accès. 

 

IV.2. Sur le manquement de la défenderesse à son obligation de donner suite à l’exercice du 

droit d’effacement du plaignant (article 17 du RGPD), du droit de limitation (article 18 
RGPD), ainsi que du droit d’opposition (article 21 RGPD)  

91.  L’article 17 du RGPD stipule : 

1. 

« La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement l'effacement, dans 
les meilleurs délais, de données à caractère personnel la concernant et le responsable du 
traitement a l'obligation d'effacer ces données à caractère personnel dans les meilleurs délais, 
lorsque l'un des motifs suivants s'applique: 

 

 

 

 

 

 

a) 

b) 

c) 

les données à caractère personnel ne sont plus nécessaires au regard des finalités pour 
lesquelles elles ont été collectées ou traitées d'une autre manière; 

la personne concernée retire le consentement sur lequel est fondé le traitement, 
conformément à l'article 6, paragraphe 1, point a), ou à l'article 9, paragraphe 2, point a), et 
il n'existe pas d'autre fondement juridique au traitement; 

la personne concernée s'oppose au traitement en vertu de l'article 21, paragraphe 1, et il 
n'existe pas de motif légitime impérieux pour le traitement, ou la personne concernée 
s'oppose au traitement en vertu de l'article 21, paragraphe 2; 

d) 

les données à caractère personnel ont fait l'objet d'un traitement illicite; 

e) 

les données à caractère personnel doivent être effacées pour respecter une obligation 
légale qui est prévue par le droit de l'Union ou par le droit de l'État membre auquel le 
responsable du traitement est soumis; 

f) 

les données à caractère personnel ont été collectées dans le cadre de l'offre de services 
de la société de l'information visée à l'article 8, paragraphe 1. 

 
2.  Lorsqu'il a rendu publiques les données à caractère personnel et qu'il est tenu de les effacer en 

vertu du paragraphe 1, le responsable du traitement, compte tenu des technologies 
disponibles et des coûts de mise en œuvre, prend des mesures raisonnables, y compris d'ordre 
technique, pour informer les responsables du traitement qui traitent ces données à caractère 

 Décision quant au fond 46/2022 - 22/28 

personnel que la personne concernée a demandé l'effacement par ces responsables du 
traitement de tout lien vers ces données à caractère personnel, ou de toute copie ou 
reproduction de celles-ci. 

3.  Les paragraphes 1 et 2 ne s'appliquent pas dans la mesure où ce traitement est nécessaire: 

 

 

 

 

 

a)  à l'exercice du droit à la liberté d'expression et d'information; 

b)  pour respecter une obligation légale qui requiert le traitement prévue par le droit de 

l'Union ou par le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis, 
ou pour exécuter une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité 
publique dont est investi le responsable du traitement; 

c)  pour des motifs d'intérêt public dans le domaine de la santé publique, conformément à 

l'article 9, paragraphe 2, points h) et i), ainsi qu'à l'article 9, paragraphe 3; 

d)  à des fins archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou 

historique ou à des fins statistiques conformément à l'article 89, paragraphe 1, dans la 
mesure où le droit visé au paragraphe 1 est susceptible de rendre impossible ou de 
compromettre gravement la réalisation des objectifs dudit traitement; ou 

e)  à la constatation, à l'exercice ou à la défense de droits en justice. » 

 

92.  Le considérant 65 du RGPD reprend par ailleurs l’exception de la défense en justice telle que 

prévue à l’article 17.3.e du RGPD au droit à l’effacement. 

93.  Comme indiqué supra, la Chambre Contentieuse estime qu’au vu du litige pendant devant les 

juridictions  de  l’ordre  judiciaire,  et  à  fortiori  dans  la  mesure  où  celui-ci  est  lié  aux  échanges 

d’informations (et d’emails) entre le plaignant, la défenderesse,  et des tiers, l’intérêt légitime 

pour  défense  en  justice  constitue  bien  une  base  de  licéité  valable  dans  le  chef  de  la 

défenderesse, pour les données plus récentes que cinq ans, au départ du traitement litigieux. 

Pour  les  données  postérieures  à  cette  date,  la  défenderesse  ne  peut  se  baser  sur  l’intérêt 

légitime (voir supra section 2.1.3) pour fonder les traitements litigieux. 

94.  En  toute  cohérence,  l’exception  au  droit  à  l’effacement  reprise  à  l’article  17.3.e  du  RGPD  (la 

défense de droits en justice) est d’application au cas d’espèce, selon le même critère temporel. 

95.  Il n’y a donc pas de manquement par la défenderesse à l’article 17 du RGPD en ce qui concerne 

le traitement des données antérieures de cinq années au traitement, mais bien concernant les 

données postérieures à cette date. 

96.  Dans la mesure où les articles 18.2 (droit à la limitation)  et 21.1 (droit d’opposition)  reprennent 

l’exception de la défense en justice, le même raisonnement s’applique concernant la demande 

d’exercice de son droit de limitation et d’opposition par le plaignant. 

97.  Il n’y a donc pas de manquement par la défenderesse à l’article 18 du RGPD et 21 du RGPD en ce 

qui concerne le traitement des données antérieures de cinq années au traitement, mais bien 

concernant les données postérieures à cette date. 

 

 Décision quant au fond 46/2022 - 23/28 

V.  Mesures correctrices et sanctions  

98.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ;  

2° ordonner le non-lieu ;   

3° prononcer une suspension du prononcé ;   

4°  proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10°  ordonner  la  rectification,  la  restriction  ou  l'effacement  des  données  et  la  notification  de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14°  ordonner  la  suspension  des  flux  transfrontières  de  données  vers  un  autre  Etat  ou  un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection 

des données.  

 

99.  Quant à l’amende administrative qui peut être imposée en exécution de l’ articles 83 du RGPD 

et des articles 100, 13° et 101 LCA, l’article 83 du RGPD prévoit : 

 

 

1. 

« Chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes administratives imposées en 
vertu du présent article pour des violations du présent règlement, visées aux paragraphes 
4, 5 et 6 soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et dissuasives. 
 

2.  Selon les caractéristiques propres à chaque cas, les amendes administratives sont 

imposées en complément ou à la place des mesures visées à l'article 58, paragraphe 2, 
points a) à h), et j). Pour décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour 
décider du montant de l'amende administrative, il est dûment tenu compte, dans chaque 
cas d'espèce, des éléments suivants : 

a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi; 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ; 

 Décision quant au fond 46/2022 - 24/28 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer 

le dommage subi par les personnes concernées; 

d) le degré de responsabilité du responsable du traitement ou du sous-traitant, compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en oeuvre en vertu 

des articles 25 et 32; 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement 

ou le sous-traitant; 

f)  le  degré  de  coopération  établi  avec  l'autorité  de  contrôle  en  vue  de  remédier  à  la 

violation et d'en atténuer les éventuels effets négatifs; 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation; 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et  dans  quelle  mesure,  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  a  notifié  la 

violation; 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour 

le même objet, le respect de ces mesures; 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42; et 

k) toute autre circonstance aggravante ou atténuante applicable aux circonstances de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement 

ou indirectement, du fait de la violation ». 

 

100.  ll  importe  de  contextualiser  les  manquements  à  ces  articles  en  vue  d’identifier  les  mesures 

correctrices  les  plus  adaptées.  Dans  ce  cadre,  la  Chambre  Contentieuse  tiendra  compte  de 

l’ensemble des circonstances de l’espèce,  en ce compris  -  dans les limites qu’elle précise ci-

après - de la réaction communiquée par la défenderesse au montant d’amende envisagée qui lui 

a  été  communiqué  (voir  rétroactes  de  la  procédure).  A  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse 

précise que ledit formulaire mentionne expressément qu’il n’implique pas de réouverture des 

débats. Il poursuit comme seul but de recueillir la réaction de la défenderesse sur le montant de 

l’amende envisagée.  

101.  La  Chambre  Contentieuse  tient  également  à  préciser  qu’il  lui  appartient  souverainement  en 

qualité d’autorité administrative indépendante - dans le respect des articles pertinents du RGPD 

et de la LCA - de déterminer la/les mesure(s) correctrice(s) et sanction(s) appropriée(s). 

102.  Ainsi, il n’appartient pas au plaignant de solliciter de la Chambre Contentieuse qu’elle ordonne 

telle ou telle mesure correctrice ou sanction. Si, nonobstant ce qui précède, le plaignant(e) devait 

néanmoins demander à la Chambre Contentieuse qu’elle prononce l’une ou l’autre mesure et/ou 

sanction, il n’incombe pas dès lors à cette dernière de motiver pourquoi elle ne retiendrait pas 

l’une  ou  l’autre  demande  formulée  par  le/la  plaignant(e).  Ces  considérations  laissent  intacte 

l’obligation  pour  la  Chambre  Contentieuse  de  motiver  le  choix  des  mesures  et  sanctions 

 Décision quant au fond 46/2022 - 25/28 

auxquelles  elle  juge,  (parmi  la  liste  des  mesures  et  sanctions  mises  à  sa  disposition  par  les 

articles 58 du RGPD et 95.1 et 100.1 de la LCA) approprié de condamner la partie mise en cause. 

103.  En l’espèce, la Chambre Contentieuse relève que le plaignant sollicite notamment de la Chambre 

Contentieuse qu’elle sanctionne la défenderesse pour son absence de suite à ses demandes 

d’exercice  de  ses  droits.  Il  demande  aussi  que  la  Chambre  émette  une  injonction  à  la 

défenderesse, à double titre. Premièrement, il demande une injonction de cesser le traitement 

des données personnelles le concernant plus anciennes que 5 ans (et même plus récentes si la 

Chambre devait conclure à une absence de base de licéité pour celles-ci également), ainsi que 

leur suppression. Ensuite, le plaignant sollicite qu’injonction soit faite à la défenderesse de faire 

suite aux demandes d’exercice de ses divers droits. Il demande enfin confirmation de ce que la 

défenderesse ne peut valablement se baser sur l’article 6.1.f (intérêt légitime) pour fonder les 

traitements litigieux, sans considération de temps à tout le moins. 

 

V.1.  Quant aux manquements 

104.  La Chambre Contentieuse a constaté un manquement aux articles 5.1.a combiné à l’article 6.1.f 

du RGPD, en raison de l’absence partielle de base légale de traitement. Elle a aussi relevé un 

manquement  à  l’article  15  (droit  d’accès  et  de  copie),  17  (droit  d’effacement),  18  (droit  de 

limitation), et 21 (droit d’opposition). Enfin, l’article 28 a aussi été violé (en l’absence de contrat 

entre la défenderesse et son sous-traitant). 

105.  Il ressort des conclusions du plaignant que la défenderesse s’était engagée, sur insistance du 

plaignant, à ne pas analyser les données personnelles du plaignant trouvées dans ses boites 

mails privées, ainsi qu’à cesser tout traitement actif des emails privés trouvés lors de l’analyse 

des boites mail professionnelles26. 

106.  La Chambre Contentieuse relève par ailleurs que la défenderesse indique dans ses conclusions 

être disposée à supprimer les emails relatifs aux boites mail privées du plaignant, pour autant 

que les emails en question n’entravent pas son droit de défense en justice27. Cependant, au vu 

des nombreux manquements dans le chef de la défenderesse,  la Chambre Contentieuse est 

d’avis que cette concession ne suffit pas pour justifier une absence de sanctions. 

107.  Partant, la Chambre Contentieuse ordonne à la défenderesse : 

-  de  se  conformer  aux  demandes  du  plaignant  d'exercer  ses  droits  dans  la  mesure 

explicitée ci-dessus 

-  de mettre une place une charte telle qu’énoncé au point 56 

26 Conclusions du plaignant p.5 
27 Conclusions de synthèse de la défenderesse p.17 

 

 Décision quant au fond 46/2022 - 26/28 

-  de cesser le traitement des données personnelles relatives au plaignant plus anciennes 

que 5 ans 

108.  Outre cet ordre de mise en conformité, la Chambre Contentieuse est d’avis qu’en complément, 

une amende administrative est en l’espèce justifiée pour les motifs ci-après, motifs analysés sur 

base de l’article 83.2 RGPD et conformément à l’enseignement récent de la Cour des Marchés.  

109.  Les droits des personnes concernées font partie de l'essence du RGPD et les violations de ces 

droits sont punies des amendes les plus élevées, conformément à l'article 83.5 RGPD. Dans cet 

esprit, les manquements sérieux au droit des personnes concernées doivent être sanctionnés 

d’amendes proportionnellement élevées, en fonction des circonstances du cas d’espèce. A cet 

égard,  on  peut  citer  les  Lignes  directrices  du  Groupe  29  sur  l’application  et  la  fixation  des 

amendes administratives , selon lesquelles : 

« Les amendes sont un instrument important que les autorités de contrôle devraient utiliser 

dans les circonstances appropriées. Les autorités de contrôle sont encouragées à adopter 

une  approche  mûrement  réfléchie  et  équilibrée  lorsqu’elles  appliquent  des  mesures 

correctives  afin  de  réagir  à  la  violation  d’une  manière  tant  effective  et  dissuasive  que 

proportionnée. Il ne s’agit pas de considérer les amendes comme un recours ultime ni de 

craindre de les imposer, mais, en revanche, elles ne doivent pas non plus être utilisées de 

telle manière que leur efficacité s’en trouverait amoindrie. » 

110.  Dans son alinéa a), l’article 83.2. concerne « la nature, la gravité et la durée de la violation, compte 

tenu de la nature, de la portée ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de 

personnes  concernées  affectées  et  le  niveau  de  dommage  qu'elles  ont  subi  ».  Dans  le  cas 

d’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  relève  que  les  principes  de  licéité  et  de  minimisation 

(articles  5.1.a  et  5.1.c  RGPD)  que  le  droit  d’accès  (article  15),  d’effacement  (article  17),  de 

limitation  (article  18)  et  d’opposition  (article  21)  sont  des  principes  essentiels  du  régime  de 

protection  mis  en  place  par  le  RGPD.  Le  principe  de  responsabilité  énoncé  à  l’article  5.2.  du 

RGPD et développé à l’article 24 est par ailleurs au coeur du RGPD et traduit le changement de 

paradigme  amené  par  celui-ci,  soit  un  basculement  d’un  régime  qui  s’appuyait  sur  des 

déclarations  et  autorisations  préalables  de  l’autorité  de  contrôle  vers  une  plus  grande 

responsabilisation et responsabilité du responsable de traitement. Le respect de ses obligations 

par  ce  dernier  et  sa  capacité  à  le  démontrer  n’en  sont  dès  lors  que  plus  importants.  Les 

manquements à ces principes sont constitutifs de manquements graves. La violation de l’article 

28 RGPD constitue par ailleurs aussi un manquement grave. 

111.  Concernant plus spécifiquement la nature des données, bien qu’il ne ressorte pas clairement 

des  conclusions  déposées  (dans  la  mesure  où  les  parties  se  contredisent  à  ce  sujet  et  en 

l’absence  de  preuves)  si  la  défenderesse  a  restauré  les  boites  mails  tant  privées  que 

professionnelles du plaignant, la Chambre note que la défenderesse reconnait à tout le moins 

 Décision quant au fond 46/2022 - 27/28 

avoir  traité  (restauré)  aussi  les  emails  privés  sur  plaignant  contenus  dans  ses  boites 

professionnelles. 

112.  En  ce  qui  concerne  la  durée  et  la  portée  du  traitement  litigieux,  la  Chambre  relève  que  la 

défenderesse  a  procédé  d’emblée  et  délibérément  (art  83.2.b  RGPD)  à  une  restauration  des 

emails du plaignant sans aucune limite temporelle, et ce malgré l’opposition de celui-ci  et sa 

demande de placer une limite 5 ans. 

113.  Les autres critères de l’article 83.2. du RGPD ne sont ni pertinents ni susceptibles d’influer sur 

la décision de la Chambre Contentieuse quant à l’imposition d’une amende administrative et son 

montant. 

114.  Aux  termes  de  l’article  83.4  et  83.5  RGPD,  les  violations  des  dispositions  identifiées  supra 

peuvent s’élever jusqu’à  20.000.000 d’euros ou dans le cas d’une  entreprise,  jusqu’à 4%  du 

chiffre d’affaire annuel mondial total de l‘exercice précédent. Un manquement aux articles 5.1.a 

combiné à l’article 6.1.f du RGPD, aux articles 12 et 13, 15, 17, 18, et 21 et 28 RGPD est retenu. Le 

montant maximum de l’amende dans le cas d’espèce, tel que prévu par l’article 83.5 est donc de 

20 000 000 EUR. 

115. 

 S’agissant, entre  autre,  de manquements à un droit  fondamental, consacré à l’article 8 de la 

Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, l’appréciation de leur gravité se fera, 

comme la Chambre Contentieuse a déjà eu l’occasion de le souligner, à l’appui de l’article 83.2.a) 

du RGPD, de manière autonome. 

116.  En conclusion, au regard des éléments développés ci-dessus propres à cette affaire, la Chambre 

Contentieuse  estime  que  les  manquements  susmentionnés  justifient  qu’au  titre  de  sanction 

effective, proportionnée et dissuasive telle que prévue à l’article 83 du RGPD et compte tenu 

des facteurs d’appréciation listés à l’article 83.2. RGPD et de la réaction de la défenderesse au 

formulaire  de  sanctions  envisagées,  un  ordre  de  mise  en  conformité  assorti  d’une  amende 

administrative d’un montant de 7500 euros (article 100.1, 13° et 101 LCA) soient prononcés à 

l’encontre de la défenderesse. 

117.  Le montant de 7500 euros demeure eu égard à ces éléments proportionné aux manquements 

dénoncés. Ce montant demeure en outre largement inférieur au montant maximum prévu par 

l’article 83.5 RGPD, de 20.000.000 euros (voir supra). 

118.  Ce montant se justifie pour les raisons énoncées supra, y compris le fait que la défenderesse ait 

traité d’emblée les boites mail du plaignant sans aucune limite temporelle. 

119. 

 La Chambre Contentieuse est d’avis qu’un montant d’amende inférieur ne rencontrerait pas, en 

l’espèce, les critères requis par l’article 83.1. du RGPD selon lesquels l’amende administrative 

doit être non seulement proportionnée, mais également effective et dissuasive. Ces éléments 

constituent une spécification de l’obligation générale des États membres sous le droit de l’Union 

 Décision quant au fond 46/2022 - 28/28 

Européenne,  basé  sur  le  principe  de  coopération  loyale  (article  4.3  du  Traité  sur  l’Union 

européenne).  

120.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse  et  conformément  à  l’article  100,  §  1er,  16°  de  la  LCA,  la  présente  décision  est 

publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des données en supprimant les données 

d’identification des parties, vu que celles-ci ne sont ni nécessaires ni pertinentes dans le cadre 

de la publication de la présente décision. 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données émet, après délibération: 

-  Sur base de l’article 100, § 1er, 9° de la LCA un ordre de mise en conformité tel que libellé 

supra, y compris la mise en place d’une charte telle qu’énoncé au point 56 

-  Sur base de l’article 83 du RGPD et des articles 100, 13° et 101 de la LCA, une amende 

de 7500 EUR 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès 

de la Cour  des marchés dans un délai  de trente jours à compter  de sa notification, avec 

l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

 

 

