 

 

 

1/114 

Geschillenkamer 

Beslissing ten gronde 07/2024 van 16 januari 2024 

Dossiernummer: DOS-2021-01224 

Betreft: Klacht met betrekking tot de onrechtmatige verwerking en commercialisering 
van persoonsgegevens door een makelaar in persoonsgegevens 

De Geschillenkamer van de Gegevensbeschermingsautoriteit (hierna, GBA), samengesteld uit de 

heer Hielke Hijmans, voorzitter, en de heren Dirk Van Der Kelen en Yves Poullet, leden; 

Gelet op Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 

betreffende  de  bescherming  van  natuurlijke  personen  in  verband  met  de  verwerking  van 

persoonsgegevens  en  betreffende  het  vrije  verkeer  van  die  gegevens  en  tot  intrekking  van 

Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), hierna AVG; 

Gelet  op  de  wet  van  3  december  2017  tot  oprichting  van  de  Gegevensbeschermingsautoriteit, 

hierna WOG; 

Gelet  op  het  reglement  van 

interne  orde,  zoals  goedgekeurd  door  de  Kamer  van 

Volksvertegenwoordigers op 20 december  2018 en gepubliceerd in het  Belgisch Staatsblad  op 

15 januari 2019;  

Gelet op de stukken van het dossier; 

Heeft de volgende beslissing genomen inzake: 

De klagers: 

[X], [...], hierna “de klagers”, vertegenwoordigd door [...], met maatschappelijke 

zetel te [...], ingeschreven bij de Kruispuntbank van Ondernemingen onder het 

nummer [...]. 

De verweerder: 

BLACK TIGER BELGIUM (voormalig BISNODE BELGIUM NV), met maatschappelijke 

zetel te [...], ingeschreven bij de Kruispuntbank van Ondernemingen onder het 

nummer  [...],  hierna  “de  verweerder”,  vertegenwoordigd  door  meesters 

DOCQUIR en CORNETTE, met kantoor te [...]. 

 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 2/114 

I.  Feiten en procedure 
II.  Motivering 
II.1.  Bevoegdheid van de Belgische Gegevensbeschermingsautoriteit 
II.2.  Omschrijving van de omstreden verwerkingsactiviteiten door de verweerder 

II.2.1.  Verwerkingsverantwoordelijkheid 
II.2.2.  Gegevensverwerking 

II.3.  Rechtmatigheid van de verwerking (artikel 5.1.a) en 5.2, alsook artikel 6.1 AVG) 

II.3.1.  Standpunt van de Inspectiedienst 
II.3.2.  Standpunt van de partijen 
II.3.3.  Oordeel van de Geschillenkamer 

3 
9 
9 
11 
12 
14 
16 
16 
16 
28 

II.4.  Transparantie ten aanzien van de betrokkenen (artikel 12.1, artikel 13.1 en 13.2, artikel 14.1 

en 14.2, artikel 5.2, artikel 24.1, en artikel 25.1 AVG) 

II.4.1.  Standpunt van de Inspectiedienst 
II.4.2.  Standpunt van de partijen 
II.4.3.  Oordeel van de Geschillenkamer 

II.5.  Behandeling van verzoeken van betrokkenen tot uitoefening van hun rechten (artikel 12.1 

en 12.2, artikel 15.1, artikel 5.2, artikel 24.1, en artikel 25.1 AVG) 

II.5.1.  Standpunt van de Inspectiedienst 
II.5.2.  Standpunt van de partijen 
II.5.3.  Oordeel van de Geschillenkamer 

II.6.  Gebruik van cookies op de websites van de verweerder (artikel 4.11), artikel 5.1.a) en 5.2, 

artikel 6.1.a), evenals artikel 7.1 en 7.3 AVG) 

II.6.1.  Standpunt van de Inspectiedienst 
II.6.2.  Standpunt van de verweerder 
II.6.3.  Oordeel van de Geschillenkamer 

II.7.  Verantwoordingsplicht van de verweerder (artikel 5.2, artikel 24.1, alsook artikel 25.1 en 

25.2 AVG) 

Standpunt van de Inspectiedienst 

II.7.1. 
II.7.2.  Standpunt van de verweerder 
II.7.3.  Oordeel van de Geschillenkamer 

II.8.  Register van verwerkingsactiviteiten (artikel 30.1, 30.2, en 30.3 AVG) 

II.8.1.  Standpunt van de Inspectiedienst 
II.8.2.  Standpunt van de verweerder 
II.8.3.  Oordeel van de Geschillenkamer 

II.9.  Betrokkenheid van de DPO (artikel 38.1 en artikel 39.1 AVG) 

II.9.1.  Standpunt van de Inspectiedienst 
II.9.2.  Standpunt van de verweerder 
II.9.3.  Oordeel van de Geschillenkamer 

II.10.  Bijkomende beschouwingen in verband met het inspectieverslag 
III.  Sancties en corrigerende maatregelen 
III.1.  Vastgestelde inbreuken 
III.2.  Maatregelen opgelegd door de Geschillenkamer 

III.2.1.  Corrigerende maatregelen om de verwerking in overeenstemming te brengen met de AVG 
III.2.2.  Administratieve boetes 

III.3.  Overige grieven 
IV.  Publicatie van de beslissing 
 

 

57 
57 
57 
59 

68 
68 
68 
71 

76 
76 
76 
77 

77 
77 
78 
79 
81 
81 
81 
82 
83 
83 
84 
84 
85 
87 
87 
89 
89 
91 
112 
112 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 3/114 

I.  Feiten en procedure 

1. 

Het  voorwerp  van  de  klacht  betreft  de  vermeende  onrechtmatige  verwerking  en 

commercialisering  van  persoonsgegevens  van  de  klagers  door  de  voormalige  NV 

BISNODE BELGIUM, thans gekend onder de naam “BLACK TIGER BELGIUM”1.  

2. 

BISNODE BELGIUM is naar eigen zeggen een direct marketing en big data specialist die reeds 

verschillende decennia actief is op de B2B markt in België. Tijdens meerdere jaren was deze 

onderneming actief op het gebied van data broking (makelaar in persoonsgegevens), waarbij 

BISNODE  BELGIUM  gegevens  aankocht  bij  bronnen  en  deze  gegevens  verwerkte  voor 

rekening  van  zijn  klanten,  die  zelf  direct  marketingactiviteiten  uitvoerden,  hetzij  voor 

bedrijven, hetzij voor particulieren en consumenten2. 

3.  Op 23 oktober 2020 en op 27 november 2020 dienen de twee klagers, ieder afzonderlijk, 

een verzoek in bij de verweerder, ter uitoefening van hun recht van inzage overeenkomstig 

artikel 15 AVG.  

4.  Op  13  november  2020  en  23  december  2020  ontvangen  zij  elk  een  antwoord  op  hun 

verzoek.  Beide  antwoorden  worden  per  gewone  post  verzonden  door  de  verweerder,  en 

bieden nader uitleg omtrent de verschillende bestanden waarin de persoonsgegevens van 

de  klagers  al  dan  niet  opgenomen  zijn,  alsook  een  samenvatting  van  de  categorieën  van 

persoonsgegevens  waarover  de  verweerder  beschikt,  de  verwerkingsdoeleinden  en  de 

rechtmatigheidsgrond (artikel 6.1.f) AVG). Verder verstrekt de verweerder een lijst “van de 

(potentieel)  betrokken  sectoren”  binnen  dewelke  bedrijven  actief  zijn  die  mogelijks 

persoonsgegevens  van  de klagers  kunnen ontvangen van  de verweerder.  De verweerder 

verduidelijkt vervolgens dat de persoonsgegevens van de klagers gedurende 15 jaar vanaf 

de  laatste  registratie  in  zijn  database  bewaard  blijven,  en  vermeldt  de  bronnen  van  de 

persoonsgegevens 

in  het  consumentenbestand 

[de  onderneming  Z8]  resp.  het 

bedrijvenbestand  (Belgisch  Staatsblad  en  Kruispuntbank  van  Ondernemingen).  Tevens 

benadrukt de verweerder dat hij geen gebruik maakt van geautomatiseerde besluitvorming, 

doch  het  zogenaamd  “marketingpotentieel”  van  betrokkenen  beoordeelt  om  voor  elke 

gebruiker  een  marketingsegmentatieprofiel  op  te  stellen.  De  verweerder  verklaart 

eveneens dat hij, dan wel “één van zijn klanten”, de persoonsgegevens van  de klagers “in 

bepaalde  gevallen”  kan  overbrengen  naar  landen  buiten  de  EER.  Tot  slot  herinnert  de 

verweerder de klagers aan de mogelijkheid om hun andere rechten uit te oefenen en meer 

informatie hieromtrent te raadplegen op de website www.bisnodeenu.be  alsmede van de 

mogelijkheid om een klacht in te dienen bij de Gegevensbeschermingsautoriteit. 

1 Zie randnr. 36 in deze beslissing. 
2 Conclusies van verweerder d.d. 7 maart 2022, p. 2. 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 4/114 

5.  Op  28 

januari  2021  dienen  de  klagers  een  gezamenlijke  klacht 

in  bij  de 

Gegevensbeschermingsautoriteit,  tegen  de  verweerder.  De  klagers  beklagen  zich  erover 

dat deze als data broker een groot aantal van hun persoonsgegevens verwerkt doch zonder 

hun medeweten, en dus in overtreding van artikel 13 dan wel 14 AVG, noch voorafgaande 

toestemming. Volgens de klagers werden deze persoonsgegevens bij verschillende partijen 

aangekocht,  desgevallend  verrijkt,  en  vervolgens  doorverkocht  aan  derde  partijen  voor 

commerciële doeleinden. De klagers werpen bovendien op dat sommige persoonsgegevens 

meer  dan  15  jaar  oud  zijn,  en  bijgevolg  onjuist  zijn.  Daarnaast  menen  de  klagers  dat  de 

verweerder profilering toepast op hun persoonsgegevens alvorens deze profieldata door te 

verkopen.  Afsluitend  stellen  de  klagers  dat  de  verweerder  artikel  12.3  AVG  heeft 

geschonden door de gevraagde informatie op papier te verstrekken terwijl de uitoefening 

van  hun  rechten  door  betrokkenen  noodzakelijkerwijs  op  elektronische  wijze  diende  te 

gebeuren. 

6.  Op 15 maart 2021 wordt de klacht door de Eerstelijnsdienst ontvankelijk verklaard op grond 

van  de  artikelen  58  en  60  WOG  en  wordt  de  klacht  op  grond  van  artikel  62,  § 1  WOG 

overgemaakt aan de Geschillenkamer. 

7.  Op 22 maart 2021 beslist de Geschillenkamer op grond van artikelen 63, 2° en 94, 1° WOG 

een onderzoek te vragen aan de Inspectiedienst. 

8.  Op  24  maart  2021  wordt  overeenkomstig  artikel  96,  § 1  WOG  het  verzoek  van  de 

Geschillenkamer tot het verrichten van een onderzoek overgemaakt aan de Inspectiedienst, 

samen met de klacht en de inventaris van de stukken. 

9.  Op 31 maart 2021 wordt BISNODE BELGIUM overgenomen door [de moedermaatschappij Z1]3 

en worden de voormalige bestuurders vervangen door nieuwe bestuurders4, waaronder [...] 

die eveneens als voorzitster zetelt in de raad van bestuur van [de moedermaatschappij Z1]5.  

10.  Op 20 mei 2021 wordt het onderzoek door de Inspectiedienst afgerond, wordt het verslag 

bij het dossier gevoegd en wordt het dossier door de inspecteur-generaal overgemaakt aan 

de Voorzitter van de Geschillenkamer (artikel 91, § 1 en § 2 WOG).  

Het verslag bevat vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de klacht en besluit 

dat de verweerder inbreuken heeft gepleegd op de volgende bepalingen van de AVG: 

i. 

ii. 

artikel 5.1.a) en 5.2, alsook artikel 6.1 AVG; 

artikel 12.1 en 12.2, artikel 15.1, artikel 5.2, artikel 24.1, en artikel 25.1 AVG; 

 

3 [Z1], gevestigd te […], ingeschreven op de het Nationaal Handels- en Vennootschapsregister (Registre national du commerce 
et  des  sociétés)  van  Frankrijk  met  SIREN  nummer  […].  Bij  Algemene  Vergadering  d.d.  […]  juni  2023  werd  de  naam van  de 
vennootschap  gewijzigd  in  “Z2”;  het  proces-verbaal  van  deze  Algemene  Vergadering  werd  op  […]  november  2023 
geregistreerd bij de Rechtbank van Koophandel van Parijs (zie randnrs. 28 en 34 in deze beslissing). 
4 B.S., 21 april 2021 – https://www.ejustice.just.fgov.be/[...].  
5 Zie de Franse overheidswebsite L’Annuaire des Entreprises: https://annuaire-entreprises.data.gouv.fr/[...].  

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 5/114 

iii. 

artikel 12.1, artikel 13.1 en 13.2, artikel 14.1 en 14.2, artikel 5.2, artikel 24.1, en artikel 

25.1 AVG. 

Het verslag bevat tevens vaststellingen die verder gaan dan het voorwerp van de klacht. De 

Inspectiedienst stelt meer bepaald vast dat de verweerder de volgende bepalingen van de 

AVG heeft overtreden: 

iv. 

v. 

vi. 

artikel 4.11), artikel 5.1.a) en 5.2, artikel 6.1.a), evenals artikel 7.1 en 7.3 AVG;  

artikel 5, artikel 24.1, alsook artikel 25.1 en 25.2 AVG;  

artikel 30.1, 30.2, en 30.3 AVG; 

vii. 

artikel 38.1 en artikel 39.1 AVG. 

De  Inspectiedienst  stelt  tenslotte  vast  dat  de  verwerking  van  persoonsgegevens  tot  de 

kernactiviteiten van de verweerder behoort, en dat deze systematisch en op grote schaal 

persoonsgegevens verwerkt voor onder meer direct marketing doeleinden. 

11.  Op 15 juni 2021 wordt de naam van BISNODE BELGIUM gewijzigd naar BLACK TIGER BELGIUM6. 

Het ondernemingsnummer […] blijft evenwel ongewijzigd. 

12.  Op  30  september  2021  beslist  de  Geschillenkamer  op  grond  van  artikel  95,  § 1,  1°  en 

artikel 98  WOG  dat  het  dossier  gereed  is  voor  behandeling  ten  gronde.  De  betrokken 

partijen  worden  per  aangetekende  zending  in  kennis  gesteld  van  de  bepalingen  zoals 

vermeld in artikel 95, § 2, alsook van deze in artikel 98 WOG. Tevens worden zij op grond van 

artikel 99 WOG in kennis gesteld van de termijnen om hun verweermiddelen in te dienen. 

13.  Op 4 oktober 2021 en 8 oktober 2021 vraagt de verweerder resp. de klager een kopie van 

het dossier (artikel 95, § 2, 3° WOG), dewelke hen werd overgemaakt op 8 oktober 2021. 

Beide partijen aanvaarden de verdere uitwisselingen van stukken langs elektronische weg. 

14.  Op  13  oktober  2021  geeft  de  verweerder  te  kennen  gebruik  te  willen  maken  van  de 

mogelijkheid om te worden gehoord, overeenkomstig artikel 98 WOG, en vraagt hij om zich 

in  het  Frans  te  kunnen  uitdrukken,  zowel  in  het  kader  van  zijn  conclusies  als  tijdens  de 

hoorzitting voor de Geschillenkamer, vermits de verweerder zijn zetel heeft in het tweetalig 

gebied  Brussel  Hoofdstad,  in  het  Frans  geregistreerd  is  bij  de  Kruispuntbank  van 

Ondernemingen,  zijn  statuten  in  het  Frans  heeft,  en  deel  uitmaakt  van  de  Franse  “BLACK 

TIGER GROUP”7.  

15.  Op  3  november  2021  worden  de  partijen  ingelicht  van  de  schorsing  van  de  eerder 

gecommuniceerde  conclusietermijnen, 

in  afwachting  van  een  besluit  van  de 

Geschillenkamer inzake de taal van de procedure. De klager laat op 6 november 2021 weten 

6 B.S., 30 juni 2021 – https://www.ejustice.just.fgov.be/[...]. 
7 Zie randnr. 36 in deze beslissing. 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 6/114 

dat  hij  zich  verzet  tegen  de  wijziging  van  de  proceduretaal  naar  het  Frans,  daar  hij 

onvoldoende het Frans beheerst, noch over de middelen beschikt om Franstalige stukken 

te  laten  vertalen.  Op  13  november  2021  meldt  de  klager  dat  hij  zich  door  […]  laat 

vertegenwoordigen.   

16.  Op  29  november  2021  besluit  de  Geschillenkamer  niet  in  te  gaan  op  het  verzoek  van  de 

verweerder om de taal van de procedure te wijzigen naar het Frans, omwille van de volgende 

redenen:  

-  De positie van de verweerder — De Geschillenkamer stelt vast dat de verweerder 

als  een  groot  bedrijf  moet  worden  aangemerkt,  met  meer  dan  100  voltijdse 

werknemers in 2020. Tevens merkt de Geschillenkamer op basis van de stukken 

van  het  dossier  dat  de  verweerder  zich  zowel  tot  een  Nederlandstalig  als  een 

Franstalig doelpubliek richt. 

-  De positie van de klager — De Geschillenkamer stelt vast dat de klager rechtstreeks 

belang heeft bij een beslissing van de Geschillenkamer, daar de klacht betrekking 

heeft  op  het  uitoefenen  van  diens  rechten  ten  aanzien  van  hem  betreffende 

persoonsgegevens die door de verweerder verzameld en verwerkt worden. 

-  Misbruik van de optie tot bezwaar om de procedure te verzwaren — Gelet op de 

tweetaligheid van de verweerder, zoals onder meer blijkt uit de antwoorden die de 

klager 

in  het  Nederlands  ontving  alsmede  de  tweetalige  website  van  de 

verweerder, tevens gevestigd in het tweetalig gebied Brussel-Hoofdstad, oordeelt 

de  Geschillenkamer  dat  het  verzoek  van  de  verweerder  om  de  proceduretaal  te 

wijzigen, de procedure voor de Geschillenkamer onnodig verzwaart.  

-  Andere specifieke omstandigheden in de zaak — De Geschillenkamer neemt akte 
van  het  feit  dat  de  verweerder  zich  gedurende  het  onderzoek  door  de 

Inspectiedienst steeds in het Frans heeft uitgedrukt; de Geschillenkamer acht dit 

argument  echter  onvoldoende  om  een  wijziging  van  de  proceduretaal  te 

rechtvaardigen, rekening houdende met de voorgaande elementen. Tot slot wenst 

de  Geschillenkamer  te  benadrukken  dat  zij  evenmin  inziet  in  welke  mate  de 

overname van BISNODE BELGIUM door de Franse groep BLACK TIGER een wijziging kan 

rechtvaardigen van de taal waarin de geschillenbeslechtingprocedure zal gevoerd 

worden.  

Gevolglijk dienen beide partijen hun verweermiddelen in het Nederlands neer te leggen. Het 

staat de partijen evenwel vrij om eventuele bewijsstukken in hun oorspronkelijke taal over 

te maken, zonder dat de GBA zal instaan voor de vertaling ervan. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 7/114 

Tevens worden de betrokken partijen per aangetekende zending in kennis gesteld van de 

nieuwe termijnen om hun verweermiddelen in te dienen, overeenkomstig  artikelen 98 en 

99 WOG. 

Voor wat betreft de vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de klacht werd de 

uiterste  datum  voor  ontvangst  van  de  conclusie  van  antwoord  van  de  verweerder 

vastgelegd  op  24  januari  2022,  deze  voor  de  conclusie  van  repliek  van  de  klager  op  14 

februari 2022 en ten slotte deze voor de conclusie van dupliek van de verweerder op 7 maart 

2022.  

Voor wat betreft de vaststellingen die verder gaan dan het voorwerp van de klacht werd de 

uiterste  datum  voor  ontvangst  van  de  conclusie  van  antwoord  van  de  verweerder 
vastgelegd op 24 januari 2022.  

17.  Op 24 januari 2022 ontvangt de Geschillenkamer de conclusies van antwoord vanwege de 

verweerder  voor  wat  betreft  de  vaststellingen  met  betrekking  tot  het  voorwerp  van  de 

klacht. De Geschillenkamer stelt hierbij vast dat de verweerder zich niet verder heeft verzet 

tegen  het  gebruik  van  het  Nederlands  door  de  Geschillenkamer  en  zijn  schriftelijke 

opmerkingen in het Nederlands heeft opgesteld. 

18.  Op 15 februari 2022 ontvangt de Geschillenkamer de conclusies van repliek van de klager, 

voor wat betreft de vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de klacht. 

19.  Op 7 maart 2022 ontvangt de Geschillenkamer de conclusies van dupliek van de verweerder 

voor wat betreft de vaststellingen met betrekking tot het voorwerp van de klacht.  

20.  Op  3  augustus  2022  besluit  de  Geschillenkamer  om  op  grond  van  artikel  56  AVG  een 

procedure  op  te  starten  ter  identificatie  van  de  leidende  toezichthoudende  autoriteit 

evenals, desgevallend, andere betrokken toezichthoudende autoriteiten. De reden hiervoor 

is de mogelijke overdracht van de gegevensverwerkingsverantwoordelijkheid in het kader 

van  de  overname  van  BISNODE  BELGIUM  door  BLACK  TIGER  op  31  maart  2021,  alsmede  de 

verklaringen  door  de  verweerder  dat  zijn  dienstverlening  werd  toegelicht  aan  de  Franse 

toezichthoudende  autoriteit  (CNIL).  Tevens  bestaat  de  mogelijkheid  dat  betrokkenen  in 

andere  Lidstaten  wezenlijke  gevolgen  ondervinden  van  de  omstreden  verwerking  van 

persoonsgegevens door BISNODE BELGIUM, thans BLACK TIGER BELGIUM.  

21.  Op  6  oktober  2022  bevestigt  de  CNIL  te  onderzoeken  in  welke  mate  zij  als  leidende 

toezichthoudende autoriteit optreedt, ingevolge de overname door BLACK TIGER. Op 19 en 

27 oktober 2022 laten de Poolse respectievelijk de Italiaanse toezichthoudende autoriteiten 

aan de GBA weten dat zij als betrokken autoriteit willen optreden.  

22.  Op 15 november 2022 bevestigt de CNIL aan de GBA dat BLACK TIGER contact met de CNIL 

heeft  opgenomen  doch  uitsluitend  met  betrekking  tot  de  ontwikkeling  van  het  “Data 

Quality” platform, dat een specifieke module bevat die gewijd is aan de naleving van de AVG. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 8/114 

De  CNIL  verduidelijkt  daarentegen  dat  zij  nog  niet  kan  bevestigen  of  er  uitwisselingen 

hebben  plaatsgevonden  tussen  haar  diensten  en  BLACK  TIGER  inzake  het  mogelijks 

grensoverschrijdende  karakter  van  de  verwerkingen  van  BLACK  TIGER.  Wat  haar 

bevoegdheid voor de verwerkingen van de groep BLACK TIGER betreft, bevestigt de CNIL dat 

zij probeert vast te stellen of de hoofdvestiging van de groep is gewijzigd in de periode na de 

overname van de Belgische vennootschap door de Franse vennootschap. De CNIL sluit af 

met de opmerking dat zij wacht op aanvullende elementen over dit punt. 

23.  Op 22 december 2022 stelt de CNIL de GBA in kennis van het feit dat zij op grond van de 

door BLACK TIGER verstrekte informatie tot de conclusie is gekomen dat BLACK TIGER BELGIUM 

zijn besluitvormingsorganen  heeft behouden  na de overname in  maart  2021 van  BISNODE 

BELGIUM door [Z1], de Franse moedermaatschappij van de BLACK TIGER groep. De CNIL stelt 

meer  bepaald  vast  dat  het  uitvoerend  orgaan  van  BLACK  TIGER  BELGIUM  ondanks  de 

overname  verantwoordelijk  is  gebleven  voor  het  formele  besluit  om  de  Data  Delivery 

activiteiten als gegevensmakelaar stop te zetten. Derhalve, besluit de CNIL, is de Belgische 

vestiging BLACK TIGER BELGIUM de hoofdvestiging voor de omstreden verwerking en blijft de 

bevoegdheid van de GBA als leidende toezichthoudende autoriteit ongewijzigd. 

24.  Op  19  januari  2023  worden  de  partijen  ervan  in  kennis  gesteld  dat  de  hoorzitting  zal 

plaatsvinden op 22 februari 2023. 

25.  Op 22 februari 2023 worden de partijen gehoord door de Geschillenkamer.  

26.  Op 2 maart 2023 wordt het proces-verbaal van de hoorzitting aan de partijen voorgelegd. 

27.  Op  10  maart  2023  ontvangt  de  Geschillenkamer  vanwege  de  verweerder  enkele 

opmerkingen met betrekking tot het proces-verbaal, dewelke zij beslist mee op te nemen in 

haar beraad. 

28.  Op […] juni 2023 keurt de Algemene Vergadering van [de moedermaatschappij Z1] unaniem 

het  tiende  besluit  goed,  waarbij  de  naam  van  de  vennootschap  wordt  gewijzigd  in  “[de 

moedermaatschappij Z2]”. 

29.  Op  7  augustus  2023  besluit  de  Geschillenkamer  om  de  debatten  te  heropenen  omtrent 

specifieke punten die verband houden met de voorliggende zaak.  

30.  Op  8  augustus  2023  worden  de  betrokken  toezichthoudende  autoriteiten  middels  een 

verzoek  tot  wederzijdse  bijstand8  formeel 

ingelicht  over  de 

intrekking  van  de 

samenwerkingsprocedure  overeenkomstig  artikel  60  AVG,  gelet  op  het  gebrek  aan 

 

8 Artikel 61.1 AVG — “De toezichthoudende autoriteiten verstrekken elkaar relevante informatie en wederzijdse bijstand om 
deze verordening op een consequente manier ten uitvoer te leggen en toe te passen, en nemen maatregelen om doeltreffend 
met elkaar samen te werken. De wederzijdse bijstand bestrijkt met name informatieverzoeken en toezichtsmaatregelen, zoals 
verzoeken om voorafgaande toestemming en raadplegingen, inspecties en onderzoeken.” 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 9/114 

vaststelling in de onderhavige zaak van een grensoverschrijdende gegevensverwerking in 

de zin van artikel 4.23) AVG. 

31.  Op 6 september 2023 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van antwoord vanwege de 

klager. 

32.  Op 11 september 2023 ontvangt de Geschillenkamer de conclusie van repliek vanwege de 

verweerder, dewelke zij beslist mee op te nemen in haar beraad. 

33.  Op 31 oktober 2023 heeft de Geschillenkamer aan de verweerder het voornemen om over 

te gaan tot het opleggen van een administratieve geldboete alsmede het bedrag daarvan 

kenbaar  gemaakt,  teneinde  de  verweerder  de  gelegenheid  te  geven  zich  te  verdedigen, 

voordat de sanctie effectief wordt opgelegd.  

34.  Op […] november 2023 registreert de griffier van de Rechtbank van Koophandel van Parijs 

onder dossiernummer […] de akte van vennootschap houdende het proces-verbaal van de 

Algemene  Vergadering  gehouden  op 

[…] 

juni  2023  evenals  de  statuten  van 

[de 

moedermaatschappij Z2], zoals bijgewerkt in navolging van de besluiten van de Algemene 

Vergadering. 

35.  Op 24 november 2023  ontvangt de Geschillenkamer de reactie van de verweerder op het 

voornemen  tot  het  opleggen  van  corrigerende  maatregelen  en  een  administratieve 

geldboete,  alsmede  op  het  bedrag  daarvan.  De  Geschillenkamer  neemt  deze  reactie  in 

overweging in het kader van haar beraadslaging.  

II.  Motivering  

II.1.  Bevoegdheid van de Belgische Gegevensbeschermingsautoriteit 

36.  Tussen  2007  en  2020  maakte  BISNODE BELGIUM  deel  uit  van  [de  onderneming  Z3], hierna 

‘[Z3]’), een internationale holding bestaande uit entiteiten in voornamelijk Noord- en Oost-

Europa. Op 8 oktober 2020 kondigde de Zweedse private equity-onderneming [Z4], tevens 

meerderheidsaandeelhouder (70%)  van  BISNODE  AB,  de verkoop  aan  [de  onderneming  Z5] 

van al zijn aandelen in de holding BISNODE AB, uitgezonderd de operationele activiteiten van 

BISNODE BELGIUM.  

37.  De Geschillenkamer stelt vast dat BISNODE BELGIUM op 31 maart 2021 werd overgenomen 

door het Franse bedrijf [Z1] — inmiddels [Z2]9 —, handelend onder de commerciële benaming 

BLACK TIGER GROUP. Als gevolg van de overname werd de benaming BISNODE BELGIUM op 15 

juni 2021 veranderd naar BLACK TIGER BELGIUM. 

 
9 Zie randnrs. 28 en 34 in deze beslissing.  

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 10/114 

38.  De Geschillenkamer oordeelt dat deze overname van BISNODE BELGIUM door de Franse groep 

BLACK TIGER evenals de naamwijziging naar BLACK TIGER BELGIUM geen impact hebben op de 

bevoegdheid van de GBA ten aanzien van de vermeende inbreuken op de AVG, omwille van 

de hiernavolgende redenen. 

39.  Allereerst wijst de Geschillenkamer erop dat de oorspronkelijke klacht gericht was tegen 

BISNODE BELGIUM NV, gevestigd in België,  alsook  dat de website  https://bisnodeandyou.be, 

thans  niet  meer  raadpleegbaar,  op  31  maart  2021  nog  uitdrukkelijk  BISNODE  BELGIUM 

vermeldde als verwerkingsverantwoordelijke voor de verwerking van persoonsgegevens10.  

 

40.  Krachtens artikel 55 AVG heeft elke toezichthoudende autoriteit de  bevoegdheid  op het 

grondgebied van haar Lid-Staat de taken uit te voeren en de bevoegdheden uit te oefenen 

die haar overeenkomstig de AVG zijn opgedragen dan wel toegekend. Hieruit volgt dat de 

Belgische gegevensbeschermingsautoriteit ten tijde van de klacht bevoegd was ten aanzien 

van de verwerkingsactiviteiten verricht door BISNODE BELGIUM. Het feit dat BISNODE BELGIUM 

tot 31 maart 2021 nog eigendom was van de Zweedse beursgenoteerde groep [Z4]11, kan 

niet leiden tot de onbevoegdheid in hoofde van de GBA. De stelling van de verweerder dat 

BISNODE BELGIUM slechts beschikte over “geringe bewegingsmarge om […] eigen strategieën 

en  beleid  inzake  persoonsgegevens  te  bepalen”12  overtuigt  de  Geschillenkamer  ook  niet. 

Immers,  na  de  overdracht  van  het  moederbedrijf  BISNODE  AB  aan  [de  onderneming  Z5]  in 

oktober  2020,  kon  BISNODE  BELGIUM  niet  langer  geacht  worden  gebonden  te  zijn  aan  de 

voormalige beleidskeuzes opgelegd door BISNODE AB.  

41.  Dat de verweerder ten tijde van het onderzoek werd overgenomen door een Franse groep, 

leidt evenmin tot de conclusie dat de GBA niet bevoegd zou zijn voor de verwerkingen van 

persoonsgegevens tot de voormelde datum van overname. In casu stelt de Geschillenkamer 

vast dat de verwerkingsactiviteiten van de verweerder, met inbegrip van de verschillende 

websites  die  door  hem  beheerd  worden,  gericht  zijn  tot  een  Belgisch  doelpubliek  en 

 

10 Stuk 12 (“Schermafdrukken van de website https://bisnodeandyou.be/”) in de inventaris, p. 4. 
11 In oktober 2020 kondigde [Z4], een Zweedse beursgenoteerde groep en tevens meerderheidsaandeelhouder (70%) van de 
BISNODE  groep  (BISNODE  AB  SWEDEN),  de  verkoop  van  al  zijn  aandelen  aan  [de  onderneming  Z5],  met  uitzondering  van  de 
operationele activiteiten in verband met BISNODE BELGIUM.  
12 Conclusie in dupliek d.d. 7 maart 2022 van de verweerder, p. 2. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 11/114 

betrekking hebben op betrokkenen gevestigd in België. De verklaring van de verweerder dat 

“Bisnode Belgium [voor en na de inwerkingtreding van de AVG] ervoor gezorgd [heeft] dat 

[de onderneming] over een passende interne organisatie beschikte om te voldoen aan haar 

verplichtingen  ten  aanzien  van  de  personen  waarvan  ze  de  persoonsgegevens  bezit”, 

alsmede dat “de nieuwe koper op geen enkele wijze betrokkenen [sic] was bij het verloop van 

deze gebeurtenissen [de vermeende inbreuken]” bevestigt eveneens de bevoegdheid van 

de GBA. 

42.  Tot slot, en ten overvloede, stelt de Geschillenkamer vast dat de verweerder op geen enkel 

ogenblik de bevoegdheid van de GBA om de klacht ten gronde te behandelen, in vraag heeft 

gesteld. Integendeel zelfs, zowel tijdens als in navolging op de hoorzitting van 22 februari 

2023  heeft  de  verweerder  betwist  dat  er  sprake  zou  zijn  van  een  grensoverschrijdende 

verwerking  in  de  zin  van  artikel  4.23)  AVG,  met  als  gevolg  dat  de  toepassing  van 

artikel 60 AVG volgens de verweerder niet aan de orde is. De loutere omstandigheid dat de 

website van BLACK TIGER BELGIUM melding maakt van een vestiging in Polen kan volgens de 

verweerder geenszins als dusdanig volstaan om het bestaan van een grensoverschrijdende 

verwerking  aannemelijk  te  maken.  De  GBA  heeft  in  verband  met  deze  bovenstaande 

omstandigheden de samenwerkingsprocedure op grond van artikel 60 AVG beëindigd13. 

43.  De  Geschillenkamer  zal  hierna  de  gegevensverwerkingsactiviteiten  verricht  door  de 

verweerder samenvatten, alvorens elk van de vaststellingen opgenomen in het verslag van 

de  Inspectiedienst  te  beoordelen  in  het  licht  van  de  daaromtrent  door  de  partijen 

aangevoerde middelen. 

II.2.  Omschrijving van de omstreden verwerkingsactiviteiten door de verweerder 

44.  Op basis van de voorgelegde stukken14 begrijpt de Geschillenkamer dat de verweerder ten 

tijde van de klachten drie verschillende databanken met persoonsgegevens in zijn beheer 

had: 

i. 

het  consumentenbestand  Consu-Matrix  (hierna,  “CMX”),  dat  persoonsgegevens 

van  consumenten  bevat  die  de  verweerder  bij  diverse  externe  bronnen  (“source 

partners”) heeft verzameld. Deze bronnen stellen hun eigen klantendatabanken ter 

beschikking  aan  BISNODE  BELGIUM  voor  commercialisatie  met  het  oog  op  direct 

marketing  doeleinden.  CMX  is  een  B2C  informatiedatabank  die  bestemd  is  voor 

 

13 Zie randnr. 30 in deze beslissing. 
14 Stuk 1 (“DPIA Bisnode 23 mai 2018 - Consu -Spectron-Permesso”) voorgelegd aan de Inspectiedienst, p. 4; Stuk 8 (“Bisnode 
Belgium GDPR Governance B2C de 2019”) voorgelegd aan de Inspectiedienst; Stuk 9 (Bisnode Belgium GDPR Governance 
B2B de 2019) voorgelegd aan de Inspectiedienst.  

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 12/114 

marketing,  analyse,  profilering,  statistieken,  verificatie  en  controledoeleinden 

(gegevenskwaliteit), alsmede voor referentie- en “overige” doeleinden15. 

ii. 

het ondernemingenbestand Spectron, dat bedrijfs- en contactgegevens bevat van 

Belgische 

bedrijven 

die 

de 

verweerder 

verkregen 

heeft 

via 

publieke/overheidsbronnen  (Kruispuntbank  van  Ondernemingen,  Nationale  Bank 

van  België)  alsook  via  commerciële  gegevensbronnen.  Spectron  is  een  B2B 

informatiedatabank  die  bestemd 

is  voor  marketingprofilering,  analyse, 

kredietdoeleinden, 

statistieken, 

verificatie 

en 

controledoeleinden 

(gegevenskwaliteit), alsook voor referentie- en “overige” doeleinden16.  

iii. 

het  direct  marketingbestand  Permesso,  dat  persoonsgegevens  bevat  van 

“Permesso  leden”  die  de  verweerder  via  een  online  marketing  platform  heeft 

verzameld.  Persoonsgegevens  opgenomen 

in  Permesso  zijn  bestemd  voor 

marketing  en  direct  marketing  doeleinden  (marketing,  analyse,  profilering  en 

statistieken)17. 

45. 

In  tegenstelling  tot  Permesso,  dat  persoonsgegevens  bevat  die  rechtstreeks  bij  de 

betrokkenen verzameld zijn voor direct marketing doeleinden, op basis van de toestemming 

van de betrokkenen (artikel 6.1.a) AVG), worden CMX en Spectron uitsluitend aangevuld met 

persoonsgegevens  die  onrechtstreeks  verzameld  werden,  op  grond  van  het 

gerechtvaardigd belang van de verweerder en diens klanten (artikel 6.1.f) AVG).  

II.2.1.  Verwerkingsverantwoordelijkheid 

46.  Een  verwerkingsverantwoordelijke  wordt  gedefinieerd  als  “een  natuurlijke  persoon  of 

rechtspersoon,  een  overheidsinstantie,  een  dienst  of  een  ander  orgaan  die/dat,  alleen  of 

samen met anderen, het doel van en de middelen voor de verwerking van persoonsgegevens 

vaststelt”  (artikel  4.7)  AVG).  Het  betreft  een  autonoom  begrip,  eigen  aan  de  regelgeving 

inzake gegevensbescherming, dat moet worden beoordeeld aan de hand van de criteria die 

daarin  zijn  vastgesteld:  de  vaststelling  van  de  doeleinden  van  de  betrokken 

gegevensverwerking en van de middelen voor die verwerking.  

 

15  Vrije  vertaling  van:  “purposes  of  marketing,  analysis,  profiling,  statistics,  verification  and  control  (Data  Quality),  directory 
(reference  purposes)  and  other”  in  Stuk  1  (“DPIA  Bisnode  23  mai  2018  -  Consu  -Spectron-Permesso”)  voorgelegd  aan  de 
Inspectiedienst. 
16 Vrije vertaling van: “purposes of analysis, credit purposes, marketing profiling, statistics, verification and control (Data Quality), 
directory (reference purposes) and other” in Stuk 1 (“DPIA Bisnode 23 mai 2018 - Consu -Spectron-Permesso”) voorgelegd 
aan de Inspectiedienst. 
17  Vrije  vertaling  van:  “marketing/direct  marketing  purposes  (marketing,  analysis,  profiling  and  statistics)”  in  Stuk  1  (“DPIA 
Bisnode 23 mai 2018 - Consu -Spectron-Permesso”) voorgelegd aan de Inspectiedienst. 

47.  De  voormelde  databanken  werden  opgezet  en  beheerd  door  BISNODE  BELGIUM,  zoals 

onweerlegbaar aangetoond door de interne documentatie voorgelegd aan de GBA tijdens 

het onderzoek (eigen onderlijning en filtering)18: 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 13/114 

 

 

 

48.  Gelet  op  de  informatie  voorhanden,  acht  de  Geschillenkamer  het  te  dezen  afdoende 

bewezen dat de BISNODE BELGIUM ten tijde van de klachten als verwerkingsverantwoordelijke 

ageerde voor de voornoemde verwerkingsactiviteiten. 

49.  Tot en met maart 2021 bood BISNODE BELGIUM aan zijn klanten op de Belgische B2B markt 

twee afzonderlijke activiteiten aan: enerzijds een “Data Quality” dienst, die erin bestaat de 

kwaliteit of de relevantie van gegevens van klanten te verbeteren, en anderzijds een “Data 

Delivery” (gegevenslevering) dienst, die erin bestaat gegevens te verstrekken aan klanten 

die  deze  nog  niet  bezitten  en  die  hen  in  staat  stellen  direct  marketingcampagnes  uit  te 

voeren. Zowel Spectron als CMX werden door de verweerder verwerkt voor  Data Quality 

(DQ) en voor Data Delivery (DD) doeleinden19. Concreet werden de gegevens van CMX aan 

klanten  van  de  verweerder  verkocht  voor  verrijkingsdoeleinden,  dan  wel  verhuurd  voor 

direct 

marketingdoeleinden 

(voornamelijk 

per 

post)20. 

Het 

Spectron 

ondernemingenbestand  werd  eveneens  gecommercialiseerd  aan  klanten  van  de 

verweerder,  die  de  gegevens  uit  dit  bestand  konden  gebruiken  voor  eigen,  direct 

marketingdoeleinden21. 

 

18  Stuk  1  ("DPIA  Bisnode  23  mai  2018  -  Consu  -Spectron-Permesso”)  en  Stuk  30  (“Bisnode  Belgium  -  Copy  of  Record  of 
Processing”), overgemaakt door de verweerder aan de Inspectiedienst in het kader van het onderzoek. 
19 Stuk 30 (“Bisnode Belgium – Copy of Record of Processing”) voorgelegd aan de Inspectiedienst. 
20 Conclusie in dupliek d.d. 7 maart 2022 van de verweerder, p. 3. 
21  Stuk  6  (“Legitimate  Interest  Assessment  Spectron  27082020”)  neergelegd  bij  de  conclusies  van  antwoord  van  de 
verweerder, p. 1: “Bisnode compiles data from different sources: […] (ii) via public sources such as, for example, the Crossroads 
Bank for Enterprises. […] The purpose of such processing operation for Bisnode is to enhance and increase its proprietary B2B 
database Spectron, in order to deliver better services. Those services may include […] delivery of data sets for direct marketing 
purposes on the basis of specific criteria (segmentation) covering off line and digital channels, including social media”. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 14/114 

50. 

Ingevolge de overname door  BLACK TIGER  GROUP  op 31  maart 2021,  heeft  de  vernieuwde 

nieuwe raad van bestuur van BLACK TIGER BELGIUM op 25 juni 2021 ervoor gekozen om alle 

activiteiten in verband met  de Data Delivery dienstverlening stop te zetten. Tevens werd 

besloten om het CMX consumentenbestand op 30 juli 2021 te vernietigen22, evenals het 

Permesso  direct  marketingbestand23.  Tot  die  datum  werden  de  gegevens  uit  CMX 

— waaronder  dus  ook  de  persoonsgegevens  van  de  klagers —  verkocht,  verhuurd  of  ter 

beschikking  gesteld  aan  ondernemingen  met  het  oog  op  het  gebruik  ervan  voor  direct 

marketingdoeleinden, en met name voor het verzenden van reclameboodschappen alsook 

voor  validatie-,  identificatie-  en  analysedoeleinden.  Alle  klanten  van  de  verweerder 

ontvingen  bovendien  een  communicatie  waarin  hen  werd  meegedeeld  dat  BLACK  TIGER 

BELGIUM voornemens was de activiteit “B2C Data Delivery” stop te zetten. Hoewel bestaande 

contracten met afnemers van deze dienstverlening werden beëindigd, konden de klanten 

van  de  verweerder  die  vóór  of  op  30  juli  2021  nog  gegevens  hadden  ontvangen, 

overeenkomstig de contractuele bepalingen de reeds aangeleverde persoonsgegevens nog 

tot en met 30 oktober 2021 gebruiken24. 

51.  De  Data  Delivery  dienstverlening  voor  de  professionele  markt  (“B2B  Data  Delivery”),  die 

betrekking had op het Spectron ondernemingenbestand, werd met ingang van 1 december 

2021 door BLACK TIGER BELGIUM overgedragen aan [de onderneming Z6]25. Klanten van de 

verweerder  die  tot  30  november  2021  gegevens  hadden  ontvangen,  kregen  evenwel 

contractueel het recht om deze gegevens nog drie maanden te gebruiken, tot eind februari 

202226. Ook deze beslissing getuigt van de verantwoordelijkheid van BLACK TIGER BELGIUM 

ten aanzien van de overgedragen verwerkingsactiviteiten. 

II.2.2.  Gegevensverwerking 

52.  Artikel 4.2) van de AVG definieert een verwerking van persoonsgegevens als  

“een bewerking of een geheel van bewerkingen met betrekking tot persoonsgegevens of een 

geheel van persoonsgegevens, al dan niet uitgevoerd via geautomatiseerde procedés, zoals 

het verzamelen, vastleggen, ordenen, structureren, opslaan, bijwerken of wijzigen, opvragen, 
raadplegen, gebruiken, verstrekken door middel van doorzending, verspreiden of op andere 
wijze ter beschikking stellen, aligneren of combineren, afschermen, wissen of vernietigen van 
gegevens”.  

 

22 Ibidem. 
23 Conclusie in dupliek d.d. 7 maart 2022 van de verweerder, p. 3. 
24 Ibidem. 
25 Ibidem. 
26 Ibidem. 

53.  Uitgaande van deze definitie en aan de hand van de documentatie aangeleverd in het kader 

van  het  onderzoek  alsmede  de  conclusiefase,  onderscheidt  de  Geschillenkamer  vier 

verschillende verwerkingsactiviteiten verricht door de verweerder, en met name: 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 15/114 

A.  De verwerking van consumentendata in de CMX databank in het kader van de “B2C 

Data  Delivery”  dienstverlening,  waarbij  de  verweerder  op  grond  van  artikel  6.1.f) 

AVG persoonsgegevens  van consumenten verzamelt en verrijkt, met het oog op 

het commercieel aanleveren van de persoonsgegevens aan diens klanten, die deze 

persoonsgegevens voor directmarketingdoeleinden gebruiken, en met name voor 

het  verzenden  van  reclameboodschappen,  alsook  voor  validatie,  identificatie  en 

analysedoeleinden; 

B.  de verwerking van consumentendata in de CMX databank in het kader van de “B2C 

Data Quality” dienstverlening, waarbij de verweerder op grond van artikel 6.1.f) AVG 

persoonsgegevens van consumenten verzamelt, verrijkt en consolideert om, tegen 

betaling,  een  betrouwbaarheidsscore  toe  te  kennen  aan  persoonsgegevens  van 

consumenten reeds in het bezit van de klanten van BLACK TIGER BELGIUM, zodat deze 

de  kwaliteit  van  hun  gegevens  kunnen  verbeteren  door  ze  te  formatteren,  te 

standaardiseren, te corrigeren en/of intern kunnen koppelen (matching); 

C.  de verwerking van ondernemingsdata in de Spectron databank in het kader van de 

“B2B  Data  Delivery”  dienstverlening,  waarbij  de  verweerder  op  grond  van  artikel 

6.1.f)  AVG  persoonsgegevens  van  natuurlijke  personen  verbonden  aan 

ondernemingen verzamelt en verrijkt met het oog op het commercieel aanleveren 

van  de  persoonsgegevens  aan  diens  klanten,  die  deze  persoonsgegevens 

gebruiken  voor  het  verzenden  van 

reclameboodschappen27  en  voor 

segmentatiedoeleinden (validatie, identificatie en analyse van profielen);  

D.  de verwerking van ondernemingsdata in de Spectron databank in het kader van de 

“B2B  Data  Quality”  dienstverlening,  waarbij  de  verweerder  op  grond  van  artikel 

6.1.f)  AVG  persoonsgegevens  van  natuurlijke  personen  verbonden  aan 

ondernemingen  verzamelt,  verrijkt  en  consolideert  om,  tegen  betaling,  een 

betrouwbaarheidsscore toe te kennen aan persoonsgegevens reeds in  het  bezit 

van  door  klanten  van  BLACK  TIGER  BELGIUM,  zodat  deze  de  kwaliteit  van  hun 

gegevens  kunnen  verbeteren  door  ze  te  formatteren,  te  standaardiseren,  te 

corrigeren en/of intern kunnen koppelen (matching). 

54.  Vermits BISNODE BELGIUM in de voorliggende zaak voor elk van deze verwerkingsactiviteiten 

zowel  de  middelen  als  de  doeleinden  bepaald  heeft,  dient  BLACK  TIGER  BELGIUM  in  zijn 

hoedanigheid 

als 

juridische 

opvolger 

van 

BISNODE 

BELGIUM 

als 

27 Stuk 12 (“Schermafdrukken van de website https://bisnodeandyou.be/”) in de inventaris, p. 38. 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 16/114 

verwerkingsverantwoordelijke  te  worden  aangemerkt.  In  het  licht  van  de  voorgaande 

elementen zal de Geschillenkamer vervolgens de vaststellingen door de Inspectiedienst in 

het  onderzoeksverslag  evenals  de  stukken  aangeleverd  door  de  partijen  en  hun 

verweermiddelen stapsgewijs beoordelen. 

II.3.  Rechtmatigheid van de verwerking (artikel 5.1.a) en 5.2, alsook artikel 6.1 AVG) 

II.3.1.  Standpunt van de Inspectiedienst  

55.  Volgens  de 

Inspectiedienst  doet  de  verweerder  onterecht  een  beroep  op  zijn 

gerechtvaardigde belangen voor de verwerking van de persoonsgegevens van de klagers in 

het  kader  van  zijn  commerciële  activiteiten,  en  overtreedt  hij  dientengevolge 

artikel 6.1 AVG.  

56.  De Inspectiedienst stelt in het bijzonder vast dat de verweerder diverse persoonsgegevens 

(waaronder  algemene  persoonlijke  informatie,  contactgegevens,  professionele  gegevens 

en  familiale  gegevens)  die  deels  bij  de  betrokkenen  zelf  en  deels  via  andere  bronnen 

— zogenaamde “partners” van de verweerder — zijn verkregen, op grote schaal verwerkt. Dit 

impliceert  volgens  de 

Inspectiedienst  dat  betrokkenen  niet  redelijkerwijs  kunnen 

verwachten dat hun persoonsgegevens zonder hun toestemming, systematisch en tegen 

betaling  door  de  verweerder  ter  beschikking  worden  gesteld  aan  diens  klanten  voor 

marketingcampagnes,  dan  wel  worden  verwerkt  in  het  kader  van  de  vrijheid  om  te 

ondernemen  van  de  verweerder.  Bijgevolg  kan  er  niet  voldaan  worden  aan  de  derde 

voorwaarde van artikel 6.1.f) AVG, de zogenaamde afwegingstoets tussen de belangen van 

de  verweerder,  enerzijds,  en  de  fundamentele  vrijheden  en  grondrechten  van  de 

betrokkenen, anderzijds28.  

57.  De  verweerder  toont  volgens  de  Inspectiedienst  bovendien  niet  aan  dat  zijn  belangen 

doorwegen op die van betrokkenen, waardoor hij tevens artikel 5.1.a) en 5.2 AVG overtreedt. 

II.3.2.  Standpunt van de partijen 

II.3.2.1. 

Beroep op een gerechtvaardigd belang (6.1.f) AVG) als grondslag voor de 

verwerking van persoonsgegevens en belangenafweging door BLACK TIGER 
BELGIUM  

58.  De  klagers  stellen  zich  in  hoofdorde  op  het  standpunt  dat  de  verwerking  van  hun 

persoonsgegevens  door  de  verweerder  voor  commerciële  doeleinden  op  onrechtmatige 

wijze plaatsvindt, vermits de klagers hier niet van op de hoogte werden gesteld en overigens 

 
28 Zie Titel II.3.3.3 infra in deze beslissing. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 17/114 

nooit  hun  toestemming  hebben  gegeven.  De klager  poneert  met andere woorden dat de 

verweerder  geen  beroep  kan  doen  op  een  gerechtvaardigd  belang  voor  het  verzamelen 

alsmede de daaropvolgende commercialisering van zijn persoonsgegevens. 

59.  De  verweerder  stelt  daarentegen  dat  het  hem  wel  toegestaan  is  om  op  grond  van  zijn 

gerechtvaardigd belang, evenals dat van zijn klanten en partners, persoonsgegevens van de 

klagers  alsook  van  andere  betrokkenen  te  verwerken.  Volgens  de  verweerder  zou  de 

Inspectiedienst  niet  met  alle  elementen  rekening  hebben  gehouden,  die  de  verweerder 

nochtans had aangevoerd om zijn rechtmatig belang en de evenredigheid van de verwerking 

aan te tonen. De verweerder zou tijdens het onderzoek de Inspectiedienst specifiek hebben 

gewezen  op  de  relevante  passages  van  de  verschillende  LIA-verslagen29  die  betrekking 

hadden op de identificatie van de gegevens in kwestie, maar ook op de rechtmatigheids-, 

noodzakelijkheids-  en evenredigheidstoets. De vaststelling  van de Inspectiedienst dat de 

verweerder  geen  rekening  hield  met  de  drie  voornoemde  cumulatieve  voorwaarden  zou 

bijgevolg kennelijk onjuist zijn. 

60.  De verweerder beklaagt zich er eveneens over dat de Inspectiedienst geen enkele poging 

heeft ondernomen om de precieze feitelijke omstandigheden van het geval vast te stellen.  

61.  Rechtmatigheidstoets  —  Allereerst  voert  de  verweerder  aan  dat  direct  marketing  als 

zodanig een rechtmatig doeleinde vormt, zoals bepaald in overweging 47 AVG en herhaald 

in  de  aanbeveling  01/2020  van  de  GBA30.  De  verweerder  werpt  tevens  op  dat  zijn 

gerechtvaardigd belang erin bestaat de voortzetting van zijn dienstverlening inzake big data 

expertise,  die  hij  sedert  jaren  aanbiedt  aan  zijn  klanten,  te  verzekeren  op  grond  van  zijn 

fundamentele  vrijheid  op  onderneming  zoals  bepaald  in  artikel  II.3  van  het  Wetboek  van 

economisch  recht  en  artikel  16  van  het  EU-Handvest  van  de  grondrechten31.  De 

inachtneming van de vrijheid van onderneming bij de beoordeling van de belangenafweging 

door  de  Geschillenkamer  zou  dienvolgens  onontbeerlijk  zijn.  Derhalve  voldoen  de 

verwerkingsactiviteiten van de verweerder in de context van zijn activiteit van Data Delivery 

aan de doel- of rechtmatigheidstoets.  

62.  Daarnaast zou de Data Quality dienstverlening de gerechtvaardigde belangen dienen van 

klanten van BLACK TIGER BELGIUM, met name om effectieve marketingcampagnes te kunnen 

voeren en om — zoals de AVG voorschrijft — databanken bij te houden die uitsluitend juiste 

en actuele gegevens bevatten, aldus de verweerder. Ook de Data Quality dienstverlening 

zou dus aan de rechtmatigheidstoets voldoen. 

 

29 Legitimate Interest Assessment-verslagen; zie randnrs. 95 en 130 in deze beslissing. 
30  GBA  —  Aanbeveling  nr.  01/2020  van  17  januari  2020  betreffende  de  verwerking  van  persoonsgegevens  voor  direct 
marketingdoeleinden, https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/aanbeveling-nr.-01-2020.pdf.  
31  Artikel  16  Handvest  van  de  grondrechten  van  de  Europese  Unie  —  “De  vrijheid  van  ondernemerschap  wordt  erkend 
overeenkomstig het recht van de Unie en de nationale wetgevingen en praktijken.” 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 18/114 

63.  Noodzakelijkheidstoets  —  Ten  tweede  kan  de  noodzaak  om  gegevens  te  verwerken  ten 

behoeve  van  de  beoogde  direct  marketingactiviteiten  volgens  de  verweerder  evenmin 

betwist  worden,  vermits  het  verzenden  van  post  niet  opdringerig  is,  bij  geen  enkele  wet 

verboden is, en direct marketing per post niet onderworpen is aan een specifieke regeling 

die  de  voorafgaande  toestemming  van  de  ontvangers  vereist  (in  tegenstelling  tot  direct 

marketing  per  e-mail).  Bijgevolg, stelt  de  verweerder,  voldoen de verwerkingsactiviteiten 

van BLACK TIGER BELGIUM in de context van zijn activiteit van Data Delivery eveneens aan de 

noodzakelijkheidstoets.  Volgens  de  verweerder  zou  het  verslag  van  de  Inspectiedienst 

overigens  niet  afdoende  verklaren  waarom  er  sprake  zou  zijn  van  een  gebrek  aan 

evenredigheid, daar de activiteit van de verweerder juist erin bestaat om op grote schaal 

gegevens van uiteenlopende aard te verzamelen. Het zou integendeel “volkomen normaal 

en legitiem”  zijn  dat de verweerder “verschillende  gegevens verzamelt om  de familiale of 

socio-professionele situatie van een persoon te karakteriseren”, “aangezien de verweerder 

al  vele  jaren  beroepsmatig  actief  is  in  de  sector”.  De  verweerder  benadrukt  dat  de 

grootschalige verwerking van persoonsgegeven kadert binnen zijn expertise in big data, en 

er volgens hem geen argument zou kunnen worden ontleend aan het feit dat gegevens uit 

diverse bronnen verzameld worden, noch aan de grootschaligheid van de verwerking, om 

BLACK TIGER BELGIUM  in abstracto te veroordelen. 

64.  Afwegingstoets — Ten derde houdt de verweerder voor dat hij, in tegenstelling tot wat de 

Inspectiedienst beweert, terdege en met de nodige nauwgezetheid een belangenafweging 

heeft  gevoerd tussen  zijn belangen  en  de rechten  en  vrijheden van de betrokkenen, met 

inachtneming van de aard van de verwerking, de gevolgen daarvan voor de betrokkenen, en 

het  belang  van  de  onderneming.  De  verweerder  verwijst  in  het  bijzonder  naar  de 

gedocumenteerde  belangenafwegingen32  — welke  volgens  de  verweerder  enkel  van 

toepassing zijn op direct marketingcampagnes per post — die overgemaakt werden aan de 

Inspectiedienst en waarbij rekening werd gehouden met:  

▪  het economisch belang van de verweerder en zijn klanten;  

▪  de fundamentele vrijheid van ondernemerschap van de verweerder;  

▪  de  negatieve  en  positieve  gevolgen  van  de  verwerking,  waarbij  het  volgens  de 

verweerder niet nodig is om elk negatief gevolg voor de betrokkene te vermijden, 

maar  het  veeleer  de  bedoeling  is  om  een  onevenredige  impact  voor  deze 

betrokkenen te voorkomen; 

▪  de “eerder onschuldige” aard van de gegevens; 

32  Stuk  5  (“Legitimate  Interest  Assessment  Consu-Matrix  27082020”)  neergelegd  bij  de  conclusies  van  antwoord  van  de 
verweerder; Stuk 6 (“Legitimate Interest Assessment Spectron 27082020”) neergelegd bij de conclusies van antwoord van 
de verweerder. 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 19/114 

▪  het  hergebruik  en  de  verdere  verwerking  van  publiek  beschikbare 

persoonsgegevens afkomstig uit o.a. de KBO en de NBB; 

▪ 

“het recht van bezwaar van de betrokkenen/opt-out”; en 

▪  het  openbaar  maken  van  transparante  informatie  op  o.a.  de  website  van  de 

verweerder  en  die  van  zijn  gegevensbronnen,  alsmede  de  verplichte  vermelding 

van BISNODE BELGIUM in de reclameboodschappen  die de klanten richten aan hun 

doelpubliek. 

65.  De verweerder poneert dat hij, deze belangenafwegingen indachtig, tot de conclusie kwam 

dat  de  negatieve  gevolgen  voor  betrokkenen  al  bij  al  niet  opwegen  ten  aanzien  van  de 

positieve  gevolgen  voor  de  verweerder  en  diens  klanten,  gelet  op  de  vrijheid  van 

ondernemerschap, evenals de positieve gevolgen voor de betrokkenen zelf, die ingevolge 

de verwerking van hun persoonsgegevens niet langer irrelevante reclame ontvangen.  

66.  Dienvolgens  kunnen  de  door  de  verweerder  ingeroepen  gerechtvaardigde  belangen 

volgens  de  verweerder  een  passende  grondslag  vormen  voor  de  verwerking  van 

persoonsgegevens van betrokkenen, vermits de verweerder een reeks maatregelen in acht 

heeft genomen om in het kader van de evenredigheidstoets te allen tijde het evenwicht te 

waarborgen  tussen  de  relevante  belangen,  alsmede  om  dit  te  kunnen  aantonen 

overeenkomstig  de  verantwoordingsplicht  rustend  op  de  verweerder.  Dienaangaande 

verwijst de verweerder in het bijzonder naar de volgende, reeds door  hem doorgevoerde 

maatregelen33: 

▪  een  uitgebreide  due  diligence  van  de  gegevensbronnen  op  vlak  van 

gegevensbescherming,  met  inbegrip  van  grondige  analyses  van  licenties  van 

openbare bronnen betreffende het hergebruik van de openbare gegevens; 

▪  de  verplichting  voor  gegevensbronnen  om  betrokkenen  te  informeren  over  de 

overdracht van hun gegevens aan de verweerder, opdat de verweerder of andere 

bedrijven gepersonaliseerde aanbiedingen kunnen bezorgen aan de betrokkenen; 

▪  de  verplichte  vermelding  van  “BISNODE BELGIUM”  in de  reclameboodschap  en  het 

herzieningsrecht  van  de  verweerder  betreffende  de  reclameboodschap, 

in 

combinatie met het voeren van campagnes via de media om de zichtbaarheid van 

de verweerder te verhogen bij betrokkenen; 

▪  de naleving van het beginsel van minimale gegevensverwerking alsmede het feit 

dat “gegevensverrijking enkel wordt toegepast op gegevens die al in het bezit zijn 

van de klanten van Bisnode Belgium”34; 

33 Conclusie van antwoord d.d. 24 januari 2022 van de verweerder, p. 7. 
34 Conclusie van antwoord d.d. 24 januari 2022 van de verweerder, p. 7 in fine. 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 20/114 

▪  de effectieve mogelijkheid van betrokkenen om hun rechten onder de AVG uit te 

oefenen; en  

▪  het nemen van passende technische en organisatorische maatregelen. 

67.  Redelijke verwachtingen van betrokkenen — Subsidiair poneert de verweerder dat er bij de 

beoordeling  van  het  gerechtvaardigde  belang  van  de  verwerkingsverantwoordelijke  niet 

noodzakelijk  rekening  moet  worden  gehouden  met  de  redelijke  verwachtingen  van  de 

betrokkene.  Zodus  zou  de  vaststelling  door  de  Inspectiedienst  dat  betrokkenen  niet 

verwachten  dat  de  gegevens  “zonder  hun  toestemming”  en  “tegen  betaling”  verwerkt 

worden,  irrelevant  zijn,  omdat  het  criterium  van  redelijke  verwachtingen  vermeld  in 

overweging 47 van de AVG35 volgens de verweerder enkel betrekking  zou hebben op de 

hypothese  van  een  verdere  verwerking  van  persoonsgegevens  in  de  zin  van  artikel  6.4 

AVG36.  Door  de  redelijke  verwachtingen  van  betrokkenen  ten  tijde  van  de  verzameling 

systematisch in aanmerking te nemen, zou de rechtmatigheid van de verwerking  immers 

volledig  steunen  — aldus  de  verweerder —  op  het  subjectieve  standpunt  van  de 

betrokkenen op een bepaald tijdstip, waardoor de andere criteria voor de beoordeling van 

de  evenredigheid  van  de  verwerking  gereduceerd  zouden  worden  tot  overbodige 

beschouwingen. Een dergelijke redenering zou meer bepaald “bijna noodzakelijkerwijs tot de 

conclusie [leiden] dat BLACK TIGER BELGIUM geen hoger legitiem belang heeft, aangezien de 

betrokkenen per definitie niet of slechts met moeite kunnen verwachten dat hun gegevens 

zullen  worden  onderworpen  aan  een  technische  verwerking  zoals  die  welke  door  de 

verweerder wordt uitgevoerd (en die bovendien deel uitmaakt van zijn geheime knowhow)”37, 

zodat de facto elke activiteit van Data Delivery in ruime zin onmogelijk wordt. De verweerder 

voert aan dat het criterium van de redelijke verwachtingen bijgevolg niet als enige criterium 

kan worden gehanteerd ter beoordeling van de evenredigheid.  

Daarbovenop dient ook rekening te worden gehouden met (i) de mate van transparantie van 

de  gegevensverwerking;  (ii)  de  inspanningen  van  de  verweerder  om  de  betrokkenen  te 

informeren; en (iii) het aansporen van de gegevensbronnen en de klanten van de verweerder 

om “een actieve bijdrage te leveren aan de betrokkenen”38. Verder stelt de verweerder dat 

de  keuze  van  een  gerechtvaardigd  belang  als  grondslag  voor  de  verwerking  van 

persoonsgegevens  “per  definitie”  een  zekere  aantasting  van  de  grondrechten  en 

fundamentele vrijheden van betrokkenen inhoudt, doch niet leidt tot een beperking van de 

verplichtingen  van  een  verwerkingsverantwoordelijke  vanwege  de  AVG39.  Betrokkenen 

 

35  Overweging  47  AVG  —  “[…]  In  elk  geval  is  een  zorgvuldige  beoordeling  geboden  om  te  bepalen  of  sprake  is  van  een 
gerechtvaardigd belang, alsook om te bepalen of een betrokkene op het tijdstip en in het kader van de verzameling van de 
persoonsgegevens redelijkerwijs mag verwachten dat verwerking met dat doel kan plaatsvinden […]”. 
36 Conclusie in dupliek d.d. 7 maart 2022 van de verweerder, p. 15. 
37 Conclusie in dupliek d.d. 7 maart 2022 van de verweerder, p. 16. 
38 Conclusie van antwoord d.d. 24 januari 2022 van de verweerder, p. 8. 
39 Conclusie van antwoord d.d. 24 januari 2022 van de verweerder, p. 9. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 21/114 

kunnen  immers  steeds  hun  recht  van  bezwaar  uitoefenen,  dankzij  de  transparante 

informatie op de website van de verweerder evenals de verplichte vermelding van BISNODE 

BELGIUM in de reclameboodschappen die zijn klanten uitsturen naar betrokkenen. 

68. 

Indien de Geschillenkamer evenwel de argumenten aangedragen door de verweerder zou 

verwerpen, dan verzoekt de verweerder om de behandeling van de zaak te schorsen en een 

prejudiciële  vraag  te  stellen  aan  het  Hof  van  Justitie  van  de  Europese  Unie,  omtrent  de 

uitlegging  van  artikel  6  AVG  en  van  de  vrijheid  van  ondernemerschap  krachtens  het 

Handvest  van  de  grondrechten  van  de  Europese  Unie.  Volgens  de  verweerder  is  de 

Geschillenkamer namelijk: 

“een  ‘rechterlijke  instantie  van  een  lidstaat’  […]  in  de  zin  van  artikel  267  van  het  Verdrag 

betreffende de werking van de Europese Unie, in de betekenis die het Hof van Justitie aan dit 
autonome begrip van het recht van de Unie heeft gegeven. Het is ingesteld bij de wet van 3 
december 2017, heeft een permanent karakter, is zeker onafhankelijk of moet dat althans zijn 

volgens  zowel  het  EU-recht  als  het  Belgische  recht,  en  het  vaardigt  bindende  rechterlijke 
beslissingen  uit  aan  het  einde  van  een  procedure  op  tegenspraak  die  voldoet  aan 
in  een  duidelijke  scheiding  tussen  de 
rechtsregels  die  met  name  zijn  vastgelegd 

onderzoeksfunctie enerzijds, en de oordeelfunctie anderzijds. Als zodanig heeft zij het recht 
het Hof van Justitie van de Europese Unie te verzoeken om een prejudiciële beslissing over 

de uitlegging en de geldigheid van de verdragen en van de handelingen van de instellingen, 
organen en instanties van de Unie”. 

69. 

In zijn conclusies van antwoord benadrukt de verweerder tot slot dat de volgende elementen 

onontbeerlijk zijn om de rol van de verweerder naar behoren te kunnen beoordelen: 

i. 

BLACK TIGER BELGIUM  is  een  big  data-specialist,  d.w.z.  een  technisch  expert  in  de 

verwerking van enorme hoeveelheden gegevens. 

ii. 

De inmiddels stopgezette activiteiten op het gebied van Data Delivery, omvatten 

i.  het aankopen van gegevens uit verschillende bronnen; 

ii.  het verwerken van deze gegevens om geschikte data sets te genereren; en 

iii.  het  leveren  van  deze  data  sets  aan  professionele  klanten  die  deze 

gebruiken om hun eigen gegevens te verrijken of om te trachten nieuwe 

klanten 

te  bereiken,  door  voor  hun  eigen 

rekening,  direct 

marketingcampagnes uit te voeren. 

iii. 

Vermits de persoonsgegevens door de partnerbronnen van  BLACK TIGER BELGIUM 

verzameld worden, hetzij rechtstreeks bij de betrokkenen of bij derden, komt het in 

eerste instantie aan deze bronnen toe om de rechtmatigheid van de aanvankelijke 

verwerking te garanderen en de betrokkenen informatie te  verstrekken over de 

verwerking, de doeleinden, enz. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 22/114 

iv. 

Aangezien BLACK TIGER BELGIUM hoofdzakelijk technische verwerkingen uitvoerde 

teneinde  datasets  samen  te  stellen  die  aan  de  behoeften  van  zijn  professionele 

klanten voldeden, houdt de verweerder voor dat hij in deze context fungeerde als 

verwerker en diens klanten als verwerkingsverantwoordelijken. Derhalve bleef de 

rol  van  de  verweerder  als  verwerkingsverantwoordelijke  strikt  beperkt  tot  de 

aggregatie van gegevens, zijnde de technische verwerking binnen het kader van 

zijn  know-how  die  in  zijn  CMX-databank  voor  direct  marketingdoeleinden  werd 

bijgehouden ten behoeve van zijn klanten. 

v. 

Het zijn vervolgens de professionele klanten van  de  verweerder die, nadat zij de 

datasets  hadden  ontvangen  die  precies  met  hun  verzoeken  overeenkwamen, 

eigenhandig  de  direct  marketingcommunicaties  verstuurden  naar  betrokkenen. 

Vermits  de  verweerder  nooit  een  prospectiecampagne  per  post  heeft  gevoerd 

voor  zijn  eigen  behoeften  ten  aanzien  van  consumenten,  zijn  de  klanten  van  de 

verweerder, de enigen die verantwoordelijk zijn met betrekking tot de verwerking 

van 

persoonsgegevens 

in 

het 

kader 

van 

de 

verzonden 

direct 

marketingcommunicaties,  nu  zij  hier  de  initiatiefnemers  van  zijn,  voor  hun  eigen 

behoeften. 

vi. 

De activiteiten op het gebied van Data Delivery hadden bijna uitsluitend betrekking 

op  het  kanaal  post,  in  tegenstelling  tot  e-mails,  mobiele  telefoonnummers,  of 

andere  digitale  kanalen.  Deze  activiteiten,  uitvoerig  beschreven 

in  de 

antwoordbrief  aan  de  Inspectiedienst  van  27  april  2021,  werden  overigens 

beheerst  door  duidelijke  contractuele  afspraken  met  zowel  de  bronnen  als  de 

professionele klanten van de verweerder. 

II.3.2.2. 

Verderzetting van de Data Delivery dienst na de overname van BISNODE 

BELGIUM door BLACK TIGER 

70.  De klager verwijst in zijn conclusies naar de webpagina van de verweerder40 waarop d.d. 14 

februari 2022 nog steeds melding werd gedaan van de doeleinden voor de verwerking van 

persoonsgegevens, met name: (a) Data Delivery, (b) Data Quality en (c) Intern gebruik41. 

 

40 https://avg.blacktigerbelgium.tech/uw-professionele-gegevens/waarom-professioneel/.  
41 De Geschillenkamer benadrukt dat de klachten geen betrekking hebben op het intern gebruik  en dat er bovendien geen 
onderzoek werd verricht naar het intern gebruik, met als gevolg dat de Geschillenkamer haar beoordeling zal beperken tot de 
eerste twee verwerkingen. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 23/114 

71.  De  klager  meent  in  het  bijzonder  dat  de  verweerder  in  februari  2022  de  volgende  uitleg 

aanvoert met betrekking tot zijn Data Delivery dienstverlening:  

 

“In het kader van onze Data Delivery activiteiten, commercialiseren wij uw persoonsgegevens 

voor prospectie en direct marketing doeleinden, om de door onze klanten ter beschikking 

gestelde  databases  te  verrijken,  om  marketing  profielen  op  te  stellen  en/of  om 
marktonderzoek uit te voeren.” 42  

De klager  poneert  met  andere woorden  dat de verweerder  zich, in  tegenspraak met zijn 

conclusies, anno 2022 nog steeds bezighield met direct marketingactiviteiten in het kader 

van  diens  Data  Delivery  activiteiten  — inbegrepen  het  opmaken  van  profielen  van 

betrokkenen — op basis van gegevens uit openbare bronnen zoals de  Kruispuntbank van 

Ondernemingen, terwijl dergelijke gegevens in beginsel louter bedoeld zijn om derden de 

mogelijkheid te bieden bedrijfsgegevens na te kijken. Ook ten aanzien van de verwerking 

van persoonsgegevens van consumenten zou de verweerder hebben aangegeven dat deze 

door  hem  verwerkt  worden,  en  in  een  aantal  gevallen  tevens  aan  diens  klanten  worden 

verstrekt. 

72. 

In zijn syntheseconclusie verduidelijkt de verweerder dat de omstreden mededeling op de 

website louter het gevolg is van de overgangstermijnen bepaald in de overeenkomsten met 

afnemers van de B2B Data Delivery dienstverlening, die tot 30 november 2021 gegevens uit 

Spectron hadden ontvangen. Niettegenstaande de overdracht van de dienstverlening aan 

[de onderneming Z6] op 1 december 202143, hadden deze klanten namelijk het recht om de 

aangeleverde  gegevens  nog  drie  maanden  te  gebruiken,  tot  eind  februari  2022.  Om  die 

reden heeft de verweerder dus op zijn website informatie bijgehouden over de categorieën 

van  verzamelde  gegevens,  de  doeleinden  van  de  verwerking  en  de  rechten  van  de 

betrokkenen.  De  verweerder  stelt  dat  dit  overigens  uitdrukkelijk  wordt  vermeld  op  de 

webpagina https://avg.blacktigerbelgium.tech/uw-professionele-gegevens/, die voorafgaat 

aan  de  webpagina  waarop  de  beschrijving  staat  van  de  door  de  klager  geciteerde 

42 Conclusies van repliek van de klager d.d. 15 februari 2022, p. 2. 
43 Zie randnr. 51 in deze beslissing. 

 

verwerkingsdoeleinden.  Kortom,  de  klager  zou  volgens  de  verweerder  verkeerdelijk 

poneren dat BLACK TIGER BELGIUM in 2022 nog steeds persoonsgegevens zou doorverkopen 

aan diens klanten. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 24/114 

II.3.2.3. 

Verwerking van overheidsdata uit de KBO voor direct marketing 

doeleinden, door BLACK TIGER BELGIUM  

73.  De  klager  stelt  dat  de  contactgegevens  van  de  entiteiten  die  geregistreerd  zijn  bij  de 

Kruispuntbank  van  Ondernemingen  zowel  via  de  “public  search”  webpagina  als  via 

zogenaamde  “KBO  Webdiensten”  of  hergebruikbestanden  beschikbaar  worden  gesteld. 

Hoewel  het  wettelijk  mogelijk  is  om  een  data  licentie  aan  te  kopen  bij  de  KBO  voor 

hergebruik van bedrijfsgegevens, is het volgens de klager onduidelijk of de verweerder wel 

beschikt over het nodige KBO-jaarabonnement om deze gegevens te mogen gebruiken.  

Los van deze licentie voor hergebruik stelt de klager dat het volgens de Belgische wet op de 

KBO niettemin uitdrukkelijk verboden is om KBO-data te gebruiken voor direct marketing, 

met als gevolg dat het gebruik van KBO-data voor direct marketingdoeleinden door BLACK 

TIGER BELGIUM op zijn minst een schending van de wet inhoudt. 

De  klager  werpt  op  dat  het  ter  beschikking  stellen  van  KBO-data  via  de  “public  search”-

functionaliteit  in overeenstemming  is met artikel  III.31  van het  Wetboek van economisch 

recht44  en  overeenkomstig  artikel  1  van  het  koninklijk  besluit  van  28  maart  2014  tot 

uitvoering  van  artikel  III.31  van  het  Wetboek  van  economisch  recht45,  inzonderheid  de 

 

44 Wetboek van Economisch recht, B.S., 29 maart 2013, artikel III.31 — “Alle natuurlijke personen, rechtspersonen of entiteiten 
hebben  toegang,  via  het  internet,  tot  gegevens  bedoeld  in  het  artikel  III.29,  § 1,  ingeschreven  in  de  Kruispuntbank  van 
Ondernemingen. Er wordt minstens voorzien in een vrij toegankelijke website waarop deze gegevens in een leesbaar formaat 
terug te vinden zijn […]”. 
45 Koninklijk besluit tot uitvoering van artikel III.31 van het Wetboek van economisch recht inzonderheid de bepaling van de 
gegevens  van  de  Kruispuntbank  van  Ondernemingen  die  via  internet  toegankelijk  zijn  evenals  de  voorwaarden  voor  het 
raadplegen ervan, B.S., 28 april 2014, artikel 1 — “§ 1. De volgende gegevens van de Kruispuntbank van Ondernemingen zijn via 
het Internet toegankelijk: 

1° het ondernemingsnummer en het (de) vestigingseenheidsnummer(s); 
2° de benamingen van de geregistreerde entiteit en/of van haar vestigingseenheden; 
3° de adressen van de geregistreerde entiteit en/of van haar vestigingseenheden; 
4° de rechtsvorm; 
5° de rechtstoestand; 
6° de economische activiteiten van de geregistreerde entiteit en van haar vestigingseenheden; 
7° de hoedanigheden volgens welke de geregistreerde entiteit ingeschreven is in de Kruispuntbank van Ondernemingen; 
8° […]; 
9° de naam en voornaam van de oprichters en van de personen die in de geregistreerde entiteit een functie uitoefenen 
die onderworpen is aan bekendmaking; 
10° de verwijzing naar de website van de geregistreerde entiteit, haar telefoon- en faxnummer alsook haar e-mailadres; […] 
§ 2. De naam en het adres van de woonplaats van de natuurlijke persoon worden niet getoond bij de toegang tot de in paragraaf 
1 vermelde gegevens, tenzij: 

a) ofwel deze naam overeenkomt met de benaming van de geregistreerde entiteit of van haar vestigingseenheid; 
b) ofwel het adres van de woonplaats overeenkomt met het adres van haar vestigingseenheid. 

§ 3. Enkel de actieve gegevens, beoogd in paragraaf 1, worden vermeld. 
§ 4. De gegevens die een begindatum hebben in de toekomst of die werden stopgezet, worden niet vermeld. 
 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 25/114 

bepaling  van  de  gegevens  van  de  KBO  die  via  internet  toegankelijk  zijn  evenals  de 

voorwaarden voor het raadplegen ervan. 

Met betrekking tot het verstrekken van contactgegevens in het kader van webdiensten of 

hergebruikbestanden,  meent  de  klager  dat  de  KBO  een  aantal  gegevens  ter  beschikking 

stelt via het volledige bestand voor hergebruik van gegevens. Tussen deze gegevens zitten 

onder meer  informatie betreffende de  entiteit  en natuurlijk  persoon  alsook  de namen  en 

voornamen  van  de  personen  die,  binnen  rechtspersonen,  functies  uitoefenen  of  de 

ondernemersvaardigheden bewijzen. 

74.  De klager voegt hieraan toe dat men als verantwoordelijke voor een bedrijf ook zogenaamde 

“declaratieve” bijkomende contactgegevens kan meedelen. Het verstrekken van dergelijke 

contactgegevens  in  het  kader  van  de  webdiensten  dan  wel  hergebruikbestanden  van  de 

KBO  dient  in  beginsel  te  geschieden  overeenkomstig  artikel  III.33  van  het  Wetboek  van 

Economisch recht46 en het koninklijk besluit over het hergebruik van openbare gegevens 

van  de  Kruispuntbank  van  Ondernemingen47,  dat  uitdrukkelijk  verbiedt  om  openbare 

gegevens  uit  het  KBO  voor  direct  marketingdoeleinden  te  gebruiken  en/of  te 

herverspreiden: 

“Artikel 2 — § 1. De openbare gegevens van de Kruispuntbank van Ondernemingen kunnen 

overeenkomstig de nadere regels en de voorwaarden van dit besluit, door de beheersdienst 

doorgegeven worden aan derden met het oog op hergebruik. Derden mogen evenwel geen 
persoonsgegevens voor direct marketingdoeleinden gebruiken en/of herverspreiden. 

§  2.  De  beheersdienst  mag  noch  het  identificatienummer  in  het  Rijksregister  noch  het 
identificatienummer in de Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid aan derden doorgeven.  

§  3.  De  bijzondere  voorwaarden  voor  het  hergebruik  worden  vastgesteld 
licentieovereenkomst tussen de licentienemer en de Belgische Staat.” 

in  een 

Dit verbod zou volgens de klager ook opgenomen zijn in de privacyverklaringen alsook de 

licentieovereenkomsten van de Kruispuntbank van Ondernemingen: 

“2.2  De  licentienemer  mag  de  persoonsgegevens  niet  gebruiken  voor  direct-marketing 

doeleinden,  in  overeenstemming  met  artikel  2  van  het  koninklijk  besluit  van  18  juli  2008 

 

In afwijking van het eerste lid, gezien het gaat om een stopgezette geregistreerde entiteit, worden de gegevens, beoogd in 
paragraaf 1, vermeld die actief waren op het ogenblik van de stopzetting van de geregistreerde entiteit”.  
46 Wetboek van Economisch recht, B.S., 29 maart 2013, artikel III.33 — “Zonder afbreuk te doen aan de bepalingen van de 
artikelen  III.29  en  III.30,  stelt  de  Koning,  na  advies  van  het  Toezichtcomité,  de  gegevens  van  de  Kruispuntban  van 
Ondernemingen  vat  die  het  voorwerp  kunnen  uitmaken  van  een  commercieel  of  niet-commercieel  hergebruik  alsook  de 
modaliteiten  inzake  hun  terbeschikkingstelling.  Enkel  de  beheersdienst  mag  deze  basisgegevens  aan  ondernemingen 
verstrekken”. 
47 Koninklijk besluit van 18 juli 2008 betreffende het commercieel hergebruik van publieke gegevens van de Kruispuntbank 
van Ondernemingen, B.S., 29 oktober 2008. 
 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 26/114 

betreffende  het  hergebruik  van  publieke  gegevens  van  de  Kruispuntbank  van 
Ondernemingen.” 

75. 

In  zijn  conclusies  van  dupliek  verklaart  de  verweerder  dat  hij  een  datalicentie  heeft 

afgesloten met de KBO en zich ook houdt aan de gebruiksvoorwaarden van deze licentie. 

Het staat volgens de verweerder dus vast dat hij KBO-gegevens niet gebruikt voor direct 

marketingdoeleinden,  doch  uitsluitend  voor  Data  Quality  doeleinden  verwerkt.  De 

verweerder  benadrukt  overigens  dat  “direct  marketing”  nergens  als  nagestreefde 

commercieel doeleinde vermeld wordt in de licentieovereenkomst afgesloten tussen BLACK 

TIGER BELGIUM en de FOD Economie.  

76.  Ofschoon  hij  in  zijn  eerste  verweermiddelen  uitdrukkelijk  zou  verklaard  hebben  dat  de 

bedrijfs- en contactgegevens van Belgische bedrijven in het referentiebestand “Spectron” 

— welke onrechtstreeks verkregen zijn via zowel publieke/overheidsbronnen (KBO, NBB) als 

via commerciële gegevensbronnen — eveneens voor direct marketingdoeleinden gebruikt 

werden, stelt de verweerder tijdens de hoorzitting d.d. 22 februari 2023  evenwel dat “het 

niettemin duidelijk is dat  BLACK TIGER BELGIUM geen gegevens afkomstig uit het KBO voor 

direct marketingdoeleinden verwerkt”.  

77. 

In  zijn  schriftelijke  bemerkingen  omtrent  het  proces-verbaal  van  de  hoorzitting  d.d.  22 

februari 2023 benadrukt de verweerder daarbovenop dat BLACK TIGER BELGIUM zelf nooit de 

verzender van promotionele berichten  is  geweest,  noch de ontwerper van de inhoud  van 

dergelijke  berichten.  Het  zijn  namelijk  steeds  de  klanten  van  de  verweerder  die 

verantwoordelijk  zijn  voor  het  selecteren  van  adressen  en  het  versturen  van 

reclameboodschappen naar deze adressen.  

Hoe  dan  ook  staat  dit  volgens  de  verweerder  niet  in  de  weg  dat  zijn  klanten  diezelfde 

gegevens zelf kunnen verwerken voor direct marketing doeleinden, met dien verstande dat 

zij deze verwerkingen dan uitvoeren met behulp van gegevens die reeds in hun bezit zijn, en 

dus geenszins werden aangeleverd door BLACK TIGER BELGIUM.  

Tot  slot  voert  de  verweerder  aan  dat  de  enige  in  het  geding  zijnde  verwerkingen  de 

promotiecampagnes  per  post  betreffen,  met  uitsluiting  van  alle  digitale  of  andere 

communicatiemiddelen. 

II.3.2.4.  Massale verwerking van persoonsgegevens van minderjarigen zonder 

toestemming 

78.  De  klager  stelt  op  basis  van  de  antwoorden  op  de  verzoeken  tot  inzage  vast  dat  de 

verweerder  persoonsgegevens  van  minderjarigen  verwerkt,  in  casu  de  minderjarige 

kinderen  van  de  klagers.  Deze  gegevens  zouden  verkregen  zijn  via  [de  onderneming  Z7], 

alsmede andere commerciële bedrijven zoals [de onderneming Z8] en [de onderneming Z9]. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 27/114 

De klager verwijst wat dit betreft naar het vermeende aandeel van 21,10% van de Belgische 

bevolking waarvan  [de onderneming Z6] persoonsgegevens verwerkt, om te concluderen 

dat de verweerder een nog veel groter volume van data verwerkt, onder meer dankzij de 

data die de verweerder aankoopt van bijkomende leveranciers.  

79. 

In  zijn  conclusies  van  dupliek  daarentegen,  wijst  de  verweerder  erop  dat  hij  slechts  over 

beperkte  gegevens  (geboortedatum  en  geslacht  van  het  kind,  in  relatie  tot  de  in  het 

bronbestand geïdentificeerde ouder) van minderjarigen beschikt. Deze gegevens worden 

uitsluitend  gebruikt  voor  segmentatiedoeleinden.  In  geen  geval  heeft  de  verweerder 

gegevens  van  minderjarigen  verstrekt  aan  zijn  klanten,  waarmee  deze  rechtstreeks  aan 

minderjarigen reclame zouden kunnen zenden.  

II.3.2.5. 

Bewaartermijnen van toepassing op de verzamelde persoonsgegevens 

80.  Tijdens  de  hoorzitting  d.d.  22  februari  2023  betreurt  de  klager  de  uitzonderlijk  lange 

bewaartermijnen van 15 jaar na de laatste registratie in de databanken van de verweerder. 

De klager stelt dat indien data op eender welke manier wederom geregistreerd worden in de 

databanken van de verweerder, een nieuw termijn van 15 jaar aanvangt. Dit zou overigens 

blijken uit de informatie die de klagers in het antwoord van de verweerder ontvingen, waarin 

gegevens opgenomen zijn die meer dan 15 jaar oud zijn, onder andere gegevens van hun 

kinderen en een aantal “verouderde mail adressen die al terug gaan naar midden jaren ‘90”. 

81.  Op de vraag van de Geschillenkamer tijdens de hoorzitting d.d. 22 februari 2023, omtrent 

welke maatregelen getroffen werden om de kwaliteit te beoordelen en te waarborgen van 

persoonsgegevens die 15 jaar oud zijn, repliceert de verweerder louter bevestigend dat de 

persoonsgegevens in beginsel voor een periode van 15 jaar bewaard blijven. Wanneer de 

klager vervolgens opwerpt dat de huidige privacyverklaring evenwel een bewaartermijn van 

3 of 10 jaar vermeldt, afhankelijk van de categorie van betrokkene, antwoordt de verweerder 

dat  de  huidige  privacyverklaring  niet  aan  de  orde  is  vermits  de  klacht  evenals  het 

onderzoeksverslag, die beide het voorwerp uitmaken van de onderhavige procedure voor 

de Geschillenkamer, betrekking hebben op de periode vóór juni 2021.  

82.  Daarnaast benadrukt de verweerder in het kader van de heropening van de debatten48 dat 

de oude privacyverklaring “thans volledig teniet gedaan en vervangen” werd. Verder stelt de 

verweerder dat de privacyverklaring op de website49 bestemd is voor het brede publiek, in 

tegenstelling  tot  de  privacyverklaring  die  van  toepassing  is  op  betrokkenen  die  direct 

marketingcommunicaties  hebben  ontvangen,  waarop  de  verweerder  bij  naam  vermeld 

48 Conclusies van de verweerder (“Aanvullende Conclusie Black Tiger (1002387.1)”) overgemaakt aan de Geschillenkamer op 
11 september 2023.  
49 https://www.blacktigerbelqium.tech/privacy-policv. 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 28/114 

wordt50. Dit onderscheid, dat volgens de verweerder geen betrekking heeft op de aard van 

de persoonsgegevens, wordt overigens uitdrukkelijk benadrukt op de eerste pagina van de 

aangepaste algemene privacyverklaring — dewelke niettemin ontoereikend zou zijn voor de 

voorliggende zaak, aldus de verweerder.  

II.3.2.6. 

Verrijken van persoonsgegevens met persoonlijke impact 

83.  De  klager  poneert  dat  de  verweerder  persoonlijke  profielen  verrijkt  aan  de  hand  van 

statistische  data  afkomstig  van  het  Nationaal  Instituut  voor  Statistiek,  alsook  dat  de 

gevolgen van deze verrijking aanzienlijk en direct voelbaar zijn voor betrokkenen. De klager 

verwijst in  het bijzonder  naar  een specifieke onderneming  die de  kredietwaardigheid  van 

haar klanten zou bepalen op basis van profielgegevens evenals data aangeleverd door  de 

verweerder.  Uit het  antwoord van  de verweerder  op de verzoeken  tot  inzage zou  tevens 

blijken  dat  de  profielen  van  de  klagers  als  “Sociale  klasse:  elite  klasse”  geclassificeerd 

worden51.  

84. 

In zijn conclusies van dupliek betwist de verweerder deze bewering van de klager, die niet 

gestaafd wordt door de stukken in het dossier.  

85.  Tijdens  de  hoorzitting  voor  de  Geschillenkamer  d.d.  22  februari  2023  wordt  aan  de 

verweerder de vraag gesteld in welke mate zijn Data Quality dienstverlening — waarbij de 

klanten  van  de  verweerder  eigen  klantenbestanden  delen  met  de  verweerder  voor 

kwaliteitscontrole, 

i.e.  teneinde  na  te  gaan  of  de  persoonsgegevens  voldoende 

vertrouwenswaardig  zijn —  tevens  (een  vorm  van)  dataverrijking  inhoudt.  De  verweerder 

antwoordt dat hij bij ontvangst van klantendata over een specifieke betrokkene uitsluitend 

zal nagaan of er ondertussen relevanter data gekend zijn over diezelfde betrokkene  — bij 

wijze van voorbeeld, een e-mailadres dat recenter in gebruik werd genomen — alvorens een 

score toe te kennen met betrekking tot de aangeleverde data en deze score mee te delen 

aan  de  klant.  Er  worden  volgens  de  verweerder  dus  geen  nieuwe  persoonsgegevens 

overgemaakt aan de klanten in het kader van de Data Quality dienstverlening. 

II.3.3.  Oordeel van de Geschillenkamer  

86.  Voorafgaand aan haar beoordeling ten gronde over de rechtmatigheid van de verwerking 

van de persoonsgegevens van de klager door de verweerder, wenst de Geschillenkamer te 

benadrukken dat zij, in tegenstelling tot wat de verweerder aandraagt in zijn reactie d.d. 24 

 

50 Beschikbaar op de website https://avg.blacktigerbelgium.tech. 
51 Stuk 2 (“Reactie op het verzoek om toegang van 13 november 2020 van Bisnode Belgium”), p. 3 en Stuk 3 (“Reactie op het 
verzoek om toegang van 23 december 2020 van Bisnode Belgium”), p. 2, zoals overgemaakt aan de Geschillenkamer in het 
kader van de conclusies van antwoord. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 29/114 

november 2023 op het sanctieformulier52, geenszins “een onbegrijpelijke verwarring” zou 

creëren  “tussen  de  activiteiten  van  Data  Delivery  en  Data  Quality”.  Tevens  betwist  de 

Geschillenkamer  de  stelling  van  de  verweerder  dat  er  geen  tegensprekelijk  debat  werd 

geopend wat betreft de Data Quality dienstverlening. Geen van beide middelen overtuigen, 

om de hierna volgende redenen.  

Ten  eerste  hebben  de  grieven  van  de  klagers  betrekking  op  de  verwerking  van  hun 

persoonsgegevens  door  de  verweerder,  zonder  dat  de  klagers  hierbij  uitdrukkelijk  een 

onderscheid maken tussen de verschillende dienstverleningen die de verweerder aanbiedt. 

Dit is ook logisch; van betrokkenen kan immers niet verlangd worden dat zij de commerciële 

benamingen  die  een  verwerkingsverantwoordelijke  geeft  aan  de  verwerkingsactiviteiten 

die hij uitvoert, uitdrukkelijk dienen te vermelden in hun klacht bij de GBA. Daarbij komt ook 

nog  dat  de  verweerder  in  zijn  antwoorden  op  beide  verzoeken  tot  inzage  geen  enkel 

onderscheid maakt naargelang de dienstverlening waarvoor de persoonsgegevens van de 

klager  resp.  de  klaagster  verwerkt  werden.  Specifiek  voor  de  klager  onderscheidt  de 

verweerder  daarentegen 

tussen  het  consumentenbestand,  enerzijds,  en  het 

bedrijvenbestand, anderzijds.  

Ten tweede wordt in het onderzoeksverslag uitdrukkelijk verwezen naar het antwoord d.d. 

21  april  2021  van  de  functionaris  voor  gegevensbescherming  (hierna,  DPO)  van  de 

verweerder op de vragen van de Inspectiedienst, waarin  evenmin een onderscheid wordt 

gemaakt tussen de Data Quality en Data Delivery dienstverleningen. Uit dat antwoord blijkt 

heel duidelijk dat de verweerder beide diensten gezamenlijk als “commerciële activiteiten” 

omschrijft:  

“14. Zoals aangegeven in de brieven in antwoord op de verzoeken van de klagers om recht op 

toegang, heeft Bisnode België hun gegevens verwerkt in het kader van haar commerciële 
activiteiten op basis van artikel 6 1 f) van de AVG” (vrije vertaling)53.  

Ten  derde  werden  er  tijdens  de  hoorzitting  d.d.  22  februari  2023  vragen  gesteld  aan  de 

verweerder  die  uitdrukkelijk  verband  hielden  met  de  Data  Quality  dienstverlening.  De 

verweerder heeft  tijdens de hoorzitting  echter nooit bezwaar getekend tegen het stellen 

van deze vragen, die hij overigens beantwoord heeft. Tevens stond het de verweerder vrij 

om  in  zijn  reactie  op  het  proces-verbaal  van  de  hoorzitting  de  vermeende  “verwarring” 

tussen beide dienstverleningen aan te kaarten en te betwisten, wat hij wederom niet heeft 

gedaan.  

Tot  slot  kan  de  verweerder  bezwaarlijk  ontkennen  dat  hij  reeds 

in  zijn  eerste 

verweermiddelen d.d. 24 januari 2022 ambtshalve beide dienstverleningen heeft toegelicht 

52 Reactie van de verweerder op het sanctieformulier d.d. 31 oktober 2023, p. 2, punt (i), en p. 3 ,punt (iii). 
53 “14. Comme indiqué dans les lettres en réponse aux demandes de droit d’accès des plaignants, Bisnode Belgium a traité 
leurs données dans le cadre de ses activités commerciales sur base de l’article 6 1 f) du RGPD”. 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 30/114 

en  hierbij  heeft  verwezen  naar  de  gedocumenteerde  belangenafwegingen  voor  de 

verschillende databanken54, waarin overigens geen wezenlijk onderscheid wordt gemaakt 

naargelang  de  Data  Quality  of  Data  Delivery  dienstverleningen55.  Het  staat  met  andere 

woorden vast dat de verweerder zich zowel tijdens het onderzoek als in het kader van de 

schriftelijke debatten voor de Geschillenkamer heeft kunnen verweren ten aanzien van de 

Data Quality alsook de Data Delivery dienstverlening, hetgeen afdoende wordt aangetoond 

door de stukken overgemaakt in het kader van de conclusies van antwoord.  

87.  Volgens  artikel  5.1.a)  AVG  moeten  persoonsgegevens  op  een  ten  aanzien  van  de 

betrokkenen  rechtmatige,  behoorlijke  en  transparante  wijze  worden  verwerkt.  Voorts 

bepaalt  artikel  6.1  AVG  dat  de  verwerking  van  persoonsgegevens  slechts  rechtmatig  is 

indien 

en 

voor 

zover 

deze 

rust 

op 

een 

geldige 

rechtsgrond.  De 

verwerkingsverantwoordelijke  moet  ten  slotte  kunnen  aantonen  dat  de  verwerking 

rechtmatig is, gelet op de verantwoordingsplicht die krachtens artikel 5.2 juncto artikel 24.1 

AVG op hem rust.  

88.  Op basis van de aangeleverde stukken stelt de Geschillenkamer vast dat de verweerder zich 

op artikel 6.1.f) AVG (gerechtvaardigd belang) beroept voor de verzameling en de verwerking 

van persoonsgegevens in CMX en Spectron, terwijl de toestemming van betrokkenen als 

verwerkingsgrondslag geldt voor de gegevensverwerking in het kader van Permesso.  

In  het  kader  van  de  onderhavige  zaak  begrijpt  de  Geschillenkamer  evenwel  dat  de 

persoonsgegevens  van  de  klagers  niet  in  Permesso  verwerkt  werden56.  Derhalve  zal  de 

Geschillenkamer  haar  beoordeling  te  dezen  beperken  tot  de  gegevensverwerkingen  die 

betrekking hebben op de CMX en Spectron databanken. 

89.  De verweerder bevestigt in zijn conclusies dat hij een beroep doet op artikel 6.1.f) AVG voor 

de verzameling  van persoonsgegevens van betrokkenen uit publieke  en private bronnen, 

alsmede  voor  de  opname  en  verrijking  van  diezelfde  persoonsgegevens  in  verschillende 

interne databanken, alvorens deze persoonsgegevens te commercialiseren aan zijn klanten 

in  het  kader  van  zowel  Data  Delivery  als  Data  Quality  diensten57,  voor  direct 

marketingdoeleinden58. Dit wordt verder gestaafd door de antwoorden van de verweerder 

aan beide klagers, ingevolge hun verzoeken tot inzage: 

 

54  Stuk  5  (“Legitimate  Interest  Assessment  Consu-Matrix  27082020”)  neergelegd  bij  de  conclusies  van  antwoord  van  de 
verweerder; Stuk 6 (“Legitimate Interest Assessment Spectron 27082020”) neergelegd bij de conclusies van antwoord van 
de verweerder.  
55 Zie randnrs. 64 e.v. in deze beslissing. 
56  Stuk  2  (“Reactie  op het verzoek  om toegang van  13  november  2020  van  Bisnode  Belgium”), zoals  overgemaakt  aan de 
Geschillenkamer in het kader van de conclusies van antwoord. 
57 Conclusies van antwoord van de verweerder d.d. 24 januari 2022, p. 11; Conclusies van dupliek van de verweerder d.d. 7 maart 
2022, p. 21 
58  Stuk  5  (“Legitimate  Interest  Assessment  Consu-Matrix  27082020”)  neergelegd  bij  de  conclusies  van  antwoord  van  de 
verweerder; Stuk 6 (“Legitimate Interest Assessment Spectron 27082020”) neergelegd bij de conclusies van antwoord van 
de verweerder. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 31/114 

“Uw gegevens worden door ons verwerkt op basis van volgende rechtsgrond, met name het 

nastreven  van  ons  gerechtvaardigd  belang  (art.  6.1.f  van  de  Algemene  Verordening 
Gegevensbescherming) in het kader van onze commerciële activiteiten.”59 

“Zoals beschreven in het Privacybeleid, beschikbaar op www.bisnodeenu.be, verwerken wij 

uw  persoonsgegevens  in  overeenstemming  met  de  AVG.  Deze  gegevensverwerking  is 

enerzijds noodzakelijk om het gerechtvaardigd belang van  Bisnode Belgium te behartigen, 
anderzijds om het gerechtvaardigd belang van andere te behartigen. (artikel 6.1.f AVG).”60  

90.  Aangezien  het  dus  vaststaat  dat  de  verweerder  persoonsgegevens  van  de  klagers 

uitsluitend verwerkte op grond van artikel 6.1.f) AVG, zal de Geschillenkamer zich niet buigen 

over  de  verwerking  van  persoonsgegevens  door  de  verweerder  op  basis  van  de 

toestemming van betrokkenen61.  

91.  Overeenkomstig  artikel  6.1.f)  AVG  en  de  rechtspraak  van  het  Hof  van  Justitie  van  de 

Europese  Unie  (hierna  “HvJEU”)  in  zijn  arrest  “Rīgas”62,  dient  aan  drie  cumulatieve 

voorwaarden voldaan te zijn opdat een verwerkingsverantwoordelijke zich rechtsgeldig kan 

beroepen op deze rechtmatigheidsgrond63, te weten:  

“[…]  in  de  eerste  plaats,  de  behartiging  van  een  gerechtvaardigd  belang  van  de  voor  de 

verwerking verantwoordelijke of van de derde(n) aan wie de gegevens worden verstrekt, in 
de  tweede  plaats,  de  noodzaak  van  de  verwerking  van  de  persoonsgegevens  voor  de 
behartiging van het gerechtvaardigde belang, en, in de derde plaats, de voorwaarde dat de 

fundamentele rechten en vrijheden van de bij de gegevensbescherming betrokken persoon 
niet prevaleren” 

92.  Teneinde zich conform artikel 6.1.f) AVG te kunnen beroepen op gerechtvaardigd belangen, 

dient een verwerkingsverantwoordelijke dus aan te tonen dat:  

i. 

de  belangen  die  deze  met  de  verwerking  nastreeft,  als  gerechtvaardigd  kunnen 

worden erkend (de “doeltoets”);  

ii. 

de beoogde verwerking noodzakelijk is voor de verwezenlijking van deze belangen 

(de “noodzakelijkheidstoets”); en  

iii. 

de  afweging  van  deze  belangen  ten  opzichte  van  de  belangen,  fundamentele 

vrijheden  en  grondrechten  van  betrokkenen  doorweegt  in  het  voordeel  van  de 

verwerkingsverantwoordelijke (de “afwegingstoets”).  

 

59 Antwoord van de verweerder aan de klaagster, d.d. 13 november 2020. 
60 Antwoord van de verweerder aan de klager, d.d. 23 december 2020. 
61 I.e., in het kader van de website www.permesso.be en in de databank Permesso. 
62 HvJEU, 4 mei 2017, C-13/16, Valsts policijas Rīgas reģiona pārvaldes Kārtības policijas pārvalde tegen Rīgas pašvaldības SIA 
„Rīgas satiksme” (ECLI:EU:C:2017:336), randnr. 28. Zie ook HvJEU, 11 december 2019, C-708/18, TK t/ Asociaţia de Proprietari 
bloc M5A-ScaraA (ECLI:EU:C:2019:1064), randnr. 40. 
63 Zie ook Beslissing ten gronde 71/2020 van 30 oktober 2020, randnrs. 68-73 (beschikbaar op de website van de GBA). 

De Geschillenkamer zal in de volgende secties de omstreden gegevensverwerkingen64 aan 

de drie voornoemde voorwaarden toetsen.  

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 32/114 

II.3.3.1. 

Doeltoets 

93.  De  Geschillenkamer  herinnert  eraan  dat  de  belangenafweging  geen  rol  speelt  indien  het 

belang  van  de  verwerkingsverantwoordelijke  ongerechtvaardigd  is,  vermits  de  eerste 

drempel  voor  het  gebruik  van  artikel  6.1.f)  AVG  in  dergelijke  omstandigheden  niet  is 

bereikt65.  Het  belang  dat  wordt  nagestreefd  door  een  verwerkingsverantwoordelijke  of 

derde partij moet overigens onderscheiden worden van de doelstellingen die middels een 

bepaalde verwerking worden nagestreefd66. In de context van gegevensbescherming is het 

“doeleinde”  immers  de  specifieke  reden  waarom  de  gegevens  worden  verwerkt:  de 

doelstelling of de bedoeling van de gegevensverwerking. Het “belang” is daarentegen een 

ruimer begrip en ziet op de waarde voor de verwerkingsverantwoordelijke of het voordeel 

dat de verwerkingsverantwoordelijke, of de maatschappij, bij de verwerking kan hebben67. 

94.  Aangezien  het  haar  niet  betaamt  om  in  abstracto  te  oordelen  over  de  praktijk  van 

dataverhandeling noch over de bredere zogenaamde data brokerage of data intermediaries 

industrie, zal de Geschillenkamer haar oordeel in de onderhavige zaak in concreto vellen, op 

grond van de verschillende documenten die de partijen zowel tijdens het onderzoek als in 

het kader van de verweermiddelen hebben overhandigd, waaruit een gedetailleerde analyse 

blijkt  van  de  verschillende  aandachtspunten  die  verband  houden  met  de  activiteiten  de 

verweerder als gegevensmakelaar.  

95.  Wat de eerste voorwaarde betreft om een beroep te doen op artikel 6.1.f) AVG, verklaart de 

verweerder  in  de  neergelegde  rechtmatige  belangenafwegingen  (legitimate 

interest 

assessment, hierna ‘LIA’) dat de verwerkingsactiviteiten die gepaard gaan met CMX68 resp. 

Spectron69 de volgende doelen nastreven: 

“[…] het verbeteren en vergroten van zijn eigen consumentendatabase Consu-Matrix [resp. 
B2B  database  Spectron],  om  betere  diensten  te  kunnen  leveren.  Deze  diensten  kunnen 

bestaan uit (i) gegevensanalyse, (ii) verrijking, validatie of andere "Data Quality"-diensten die 
erop gericht zijn de kwaliteit van de gegevens van de klanten van Bisnode te verbeteren, en 

 

64 Zie randnr. 52 in deze beslissing. 
65  Groep  Gegevensbescherming  Artikel  29  –  Advies  06/2014  over  het  begrip  "gerechtvaardigd  belang  van  de  voor  de 
gegevensverwerking verantwoordelijke" in artikel 7 van Richtlijn 95/46/EG (WP217, 9 april 2014), p. 30. 
66 Ibidem, p. 29. 
67 Ibidem, p. 29: "Een bedrijf kan er bijvoorbeeld belang bij hebben de gezondheid en veiligheid van zijn werknemers bij een 
kerncentrale  te  verzekeren.  In  verband  hiermee  kan  het  bedrijf  de  tenuitvoerlegging  als  doeleinde  hebben  van  specifieke 
procedures voor toegangscontrole die de verwerking rechtvaardigt van bepaalde gespecificeerde persoonsgegevens om de 
gezondheid en veiligheid van werknemers te helpen verzekeren”. 
68  Stuk  2,  zoals  overgemaakt  door  de  verweerder  aan  de  Inspectiedienst  in  het  kader  van  het  onderzoek;  Stuk  5,  zoals 
overgemaakt aan de Geschillenkamer in het kader van de conclusies van antwoord. 
69  Stuk  3,  zoals  overgemaakt  door  de  verweerder  aan  de  Inspectiedienst  in  het  kader  van  het  onderzoek;  Stuk  6,  zoals 
overgemaakt aan de Geschillenkamer in het kader van de conclusies van antwoord. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 33/114 

(iii) levering van gegevensreeksen voor direct marketingdoeleinden op basis van specifieke 
criteria (segmentering) die offline en digitale kanalen, waaronder sociale media, bestrijken.”70 

96. 

In  het  bijzonder  zou  de  verweerder  middels  de  verwerkingen  van  persoonsgegevens 

opgenomen in de CMX databank evenals de Spectron databank dus de volgende specifieke 

doelstellingen nastreven71: 

i. 

de  commercialisering  en  optimalisering  van  de  activiteiten  van  BLACK  TIGER 

BELGIUM als gegevensmakelaar;  

ii. 

de verbetering van de kwaliteit van de gegevens in de databanken van klanten, in 

het bijzonder door deze gegevens te valideren, corrigeren en aan te vullen aan de 

hand van de persoonsgegevens waarover BLACK TIGER BELGIUM reeds beschikt; 

iii. 

de groepering van persoonsgegevens die een bedrijf over een bepaalde persoon 

bezit; en 

iv. 

de analyse van gegevens en het opstellen van marktsegmentatieprofielen om de 

voorkeuren  van  betrokkenen  af  te  leiden,  zodat  (i)  klantbedrijven  hen  geschikte 

producten/diensten kunnen aanbieden die overeenkomen met  hun professionele 

en  persoonlijke  situatie  en  met  de  producten/diensten  die  zij  al  bezitten,  en 

(ii) sociale  netwerken  of  andere  media  de  advertenties  op  webpagina’s  van 

klantbedrijven  kunnen aanpassen aan de belangstelling  die  betrokkenen  hebben 

getoond.  

De Geschillenkamer merkt op, mede gelet op de door de verweerder gebruikte bewoording, 

dat  de  nagestreefde  doelstellingen  zowel  voor  de  Data  Delivery  als  de  Data  Quality 

dienstverlening  gelden,  ongeacht  of  de  verwerkte  persoonsgegevens  zich  in  de  CMX 

databank (B2C) bevinden dan wel in de Spectron databank (B2B). 

97.  De  “gerechtvaardigde”  aard  van  een  nagestreefd  belang  kan  doorgaans  worden 

verondersteld voor zover er aan de drie volgende voorwaarden is voldaan: 

i. 

Het  nagestreefde  belang  moet  vooreerst  rechtmatig  zijn,  oftewel  aanvaardbaar 

onder  de  EU-wetgeving  of  de  wetgeving  van  een  lidstaat72.  Zodus  geldt  als 

 

70  Oorspronkelijke  tekst:  “[…]  to  enhance  and  increase  its  proprietary  consumer  database  Consu-Matrix  [/  B2B  database 
Spectron], in order to deliver better services. Those services may include (i) data analyse, (ii) enrichment, validation or other 
"Data Quality" services aimed at improving the quality of the data held by Bisnode's customers, and (iii) delivery of data sets for 
direct marketing purposes on the basis of specific criteria (segmentation) covering offline and digital channels, including social 
media”.  
71  Stuk  2,  zoals  overgemaakt  door  de  verweerder  aan  de  Inspectiedienst  in  het  kader  van  het  onderzoek;  Stuk  5,  zoals 
overgemaakt aan de Geschillenkamer in het kader van de conclusies van antwoord (CMX); Stuk 3, zoals overgemaakt door de 
verweerder aan de Inspectiedienst in het kader van het onderzoek; Stuk 6, zoals overgemaakt aan de Geschillenkamer in het 
kader van de conclusies van antwoord (Spectron). 
72 De Geschillenkamer is er zich van bewust dat de vraag of elk belang een gerechtvaardigd belang zijn, mits dat belang niet in 
strijd is met de wet, en dan met name de vraag of dit ook geldt voor een zuiver commercieel belang, aan het Hof van Justitie is 
voorgelegd in zaak C-621/22, Koninklijke Nederlandse Lawn Tennisbond. Het hier gestelde geeft de huidige stand van het 
recht weer.  

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 34/114 

algemene regel dat belangen die erkend door dan wel herleid kunnen worden tot 

een wetgevende maatregel of een rechtsbeginsel, een rechtmatig belang kunnen 

vormen. Vanzelfsprekend mag het nagestreefde belang dus niet in strijd zijn met 

de  wet,  inclusief  wettelijke  beperkingen  met  betrekking  tot  de  betreffende 

persoonsgegevens. 

ii. 

Het nagestreefde belang dient tevens op een voldoende duidelijke en nauwkeurige 

manier te worden vastgesteld: de omtrek van het nagestreefde rechtmatige belang 

moet  duidelijk  worden  omschreven  opdat  dit  belang  naar  behoren  kan  worden 

afgewogen  tegen  de  belangen  of  fundamentele  rechten  en  vrijheden  van  de 

betrokkenen. 

iii. 

Tenslotte  moet  het  gerechtvaardigd  belang  bestaande  en  effectief  zijn  ten  tijde 

van de gegevensverwerking (en dus niet fictief of louter hypothetisch73). 

98. 

In de voorliggende zaak is de Geschillenkamer van oordeel dat de voor de B2C Data Delivery 

resp. de B2C Data Quality dienstverleningen aangevoerde belangen, te weten:  

i. 

het  belang  voor  de  verweerder  om  zijn  databanken  te  verrijken  en  te 

commercialiseren in het kader van zijn vrijheid van onderneming; en  

ii. 

het  belang  van  de  klanten  van  de  verweerder  om  de  meest  actuele 

persoonsgegevens te verkrijgen teneinde hun eigen databanken te verrijken of hun 

juistheid te bevestigen in het licht van het beginsel van juistheid74, met als oogmerk 

het voeren van doeltreffende direct marketingcampagnes;  

duidelijk vastgelegd, afgebakend, reëel en actueel zijn, met als gevolg dat de nagestreefde 

belangen legitiem zijn.  

99.  Aangaande  de  specifieke  grieven  van  de  klager  dat  de  verweerder  KBO-gegevens  (in 

Spectron) ook voor direct marketingdoeleinden zou aanwenden, stelt de Geschillenkamer 

evenwel  vast  dat  de  desbetreffende  weerleggingen  van  de  verweerder75  niet 

overeenkomen  met  de  door  hem  aangeleverde  documentatie,  noch  met  de 

schermafdrukken van zijn website76:  

 

73 HvJEU, 11 december 2019, C-708/18, TK t/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA (ECLI:EU:C:2019:1064), randnr. 44. 
74 Krachtens overweging 39 en artikel 5.1.d) AVG. 
75 Zie randnrs 75 t.e.m. 77 in deze beslissing. 
76  Stuk  6  (“Legitimate  Interest  Assessment  Spectron  27082020”)  neergelegd  bij  de  conclusies  van  antwoord  van  de 
verweerder; Stuk 12 (“Schermafdrukken van de website https://bisnodeandyou.be/”) in de inventaris. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 35/114 

 

 

100.  De  Geschillenkamer  merkt  tevens  op  dat  de  voorwaarden 

in  Bijlage  2  bij  de 

licentieovereenkomst  voor  het  gebruik  van  gegevens  uit  de  KBO  voor  commerciële 

doeleinden77, niet enkel het eigen gebruik voor direct marketing verbieden, maar ook het 

herverspreiden van deze gegevens voor direct marketing doeleinden verbieden: 

Voorlopig  besluit  —  Voor  zover  de  verweerder  in  het  kader  van  zijn  B2B  Data  Delivery 

dienstverlening en B2B Data Quality dienstverlening dus effectief gegevens uit de KBO zou 

verwerken voor direct marketing-gerelateerde doeleinden, zoals overigens beschreven in 

de belangenafweging voor de Spectron databank78, oordeelt de Geschillenkamer dat BLACK 

 

77 Stuk 19 ("KBO licentieovereenkomst Bisnode (790517.1)”) neergelegd bij de conclusies van dupliek van de verweerder, p. 16. 
78  Stuk  6  (“Legitimate  Interest  Assessment  Spectron  27082020”)  neergelegd  bij  de  conclusies  van  antwoord  van  de 
verweerder, p. 1. 

 

TIGER BELGIUM zich onmogelijk kan beroepen op artikel 6.1.f) AVG voor deze verwerkingen 

vermits er niet voldaan is aan de rechtmatigheidsvoorwaarde. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 36/114 

II.3.3.2. 

Noodzakelijkheidstoets 

101.  Naast het bestaan van een gerechtvaardigd belang, moet de verwerkingsverantwoordelijke 

ook de noodzakelijkheid van de verwerking voor dat belang aantonen alvorens een beroep 

te kunnen doen op artikel 6.1.f) AVG. Het Hof van Justitie heeft dienaangaande benadrukt 

dat de voorwaarde inzake de noodzakelijkheid van de verwerking voor het beoogd belang in 

samenhang met het beginsel van minimale gegevensverwerking, zoals vastgelegd in artikel 

5.1.c) AVG79, moet worden onderzocht. 

De  noodzakelijkheidsvereiste 

is 

immers  van  belang  om  te  garanderen  dat  de 

gegevensverwerking  op  basis  van  gerechtvaardigd  belang  niet  leidt  tot  een  te  ruime 

interpretatie  van  het  criterium 

inzake  de  noodzaak  om  gegevens  te  verwerken. 

Persoonsgegevens moeten derhalve steeds toereikend zijn, ter zake dienend en beperkt tot 

wat noodzakelijk is voor de behartiging van de belangen waarvoor zij worden verwerkt.  

Concreet dient de verweerder ervoor te zorgen dat er geen minder ingrijpende middelen in 

termen van impact op de persoonlijke levenssfeer van de betrokkenen voorhanden zijn om 

dit belang te bereiken, dan de beoogde verwerking uit te voeren80. Bij deze beoordeling moet 

ook rekening worden gehouden met het beginsel van opslagbeperking onder artikel 5.1.e) 

AVG. 

102.  Teneinde te kunnen beoordelen of de verwerking de noodzakelijkheidstoets doorstaat, acht 

de Geschillenkamer het wederom van belang om naast de ingediende verweermiddelen ook 

de documentatie aangeleverd tijdens het onderzoek en in het kader van de conclusies in 

aanmerking  te  nemen.  De  verweerder  licht  namelijk  de  noodzaak  van  de  omstreden 

verwerking toe, door drie vragen te beantwoorden in het kader van de beoordeling van de 

belangen die hij inzake CMX resp. Spectron aandraagt als zijnde gerechtvaardigd81:  

i.  Waarom is de verwerkingsactiviteit belangrijk voor de verwerkingsverantwoordelijke? 

ii.  Waarom is de verwerkingsactiviteit belangrijk voor andere partijen aan wie de gegevens 

desgevallend kunnen worden verstrekt? 

iii. 

Kan de doelstelling op een andere manier worden verwezenlijkt? 82 

 

79 HvJEU, 11 december 2019, C-708/18, TK t/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA (ECLI:EU:C:2019:1064), randnr. 48.  
80  Groep  Gegevensbescherming  Artikel  29  –  Advies  06/2014  over  het  begrip  "gerechtvaardigd  belang  van  de  voor  de 
gegevensverwerking verantwoordelijke" in artikel 7 van Richtlijn 95/46/EG (WP217, 9 april 2014), p. 35. 
81  Stuk  5  (“Legitimate  Interest  Assessment  Consu-Matrix  27082020”)  neergelegd  bij  de  conclusies  van  antwoord  van  de 
verweerder; Stuk 6 (“Legitimate Interest Assessment Spectron 27082020”) neergelegd bij de conclusies van antwoord van 
de verweerder. 
82 (1) “Why is the processing activity important to the Controller?”; (2) “Why is the processing activity important to other parties 
the data may be disclosed to, if applicable?”; (3) “Is there another way of achieving the objective?”. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 37/114 

103.  De Geschillenkamer stelt op basis van de aangeleverde documentatie vooreerst vast dat er 

geen  wezenlijk  verschil  bestaat  tussen  de  beoordeling  inzake  de  verwerkingen  die 

betrekking  hebben  op  persoonsgegevens  opgenomen  in  de  CMX  databank  (B2C)  en  de 

beoordeling  van  de  verwerkingen  van  persoonsgegevens  opgenomen  in  de  Spectron 

databank (B2B). De hierna volgende uiteenzetting geldt bijgevolg voor beide databanken. 

104.  Als antwoord op de eerste vraag verwijst de verweerder naar het voordeel dat hij zelf uit de 

verwerking  van  persoonsgegevens  haalt,  en  in  het  bijzonder  naar  de  noodzaak  van  de 

verwerking  voor  de  voortzetting  van  zijn  economische  activiteiten83.  Dit  standpunt  geldt 

zowel voor de Data Delivery als voor de Data Quality dienstverlening84. 

105.  Voor  wat  betreft  de  behartiging  van  de  belangen  van  derden  (tweede  vraag),  maakt  de 

verweerder daarentegen wel een onderscheid naargelang de dienstverlening.  

i. 

B2C/B2B  Data  Delivery  dienstverlening  —  De  verweerder  wijst  op  het  voordeel 

voor  diens  klanten  om  prospects  te  kunnen  bereiken,  consumenten-  of 

ondernemersdoelgroepen te selecteren via verschillende kanalen (post, telefoon, 

sociale  media,  ...)  en  zodoende  hun  omzet  te  verhogen.  De  verwerking  zou  met 

andere  woorden  noodzakelijk  zijn  voor  de  verrijking  van  de  databanken  van  de 

klanten  van  BLACK  TIGER  BELGIUM  met  aanvullende  contactgegevens  van 

consumenten 

en 

ondernemers, 

opdat 

deze 

klanten 

via 

nieuwe 

communicatiekanalen contact zouden kunnen opnemen met hun eigen prospects 

en  consumenten  voor direct marketingdoeleinden. Daarnaast  zouden de klanten 

van  BLACK  TIGER  BELGIUM  aan  de  hand  van  de  aangevulde  attributen  hun  eigen 

klantendatabanken  beter  kunnen  analyseren  en  segmenteren  op  basis  van 

verrijkte profileringsgegevens, wederom met het oog op het verzenden van direct 

marketingcommunicaties. 

ii. 

B2C/B2B  Data  Quality  dienstverlening —  De  verwerking  van  persoonsgegevens 

opgenomen  in  het  CMX  bestand  alsmede  de  Spectron  databank  beoogt  de 

kwaliteit van de databanken van de klanten van BLACK TIGER BELGIUM te verbeteren, 

waardoor dubbele invoeren op individueel of huishoudelijk niveau in de databanken 

van  de  klanten  samengevoegd  kunnen  worden  en  retourverzendingen  vanwege 

verkeerde consumentenadressen vermeden kunnen worden85. 

106.  Wat de derde vraag betreft, poneert de verweerder summier dat andere methodes om de 

belangen te verwezenlijken minder zekerheid zouden bieden en er niet zouden toe bijdragen 

 

83 “The benefit of the processing for Bisnode Belgium is the continuation of its economic activities”. 
84  Stuk  5  (“Legitimate  Interest  Assessment  Consu-Matrix  27082020”)  neergelegd  bij  de  conclusies  van  antwoord  van  de 
verweerder, p. 4; Stuk 6 (“Legitimate Interest Assessment Spectron 27082020”) neergelegd bij de conclusies van antwoord 
van de verweerder, p. 4. 
85 “The benefit of the processing for the Bisnode clients is multiple: […] To improve the quality of their database: Avoid postal 
returns because of bad addresses […] Be able to group a same person/household that is several times in the database”. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 38/114 

de  relatie  tussen  de  klanten  van  BLACK  TIGER  BELGIUM  en  de  betrokkenen  te  verdiepen. 

Dienvolgens bestaan er volgens de verweerder geen minder intrusieve doch even effectieve 

maatregelen om bestaande klantenrelaties te verdiepen en meer verkoop te genereren dan 

direct marketing. Dit standpunt geldt eveneens voor zowel de Data Delivery dienstverlening 

als voor de Data Quality dienstverlening86. 

Minimale gegevensverwerking — 5.1.c) AVG 

107.  Teneinde de noodzakelijkheid van deze verwerkingsactiviteiten voor de beoogde belangen 

te kunnen beoordelen, neemt de Geschillenkamer ook de verwerkte persoonsgegevens in 

aanmerking.  Steunend  op  de  schermafdrukken  van  het  privacy  beleid  op  de  website,  de 

gezamenlijke gegevensbeschermingseffectbeoordeling (GEB) voor de drie databanken, het 

register van verwerkingsactiviteiten alsook het antwoord van de DPO van BISNODE BELGIUM 

op de vragen van de Inspectiedienst en de gedetailleerde antwoorden die de klagers van de 

verweerder — toen nog BISNODE BELGIUM — ontvingen, stelt de Geschillenkamer vast87 dat 

BLACK  TIGER  BELGIUM  de  volgende  categorieën  van  persoonsgegevens  verwerkt(e)  in  zijn 

databanken:  

i. 

Schermafdrukken van het privacy beleid d.d. 31 maart 202188 (CMX, B2C) — Naam, 

voornaam,  geslacht, 

taal, 

leeftijd 

(of  geboortedatum  of  vermoedelijke 

leeftijdsgroep),  adres,  vaste  telefoon,  mobiele  telefoon,  e-mailadres,  datum  van 

laatste  contactopname  van  de  gegevensbron  met  de  betrokkene,  statistische 

gegevens op wijk of gemeenteniveau (gemiddelde inkomen in de wijk waar mensen 

wonen,  percentage  eigenaars/huurders,  tuinen,  werkloosheidspercentage…), 

observatiegegevens (oppervlakte van gronden, aanwezigheid van zonnepanelen…), 

afgeleide gegevens, marketingprofielen. 

ii. 

Schermafdrukken van het privacy beleid d.d. 31 maart 202189 (Spectron, B2B) 

-  Bedrijfsgegevens  —  Naam  van  het  bedrijf,  ondernemings-  en  btw-nummer, 

contactpunten, RSZ-nummer, activiteitensector volgens NACE, paritair comité, 

omvang van het bedrijf, aantal tewerkgestelde werknemers, oprichtingsdatum, 

gegevens 

van 

en 

aantal 

vestigingen/bijkantoren/franchisehouders, 

webpagina’s, financiële informatie (incl. eventuele solvabiliteit en faillissement). 

 

86  Stuk  5  (“Legitimate  Interest  Assessment  Consu-Matrix  27082020”)  neergelegd  bij  de  conclusies  van  antwoord  van  de 
verweerder, p. 5; Stuk 6 (“Legitimate Interest Assessment Spectron 27082020”) neergelegd bij de conclusies van antwoord 
van de verweerder, p. 5. 
87 Overeenkomstig een “zorgvuldige feitenvinding”, zoals benadrukt door het Marktenhof in zijn tussenarrest 2022/AR/292 van 
7 september 2022, p 36 en 39. 
88 Stuk 12 (Schermafdrukken website Bisnode Belgium genomen door de Inspectiedienst op 31 maart 2021) in de inventaris, 
p. 45-48.  
89 Stuk 12 (Schermafdrukken website Bisnode Belgium genomen door de Inspectiedienst op 31 maart 2021) in de inventaris, 
p. 31-33. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 39/114 

- 

Individuele  gegevens  —  Naam,  voornaam,  geslacht,  taal,  contactpunten 

professioneel  en  soms  privaat  adres,  professioneel  vast  en/of  mobiel 

telefoonnummer,  professioneel  e-mailadres,  geboortedatum,  functie  of  titel 

(incl.  datum  van  aanstelling),  afgeleide  gegevens,  marketingprofielen,  datum 

waarop  de  informatie  werd  meegedeeld  aan  BISNODE  BELGIUM  of  waarop 

veranderingen zijn aangebracht. 

iii. 

Gezamenlijke  GEB  (CMX,  B2C)90  —  Contactgegevens,  persoonsgegevens  over 

minderjarigen 

(ouder  dan  16 

jaar),  consumentenbelangen,  gezinstypologie, 

leefstijlgegevens, identificatiegegevens, persoonlijke kenmerken. 

iv. 

Gezamenlijke  GEB  (Spectron,  B2B)91  —  Contactgegevens, 

incassogegevens, 

elektronische  identificatiegegevens,  financiële  gegevens,  identificatiegegevens, 

lidmaatschappen,  andere  gegevens,  persoonlijke  kenmerken,  beroepsopleiding- 

en training.  

v. 

Register  van  verwerkingsactiviteiten 

(CMX,  B2C)  92  —  Contactgegevens, 

geboortedatum, 

leeftijd, 

socio-demografische 

en 

leefstijlgegevens, 

gezinstypologie, aanwezigheid van kinderen, buurtgegevens93. 

vi. 

Register  van  verwerkingsactiviteiten  (Spectron,  B2B)94  —  Contactgegevens, 

bedrijfsgegevens (KBO-nummer, aantal  werknemers, omzet, NACE, ...),  financiële 

gegevens95. 

vii. 

Brief  aan  de  GBA  (CMX,  B2C)96  —  Algemene  persoonlijke  informatie  (naam, 

voornaam,  geslacht,  taal  en  leeftijd  of  geboortedatum  of  vermoedelijke  leeftijd),  

contactgegevens (postadres, vast telefoonnummer, mobiel telefoonnummer en e-

mailadres),  typologieën  zoals  gezin  (jong  koppel,  alleenstaand  met  of  zonder 

kinderen), huisvesting (eengezins- of meergezinswoning), statistische gegevens op 

buurt- 

en/of 

gemeenteniveau 

(gemiddeld 

inkomen, 

percentage 

eigenaren/huurders,  percentage  tuinen,  werkloosheidspercentage,  enz.),  en 

algemene  fysieke  informatie  op  buurtniveau  (gemiddelde  perceelsgrootte  of  de 

aanwezigheid van zonnepanelen, enz.). 

 

90 Stuk 1 (“DPIA Bisnode 23 mai 2018 - Consu -Spectron-Permesso”) voorgelegd aan de Inspectiedienst. 
91 Ibidem. 
92 Stuk 30 (“Piece 30 - Bisnode Belgium - Copy of Record of Processing”) voorgelegd aan de Inspectiedienst. 
93 “Contact Data, Date of Birth, Age, Socio-demo and Lifestyle data, Family typology, Presence of children, Neighbourhood 
data”. 
94 Stuk 30 (Bisnode Belgium - Copy of Record of Processing) overgemaakt aan de Inspectiedienst. 
95 “Contact Data, Firmographics (CBE number, number of employees, turnover, NACE, ...), Financial data”. 
96 Bijlage (“Réponse Inspection APD 27042021”) bij Stuk 18 in de inventaris. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 40/114 

viii. 

Brief  aan  de  GBA  (Spectron,  B2B)97  —  Naam,  voornaam,  geslacht,  taal,  zakelijk 

adres,  zakelijk  telefoonnummer 

(vast  en/of  mobiel),  zakelijk  e-mailadres, 

geboortedatum,  functie  of  titel  binnen  het  bedrijf,  datum  van  aanstelling  of 

inwerkingtreding. 

ix. 

Antwoorden  op  de  inzageverzoeken98  —  Naam,  voornaam,  adres,  geslacht,  taal, 

geboortedatum,  e-mailadres,  kind  (incl.  geboortedatum  en  geslacht),  familie-

typologie,  statistische  gegevens  op  buurtniveau  (urbanisatie,  sociale  klasse, 

percentage  hoger  onderwijs,  percentage  werklozen,  percentage 

tuinen, 

percentage eigenaars). 

108.  De  verwerkte  persoonsgegevens  omvatten  ten  tijde  van  de  klachten  dus  verscheidene 

categorieën, die de Geschillenkamer hieronder per databank uiteenzet: 

CMX (B2C) 

Spectron (B2B) 

Identificatiegegevens 
Naam, voornaam 
Contactgegevens 
Adres, vaste en/of mobiele telefoonnummer, e-
mailadres 
Persoonsgegevens over minderjarigen (> 16 jaar) 
Geboortedatum en geslacht 
Persoonlijke kenmerken 
Geslacht, taal, leeftijd (of geboortedatum of 
vermoedelijke leeftijdsgroep) 
Consumentenbelangen 
Niet nader gedefinieerd 
Leefstijlgegevens 
Niet nader gedefinieerd 

Identificatiegegevens 
Naam, voornaam 
Contactgegevens 
Zakelijk adres, zakelijk vaste en/of mobiele 
telefoonnummer, zakelijk e-mailadres 
Elektronische identificatiegegevens 
Niet nader gedefinieerd 
Persoonlijke kenmerken 
Geslacht, taal, geboortedatum, functie of 
titel (incl. datum van aanstelling) 
Financiële specificaties 
Solvabiliteit, faillissement 
Beroepsopleiding en training 
Niet nader gedefinieerd 

Gezinssamenstelling 
Gezinstypologie (alleenstaand met of zonder 
kinderen, jong koppel, enz.), geboortedatum en 
geslacht van kind(eren) 
Huisvesting 
Eengezins- of meergezinswoning 
Statistische gegevens op wijk of 
gemeenteniveau 
Gemiddelde inkomen in de wijk, percentage 
eigenaars/huurders, tuinen, sociale klasse, 
percentage hoger onderwijs, 
werkloosheidspercentage 
Observatiegegevens (op buurtniveau) 
Gemiddelde perceelsgrootte, aanwezigheid van 
zonnepanelen 

Incasso-gegevens 
Niet nader gedefinieerd 

Lidmaatschappen 
Niet nader gedefinieerd 
Overige gegevens 
Niet nader gedefinieerd 

Afgeleide gegevens 
Niet nader gedefinieerd 

 

97 Bijlage (“Réponse Inspection APD 27042021”) bij Stuk 18 in de inventaris. 
98  Stuk  2  (“Reactie  op  het verzoek  om toegang van  13  november  2020  van  Bisnode Belgium”)  en  Stuk  3 (“Reactie  op  het 
verzoek  om  toegang  van  23  december  2020  van  Bisnode  Belgium”)  neergelegd  bij  de  conclusies  van  antwoord  van  de 
verweerder. 

Afgeleide gegevens 
Niet nader gedefinieerd 
Marketingprofielen 
Niet nader gedefinieerd 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 41/114 

Marketingprofielen 
Niet nader gedefinieerd 
 

109.  Hoewel de Geschillenkamer hier verder in de onderhavige beslissing op zal terugkomen99, 

rijst  vooralsnog  de  vraag  in  hoeverre  al  deze  persoonsgegevens  stelselmatig  even 

noodzakelijk zijn voor de behartiging van de voorgenomen belangen.  

In  het  kader  van  de  Data  Delivery  dienstverlening100  wordt  de  naleving  van  het 

juistheidsbeginsel  krachtens  overweging  39  en  artikel  5.1.d)  AVG  namelijk  door  de 

verweerder  aangedragen  als  belang  van  de  verwerking.  Volgens  dat  beginsel  moet  een 

verwerkingsverantwoordelijke  — in  casu  de  verweerder  resp.  zijn  klanten —  alle  nodige 

maatregelen  nemen  opdat  de  persoonsgegevens  die  onnauwkeurig  zijn,  gelet  op  de 

doeleinden  waarvoor  zij  verwerkt  worden,  onverwijld  verwijderd  dan  wel  gerectificeerd 

worden101. Wat dit betreft is de Geschillenkamer van mening dat het beginsel van juistheid102 

een  engere  toepassing  kent  dan  de  kwaliteit  van  de 

informatie103,  die  naast  de 

nauwkeurigheid  en 

juistheid  ook  de  volledigheid  van  de 

informatie  omvat104.  De 

Geschillenkamer oordeelt met andere woorden dat de naleving van het juistheidsbeginsel in 

geen geval  het onbeperkt verzamelen van persoonsgegevens, met als  voornaamste doel 

een zo volledig en nauwkeurig mogelijk profiel van de betrokkene op te stellen, zou kunnen 

rechtvaardigen105. De noodzaak van de verzameling en verrijking van de persoonsgegevens 

opgenomen in de CMX en Spectron databanken, voor de naleving van het juistheidsbeginsel 

in het kader van de Data Delivery dienstverlening, is dus niet aangetoond.  

110.  In  ondergeschikte  orde  merkt  de  Geschillenkamer  overigens  op  dat  een  “bovenmatige” 

nauwkeurigheid van de persoonsgegevens — in het licht van de nagestreefde doeleinden 

 

99 Zie randnrs. 150 e.v. onder Titel II.4 in deze beslissing.  
100  Stuk  5  (“Legitimate  Interest  Assessment Consu-Matrix  27082020”)  neergelegd bij de  conclusies van  antwoord  van de 
verweerder, p. 2; Stuk 6 (“Legitimate Interest Assessment Spectron 27082020”) neergelegd bij de conclusies van antwoord 
van de verweerder, p. 2: “[…] reference is made to the legitimate interest of Bisnode's customers […] to comply with the accurate 
[sic] principle of the GDPR that sets forth that data controllers must make efforts to maintain accurate personal data of their 
data subjects”. 
101 EDPB — Richtsnoeren 4/2019 inzake artikel 25 - Gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen (v2.0, 
20 oktober 2020), p. 26. 
102 In het Frans “exactitude”; in het Engels “accuracy”; in het Duits “Richtigkeit”. 
103 Groep Gegevensbescherming Artikel 29 – Richtsnoeren inzake geautomatiseerde individuele besluitvorming en profilering 
voor de toepassing van Verordening (EU) 2016/679 (WP251, 6 februari 2018), p. 14. Zie ook D. DIMITROVA, “The Rise of the 
Personal Data Quality Principle. Is it Legal and Does it Have an Impact on the Right to Rectification?”, EJLT, 2021, p. 5-6. 
104 Zie artikel 7.2 van de Richtlijn (EU) 2016/680 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016  betreffende de 
bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens door bevoegde autoriteiten met 
het oog op de voorkoming, het onderzoek, de opsporing en de vervolging van strafbare feiten of de tenuitvoerlegging van 
straffen, en betreffende het vrije verkeer van die gegevens; en artikel 74 van de Verordening 2018/1725 van 23 oktober 2018 
betreffende  de  bescherming  van  natuurlijke  personen  in  verband  met  de  verwerking  van  persoonsgegevens  door  de 
instellingen, organen en instanties van de Unie en betreffende het vrije verkeer van die gegevens, waarin verwezen wordt naar 
de noodzaak om de kwaliteit van persoonsgegevens te controleren naar hun juistheid, volledigheid en actualiteit. 
105  GBA  —  Aanbeveling  01/2020  van  17  januari  2020  betreffende  de  verwerking  van  persoonsgegevens  voor  direct 
marketingdoeleinden, randnr. 111. Zie ook A. J. BIEGA & M. FINCK, “Reviving Purpose Limitation and Data Minimisation in Data-
Driven Systems”, Technology and Regulation, 2021, p. 56. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 42/114 

evenals  de  context  van  de  verwerking106 —  in  bepaalde  situaties  ook  ten  nadele  van  de 

betrokkenen  kan  spelen,  in  het  bijzonder  wanneer  betrokkenen  op  een  onbehoorlijke  en 

ontransparante  wijze  geprofileerd  dan  wel  gesegmenteerd  worden  op  basis  van  hun 

(onrechtstreeks verzamelde) persoonsgegevens107.  

Het 

recht  op  de  bescherming  van  persoonsgegevens  uit  artikel  8  van  het 

Grondrechtenhandvest  veronderstelt  immers  dat  betrokkenen  naast  het  recht  op  de 

informatie  opgenomen  in  artikel  13  en  14  AVG  eveneens  een  zekere  controle  moeten 

hebben  over  “hoe  nauwkeurig”  hun  persoonsgegevens  verzameld  worden.  De 

Geschillenkamer verwijst hierbij ook naar de aanhef van het Verdrag tot bescherming van 

personen  met  betrekking  tot  de  verwerking  van  persoonsgegevens  (Verdrag  108)108  die 

spreekt over “personal autonomy based on a person’s right to control of his or her personal 

data and the processing of such data”109, hetgeen zich onder meer vertaalt in de informatie- 

en transparantieplicht ten aanzien van de betrokkenen, evenals in de rechten die de AVG 

aan hen toekent110.   

111.  Ten  aanzien  van  de  B2C  Data  Quality  dienstverlening  maakt  de  verweerder  evenmin 

aannemelijk in welke mate de leefstijlgegevens, de afgeleide gegevens111 of de statistische 

gegevens  op  wijk  of  gemeenteniveau  noodzakelijk  waren  om  te  kunnen  waarborgen  dat 

klanten  van  BLACK  TIGER  BELGIUM  geen  dubbele  invoeren  zouden  hebben  in  hun  eigen 

databanken, of om retourzendingen te voorkomen. 

112.  Ten aanzien van de B2B Data Quality dienstverlening, bewijst de verweerder evenmin dat de 

verwerking van de financiële specificaties, lidmaatschappen en de beroepsopleiding  in de 

Spectron databank noodzakelijk is voor het verwezenlijken van niet marketing-gerelateerde 

belangen — gelet op het verbod om KBO-data voor marketing doeleinden te verwerken112 — 

zoals het voorkomen van retourzendingen of dubbele invoeren.  

Opslagbeperking — 5.1.e) AVG 

113.  Naast 

het 

beginsel 

van 

minimale 

gegevensverwerking 

dient 

de 

verwerkingsverantwoordelijke  in  het  kader  van  de  noodzakelijkheidstoets  eveneens  het 

beginsel van opslagbeperking vervat in artikel 5.1.e) AVG in acht te nemen. Hieromtrent stelt 

 

106 HvJEU, 20 december 2017, C-434/16, Peter Nowak t. Data Protection Commissioner (ECLI:EU:C:2017:994), randnr. 53. 
107 Zie o.m. J. CHEN, “The Dangers of Accuracy: Exploring the Other Side of the Data Quality Principle”, EDPL, 1-2018, p. 36–52; 
G. GONZALEZ FUSTER, “Inaccuracy as a privacy-enhancing tool”, Ethics and Information Technology, Springer, 2010, p. 87-88. 
108 Council of Europe – Convention for the Protection of Individuals with regard to Automatic Processing of Personal Data, 28 
januari 1981. 
109 Vrij vertaald als "persoonlijke autonomie gebaseerd op het recht van een persoon op controle over zijn of haar persoonlijke 
gegevens en de verwerking van dergelijke gegevens”. 
110 J. CHEN, “The Dangers of Accuracy: Exploring the Other Side of the Data Quality Principle”, EDPL, 1/2018, p. 43. 
111 “Other variables” in Stuk 5 en Stuk 6 neergelegd bij de conclusies van antwoord van de verweerder, p. 5. 
112 Zie randnr. 74 in deze beslissing. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 43/114 

de Geschillenkamer vast dat de verweerder op geen enkel ogenblik verduidelijkt heeft, noch 

toen  hem de vraag  werd  gesteld tijdens de hoorzitting  d.d. 22 februari 2023, noch in  het 

kader van de heropening van de debatten, waarom de persoonsgegevens gedurende 15 jaar 

vanaf  de  laatste  registratie  in  de  databanken  bewaard  worden113  en  hoe  een  dergelijke 

bewaartermijn — overigens een essentieel element om in overweging te nemen in het kader 

van de belangenafweging114 — daadwerkelijk bijdraagt tot de doelstelling om zo nauwkeurig 

en actueel mogelijke persoonsgegevens te verwerken.  

De  Geschillenkamer  stelt  eveneens  vast  dat  de  rechtvaardiging  voor  deze  aanzienlijke 

bewaarperiode van 15 jaar vanaf de laatste opname in de databank al in de gezamenlijke GEB 

voor CMX, Permesso en Spectron werd aangemerkt als zijnde “voor verbetering vatbaar” 

(“improvable”) en een termijn die “verdere rechtvaardiging” behoeft (“Add justification for 15 

years owned data retention”)115. Voorts is het onduidelijk in welke mate er naast de meest 

recente  thuisadressen,  e.g.,  ook  een  historiek  van  de  voorgaande  domicilies  van 

betrokkenen  werd  bijgehouden  en,  desgevallend,  wat  de  noodzaak  hiervan  zou  zijn,  de 

beoogde doelstellingen indachtig.  

114.  In zijn reactie op het sanctieformulier d.d. 31 oktober 2023 voert de verweerder aan dat de 

stelling  dat  de  onrechtmatige  verwerkingen  minstens  gedurende  15 

jaar  hebben 

plaatsgevonden,  onjuist  zou  zijn.  Volgens  de  verweerder  zouden  de  betwiste  activiteiten 

bijgevolg  hoogstens  drie 

jaar  hebben  plaatsgevonden,  en  met  name  tussen  de 

inwerkingtreding van de AVG en de indiening van de klacht.  

Dit betreffende herinnert de Geschillenkamer eraan dat het beginsel van opslagbeperking 

reeds onder de vorige richtlijn 95/46116 bestond en er in casu onweerlegbaar sprake is van 

een verwerking die na 25 mei 2018 werd voortgezet. Het argument van de verweerder dat 

de omstreden activiteiten slechts voor de beperkte periode tussen de inwerkingtreding van 

de AVG en de datum van de klacht plaatsvonden, snijdt dus geen hout. 

115.  Voorlopig  besluit  —  De  voorgaande  elementen  brengen  de  Geschillenkamer  tot  de 

conclusie dat de door de klagers aangeklaagde verwerkingen van hun persoonsgegevens in 

de  databanken  Spectron  en  CMX,  voor  de  Data  Delivery  resp.  de  Data  Quality 

dienstverlening,  niet  aan  de  noodzakelijkheidstoets  voldeden  resp.  voldoen.  De 

Geschillenkamer acht de argumentatie van de verweerder omtrent de noodzakelijkheid van 

de verwerkingen immers weinig overtuigend.  

 

113 Stuk 17 (“Bisnode Belgium Retention Policy”) neergelegd bij de conclusies van antwoord van de verweerder. 
114 Zie Titel II.3.3.3 Afwegingstoets in deze beslissing. 
115 Stuk 1 ("DPIA Bisnode 23 mai 2018 - Consu -Spectron-Permesso”) overgemaakt aan de Inspectiedienst, p. 6 en p. 15 in fine. 
116  Artikel  6.1.e)  van  de  Richtlijn  95/46/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  24  oktober  1995  betreffende  de 
bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer 
van die gegevens (PB L 281 van 23 november 1995). 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 44/114 

Vooreerst spreekt het voor zich dat de verwerking van persoonsgegevens niet kan worden 

gerechtvaardigd door zich eenvoudigweg te beroepen op de noodzaak van deze verwerking 

om economische activiteiten voort te zetten117. Een dergelijke cirkelredenering aanvaarden 

zou overigens de relevantie en het nut van de beoordeling aangenomen door het Hof in zijn 

arrest Rīgas118 onvermijdelijk in het gedrang brengen, aangezien de noodzakelijkheidstoets 

precies  beoogt  te  bepalen  en  aan  te  tonen  in  welke  mate  de  verzamelde  gegevens  in 

concreto  noodzakelijk  zijn  om  de  nagestreefde  belangen  te  verwezenlijken.  De 

Geschillenkamer is aldus van mening dat de door de verweerder uitgevoerde analyse op dit 

punt niet aan de voorwaarden voldoet van een degelijke noodzakelijkheidstoets.  

Ten tweede kan de naleving van het juistheidsbeginsel krachtens artikel 5.1.d) AVG, dat door 

de  verweerder  wordt  aangedragen 

in  verband  met  van  de  verwerking  van 

persoonsgegevens afkomstig uit CMX en Spectron voor de Data Delivery dienstverlening, 

zoals reeds gesteld119 in geen geval als belang worden aangewend om databanken  aan te 

vullen met ontbrekende persoonsgegevens.  

Ten derde is de Geschillenkamer niet overtuigd — en de documentatie die de verweerder 

voorlegt maakt ook geenszins aannemelijk — dat er geen alternatieve, minder ingrijpende 

maatregelen bestaan om het beoogde belang, zijnde de naleving van het juistheidsbeginsel 

door de klanten van de verweerder120, te kunnen verwezenlijken. De Geschillenkamer acht 

het  namelijk  onvoldoende  bewezen  dat  de  klanten  van  de  verweerder  geen  andere 

maatregelen konden nemen om de ontbrekende persoonsgegevens te bekomen, e.g. door 

deze  gegevens  rechtstreeks  bij  de  betrokkenen  te  verzamelen  —  dewelke  zodoende 

inspraak  hadden  kunnen  hebben  omtrent  de 

‘mate  van  accuraatheid’  van  hun 

persoonsgegevens.  Om  de  voorgaande  redenen  besluit  de  Geschillenkamer  dat  de 

verweerder geen beroep kon doen op artikel 6.1.f) AVG voor de gegevensverwerkingen in 

de context van de B2C en B2B Data Delivery dienstverlening.  

116.  Aangaande  de  B2C  Data  Quality  dienstverlening  acht  de  Geschillenkamer  het  evenmin 

aannemelijk  dat  alle  geconsolideerde  persoonsgegevens  in  beide  databanken  strikt 

noodzakelijk  zouden  zijn  om  de  kwaliteit  en  betrouwbaarheid  van  de  persoonsgegevens 

reeds in het bezit van de klanten van BLACK TIGER BELGIUM te beoordelen, in het licht van het 

juistheidsbeginsel  onder  artikel  5.1.d)  AVG.  De  klanten  van  de  verweerder  — die  in 

tegenstelling tot deze laatste weldegelijk in contact (zullen) komen met de betrokkenen en 

bovendien reeds beschikken over (een deel van) hun persoonsgegevens — kunnen immers 

 

117  Stuk  5  (“Legitimate  Interest  Assessment  Consu-Matrix  27082020”)  neergelegd  bij  de  conclusies  van  antwoord  van  de 
verweerder, p. 4; Stuk 6 (“Legitimate Interest Assessment Spectron 27082020”) neergelegd bij de conclusies van antwoord 
van de verweerder, p. 4. 
118 HvJEU, 4 mei 2017, C-13/16, Valsts policijas Rīgas reģiona pārvaldes Kārtības policijas pārvalde tegen Rīgas pašvaldības SIA 
„Rīgas satiksme” (ECLI:EU:C:2017:336), randnr. 30. 
119 Zie randnrs. 109 en 110 in deze beslissing. 
120 Zie randnr. 109 in deze beslissing. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 45/114 

rechtstreeks  bij  de  betrokkene  navragen  in  hoeverre  hun  persoonsgegevens  nog  steeds 

actueel  zijn,  dan  wel  gewijzigd  of  aangevuld  moeten  worden.  Tevens  acht  de 

Geschillenkamer de bewaarperiode van 15 jaar disproportioneel ten aanzien van de beoogde 

belangen. 

117.  Wat  de  B2B  Data  Quality  dienstverlening  betreft,  oordeelt  de  Geschillenkamer  dat  het 

beginsel  van  noodzakelijkheid  slechts  kan  worden  nageleefd,  op  voorwaarde  dat  de 

bewaarperiode van 15 jaar wordt ingekort, alsook dat de dienstverlening zich beperkt tot het 

toekennen van een betrouwbaarheidsscore en de Data Quality dienstverlening niet wordt 

aangewend om op een onrechtstreekse wijze data over te dragen aan derden teneinde de 

kwaliteit  van  de  gegevens  te  verhogen.  Bijgevolg  voldoet  de  huidige  B2B  Data  Quality 

dienstverlening niet aan de noodzakelijkheidstoets. 

II.3.3.3. 

Afwegingstoets 

118.  Om te kunnen steunen op artikel 6.1.f) van de AVG dient de verwerkingsverantwoordelijke 

ten  slotte  een  overweging  van  de  belangen  te  maken,  en  aan  te  tonen,  dat  zijn  eigen 

belangen — dan wel die van derden — zwaarder doorwegen ten opzichte van de belangen of 

fundamentele rechten en vrijheden van de betrokkenen.  

119.  De Geschillenkamer herinnert eraan dat de afwegingstoets niet doelt op het voorkomen van 

elk  effect  op  de  belangen  en  rechten  van  de  betrokkenen,  maar  op  het  voorkomen  van 

onevenredige  gevolgen  alsmede  de  beoordeling  van  het  onderlinge  gewicht  van  deze 

belangen121.  De  grondrechten  en  vrijheden  van  de  betrokkenen  waarvan  sprake  in  artikel 

6.1.f) AVG omvatten namelijk niet enkel het recht op gegevensbescherming en privacy, maar 

ook  andere  grondrechten,  zoals  het  recht  op  vrijheid  en  veiligheid,  de  vrijheid  van 

meningsuiting en informatie, de vrijheid van gedachte, geweten en godsdienst, de vrijheid 

van vergadering en vereniging, het verbod op discriminatie, het eigendomsrecht of het recht 

op  lichamelijke  en  geestelijke  integriteit,  die  hetzij  direct  of  indirect  door  de  verwerking 

kunnen worden aangetast122.  

Ook  de  bewoording  van  artikel  6.1.f)  AVG  veronderstelt  dat  er  naast  de  fundamentele 

rechten van betrokkenen eveneens andere belangen in aanmerking genomen worden, zoals 

sociale, financiële of persoonlijke belangen. Kortom, van een verwerkingsverantwoordelijke 

wordt  verwacht  dat  hij  alle  relevante  belangen  in  beschouwing  neemt  die  door  de 

gegevensverwerking beïnvloed kunnen worden, met inbegrip van — maar niet beperkt tot — 

 

121  Groep  Gegevensbescherming  Artikel  29  –  Advies  06/2014  over  het  begrip  "gerechtvaardigd  belang  van  de  voor  de 
gegevensverwerking verantwoordelijke" in artikel 7 van Richtlijn 95/46/EG (WP217, 9 april 2014), p. 49. 
122  Groep  Gegevensbescherming  Artikel  29  –  Advies  06/2014  over  het  begrip  "gerechtvaardigd  belang  van  de  voor  de 
gegevensverwerking verantwoordelijke" in artikel 7 van Richtlijn 95/46/EG (WP217, 9 april 2014), pp. 35-37. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 46/114 

juridische belangen, financiële belangen, sociale belangen of persoonlijke belangen van de 

betrokkenen. 

120.  Eenmaal  deze  belangen  geïdentificeerd  zijn,  moet  vervolgens  worden  nagegaan  welke 

gevolgen  de  beoogde  gegevensverwerking  teweeg  zou  kunnen  brengen  voor  deze 

belangen. Zo stelt de EDPB123:  

“32. […] De verwijzing naar abstracte situaties of het vergelijken van soortgelijke gevallen is 

niet voldoende. De verwerkingsverantwoordelijke moet de risico’s van inbreuk op de rechten 
van de betrokkenen beoordelen; bepalend hierbij is de vraag hoe ingrijpend de inbreuk op de 

rechten en vrijheden van personen is. 

33. De ingrijpendheid kan onder meer worden bepaald aan de hand van het soort informatie 
dat  wordt  verzameld  (inhoud  van  de  informatie),  de  reikwijdte  ervan  (informatiedichtheid, 

ruimtelijk en geografisch bereik), het aantal betrokkenen, hetzij in absolute aantallen, hetzij als 
percentage van de betrokken populatie, de concrete situatie, de feitelijke belangen van de 
groep betrokkenen en de beschikbare alternatieve middelen, alsook op basis van de aard en 
de reikwijdte van de gegevensbeoordeling [door de verwerkingsverantwoordelijke].”  

Aard van de verwerkte persoonsgegevens 

121.  Volgens  de  EDPB  moet  de  verwerkingsverantwoordelijke  rekening  houden  met  de 

categorieën  van  persoonsgegevens  die  betrokkenen  doorgaans  als  meer  privaat 

beschouwen of eerder van meer openbare aard124. In de onderhavige zaak staat vast125 dat 

de  verweerder  gegevens  verwerkt  die  verband  houden  met  de  gezinssamenstelling  van 

betrokkenen, evenals hun private  e-mailadres of private mobiele telefoonnummer,  welke 

gegevens zijn die zelden publiekelijk beschikbaar worden gesteld door de betrokkenen. Ook 

de  exacte  geboortedatum  en  de  sociale  klasse  behoren  volgens  de  Geschillenkamer  tot 

informatiecategorieën  die  doorgaans  als  meer  privé  beschouwd  worden  door  de 

betrokkenen dan gegevens van openbare aard zoals hun professionele hoedanigheid.  

122.  Tevens is de Geschillenkamer van mening dat de stelling ingenomen door de verweerder 

over  het  niet  verwerken  van  bijzondere  categorieën  van  persoonsgegevens,  enig 

nuancering  behoeft  in het licht  van de rechtspraak van  het Hof  van Justitie.  In zijn arrest 

C‑184/20 richtte het Hof zich namelijk op bepaalde gegevens die, ofschoon zij niet intrinsiek 

“gevoelig” zijn in de zin van artikel 9 AVG, potentieel gevoelige informatie kunnen onthullen, 

zoals  de  seksuele  geaardheid  van  betrokkenen.  Zo  oordeelde  het  Hof  dat  “de  begrippen 

‘bijzondere  categorieën  van  persoonsgegevens’  en  ‘gevoelige  gegevens’  ruim  dienen  te 

 

123  EDPB  –  Richtsnoeren  3/2019  inzake  de  verwerking  van  persoonsgegevens  door  middel  van  videoapparatuur  (v2.0,  29 
januari 2020), randnrs. 32-33. 
124  Groep  Gegevensbescherming  Artikel  29  –  Advies  06/2014  over  het  begrip  "gerechtvaardigd  belang  van  de  voor  de 
gegevensverwerking verantwoordelijke" in artikel 7 van Richtlijn 95/46/EG (WP217, 9 april 2014), pp. 46-47. 
125 Zie randnr. 108 in deze beslissing. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 47/114 

worden uitgelegd”, met als gevolg dat de verwerking van “persoonsgegevens die indirect 

gevoelige  informatie  over  een  natuurlijke  persoon  kunnen  onthullen”  evenzeer  “een 

verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens in de zin van die bepalingen 

vormt”126.  

123.  Bij gebrek aan specifieke elementen ter beschikking van de Geschillenkamer aangaande de 

wijze  waarop  betrokkenen  die  tot  eenzelfde  huishouden  behoren,  concreet  worden 

gekenmerkt  en  aan  elkaar  gekoppeld  in de databanken van de  verweerder,  en gezien de 

afwezigheid van een specifieke vaststelling door de Inspectiedienst hieromtrent, besluit de 

Geschillenkamer  evenwel  om  de  verwerking  van  bijzondere  categorieën  van 

persoonsgegevens  niet  mee  te  wegen  in  het  kader  van  de  afwegingstoets  en  geen 

overtreding van artikel 9 AVG door de verweerder te weerhouden in de onderhavige zaak. 

124.  Ten slotte, en niettegenstaande de verweerder zelf erkent dat hij de persoonsgegevens van 

minderjarigen  die 

tot  hetzelfde  huishouden 

als  de 

klagers 

horen 

voor 

segmentatiedoeleinden verwerkt heeft127, stelt de Geschillenkamer vooreerst vast dat de 

betrokken gegevens zich beperken tot het geslacht en de geboortedatum van het kind. De 

Geschillenkamer  beschikt  bovendien  niet  over  aanwijzingen  dat  de  verweerder  de 

persoonsgegevens van deze minderjarigen effectief heeft overgedragen aan zijn klanten.  

Context van de gegevensverwerking 

125.  Naast de aard van de persoonsgegevens moet de verwerkingsverantwoordelijke eveneens 

oog hebben voor de hoeveelheid verwerkte persoonsgegevens, het al dan niet combineren 

van  deze  persoonsgegevens  met  andere  gegevensbestanden,  de  mate  van 

toegankelijkheid  en/of  openbaarheid  van  de  gegevens  na  verwerking,  de  status  van  de 

verwerkingsverantwoordelijke (e.g., zijn marktpositie, zijn relatie met de betrokkenen) en de 

status van de betrokkenen (e.g., indien het om kwetsbare personen gaat)128. 

126.  In zijn verweermiddelen verklaart  de  verweerder dat  hij  als gegevensmakelaar  nagenoeg 

geen rechtstreekse relatie onderhoudt met de betrokkenen, maar zijn expertise in big data 

ter  beschikking  stelt  van  zijn  klanten129.  De  Geschillenkamer  meent  dat  deze  specifieke 

context, waarbij de verweerder niet rechtstreeks in aanraking komt met de betrokkenen, er 

onvermijdelijk  toe  bijdraagt  dat  de  verwerkingsactiviteiten  die  hij  uitvoert  gekenmerkt 

worden  door  een  beperktere 

transparantie 

ten  aanzien  van  de  betrokkenen, 

niettegenstaande  de  diverse  initiatieven  en  maatregelen  hiertoe  genomen  door  de 

 

126 HvJEU, 1 augustus 2022, C-184/20, OT t. Vyriausioji tarnybinės etikos komisija (ECLI:EU:C:2022:601), randnrs. 125-128.   
127 Zie randnr. 79 in deze beslissing. 
128  Groep  Gegevensbescherming  Artikel  29  –  Advies  06/2014  over  het  begrip  "gerechtvaardigd  belang  van  de  voor  de 
gegevensverwerking verantwoordelijke" in artikel 7 van Richtlijn 95/46/EG (WP217, 9 april 2014), p. 47-49. 
129 Conclusies van dupliek van de verweerder d.d. 7 maart 2022, p. 15 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 48/114 

verweerder. Uit het voorgaande volgt dan ook dat de betrokkenen de facto genoodzaakt zijn 

om op eigen initiatief de privacyverklaring op de website van de verweerder te raadplegen 

— dan wel zorgvuldig bij te houden welke ondernemingen aan wie zij in de afgelopen 15 jaar 

hun  persoonsgegevens  hebben  verstrekt,  aangegeven  hebben  deze  persoonsgegevens 

over  te  dragen  aan  BISNODE  BELGIUM —  teneinde  de  omvang  te  kunnen  bevatten  van  de 

persoonsgegevens  die  de  verweerder  over  hen  verwerkt.  Daarenboven  houden  de 

grootschalige130  verwerkingsactiviteiten  van  de  verweerder,  in  zijn  hoedanigheid  als 

gegevensmakelaar, inherent in dat persoonsgegevens gecombineerd worden met  andere 

gegevensbestanden. Dit wordt overigens geenszins weerlegd door de verweerder. 

127.  Gelet op deze elementen oordeelt de Geschillenkamer dat de context van de verwerking in 

wezen nadeliger is voor de betrokkenen, wier persoonsgegevens op ontransparante wijze 

verwerkt worden, in vergelijking met het voordeel dat de verweerder en diens klanten uit de 

verwerking halen. De belangen van de betrokkenen wegen met andere woorden zwaarder 

door in de belangenafweging. 

Impact van de verwerking voor de betrokkenen 

128.  Daarnevens moet de verwerkingsverantwoordelijke bijzondere aandacht besteden aan de 

gevolgen  — zowel  positief  als  negatief —  voor  de  betrokkenen,  waaronder  mogelijke 

toekomstige beslissingen of handelingen  van derden;  situaties waarin de  verwerking  zou 

kunnen  leiden tot  de uitsluiting  of discriminatie van personen of laster;  of, in bredere zin, 

situaties  waarin  een  risico  bestaat  op  het  beschadigen  van  de  reputatie,  het 

onderhandelingsvermogen of de autonomie van de betrokkenen131. Belangrijk wederom is 

dat deze beoordeling betrekking heeft op de verschillende wijzen waarop betrokkenen een 

positief  of  negatief 

impact  kunnen  ondervinden  vanwege  de  verwerking  van  hun 

persoonsgegevens. 

129.  Tijdens de hoorzitting d.d. 22 februari 2023 verwijst de klager naar de beoordeling van zijn 

kredietwaardigheid  door  een  bedrijf,  op  basis  van  data  aangeleverd  door  de  verweerder, 

zonder dat de klager hier vooraf van werd ingelicht132. In het antwoord op een verzoek tot 

inzage gericht aan dat bedrijf, die de klager bij zijn conclusies van repliek voegt, valt duidelijk 

te  zien  dat  de  informatie  waarmee  het  bedrijf  zijn  kredietwaardigheid  bepaald  heeft, 

afkomstig is van de verweerder133. Bepaalde auteurs hebben reeds gewaarschuwd voor de 

risico’s  met  betrekking  tot  onzichtbare  discriminatie  op  grond  van  profileringsgegevens 

 

130 De verweerder betwist deze kwalificatie van de omvang van de gegevensverwerkingen niet, in zijn conclusies van dupliek. 
131  Groep  Gegevensbescherming  Artikel  29  –  Advies  06/2014  over  het  begrip  "gerechtvaardigd  belang  van  de  voor  de 
gegevensverwerking verantwoordelijke" in artikel 7 van Richtlijn 95/46/EG (WP217, 9 april 2014), pp. 45-46. 
132 Zie randnr. 83 in deze beslissing. 
133 “Kredietwaardigheid (gebaseerd op de straat waar u woont – bron = bisnode” in de bijlage bij de Conclusies van repliek van 
de klager, overgemaakt aan de Geschillenkamer op 15 februari 2022. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 49/114 

zoals  het  inkomen  van  betrokkenen,  maar  ook  voor  het  algemene  controleverlies  die 

betrokkenen ondervinden ten aanzien van hun persoonsgegevens134. Hiermee staat voor de 

Geschillenkamer  vast  dat  de  ontransparante  verwerking  van  persoonsgegevens  van 

betrokkenen door de verweerder aanzienlijke gevolgen kan hebben voor de betrokkenen 

die bepaalde diensten zouden willen afnemen bij klanten van de verweerder. 

130.  In  de  zogenaamde  “Legitimate  Interest  Assessments”  (LIAs)  voor  beide  databanken 

omschrijft  de  verweerder  de  gevolgen  van  de  verwerkingen  voor  betrokkenen  als  volgt. 

Door klanten van de verweerder de mogelijkheid te bieden direct marketingprofielen op te 

stellen  die  anders  moeilijk  of  onmogelijk  aan  te  maken  zouden  zijn,  wordt  vooreerst  de 

privacy van de betrokkenen aangetast, hetgeen ergernis, irritatie of stress kan veroorzaken 

bij  hen  (“perceived  or  real  lack  of  transparency  and  illegitimacy  of  processing”135).  Daarbij 

komt nog dat de verweerder erkent dat betrokkenen  slechts een beperkte dan wel geen 

controle  meer  hebben  over  de  verwerking  van  hun  persoonsgegevens,  alsook  dat  het 

omzeilen  van  de  bronnen  die  hun  persoonsgegevens  overmaken  aan  de  verweerder 

mogelijks aanzienlijke aanpassingen aan hun levensstijl vereisen. In diezelfde lijn aanvaardt 

de  verweerder  dat  de  betrokkenen  feitelijk  de  mogelijkheid  wordt  ontzegd  om  de 

verwerking van hun persoonsgegevens door de verweerder te weigeren; in plaats daarvan 

moeten  zij  zelf  de  inspanning  doen  om  hun  recht  van  bezwaar  uit  te  oefenen  bij  de 

verweerder (opt-out)136.  

131.  Voorts stelt de Geschillenkamer vast dat de door de verweerder geïdentificeerde nadelige 

gevolgen voor de betrokkenen evenwel geen rekening houden met de voormelde risico’s op 

discriminatie  door  de  klanten  van  de  verweerder,  op  grond  van  de  aangeleverde 

persoonsgegevens.  De  Geschillenkamer  verwijst  in  het  bijzonder  naar  de  contractuele 

bepalingen  met  de  klanten  van  de  verweerder,  waarin  hen  enkel  wordt  verboden  om  de 

verstrekte persoonsgegevens ten behoeve van een derde te gebruiken137. Voor het overige 

is het de klanten van de verweerder dus toegestaan om de persoonsgegevens voor eigen, 

direct  marketing  gerelateerde  doeleinden  te  gebruiken,  die  trouwens  niet  nader 

gedefinieerd worden in de overeenkomst.  

 

134 H. RUSCHMEIER, “Data Brokers and European Digital Legislation”, EDPL, 2023-1, p. 30 e.v.; S. MISHRA, “The dark industry of 
data brokers: need for regulation?”, International Journal of Law and Information Technology, Volume 29, Issue 4, 2021, p. 395–
410; G. GONZÁLEZ FUSTER, “Inaccuracy as a privacy-enhancing tool”, Ethics Inf Technol, 2010, p. 91 e.v.   
135 In het Nederlands, “waargenomen of werkelijk gebrek aan transparantie en onwettigheid van de verwerking” (vrije vertaling), 
in  Stuk  5  (“Legitimate  Interest  Assessment  Consu-Matrix  27082020”)  neergelegd  bij  de  conclusies  van  antwoord  van  de 
verweerder; Stuk 6 (“Legitimate Interest Assessment Spectron 27082020”) neergelegd bij de conclusies van antwoord van 
de verweerder. 
136  Stuk  5  (“Legitimate  Interest Assessment Consu-Matrix  27082020”)  neergelegd  bij  de  conclusies van antwoord van  de 
verweerder,  punt  3  onder  titel  “2.3  The  Balancing  Test”;  Stuk  6  (“Legitimate  Interest  Assessment  Spectron  27082020”) 
neergelegd bij de conclusies van antwoord van de verweerder, punt 3 onder titel “2.3 The Balancing Test”.  
137 Stuk 12 (“Piece 12 - Template contra- client Multi - voir articles 3.2 et 4.1”) zoals overgemaakt door de verweerder aan de 
Inspectiedienst  in  het  kader  van  het  onderzoek:  “3.1.  La  licence  d’utilisation  est  accordée  par  Bisnode  Belgium  pour  une 
utilisation propre au Client, pour une action de type « marketing direct » et donc à l'exclusion de toutes prestations, directes ou 
indirectes pour des tiers (comme par exemple, toute forme de vente, de commercialisation, de cession, directe ou indirecte, à 
titre onéreux ou gratuit, de licence à des tiers ou toute autre utilisation par des tiers)”. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 50/114 

132.  Hieromtrent  acht  de  Geschillenkamer  het  opmerkelijk  dat  de  verweerder  zijn  klanten 

contractueel  verbiedt  om  in  de  berichtgeving  aan  de  betrokkenen  (on)rechtstreeks  te 

verwijzen naar de selectiecriteria die werden toegepast, en dat de verweerder daarenboven 

toeziet op de inhoud van de berichtgeving van zijn klanten, die hij voorafgaand dient goed te 

keuren138. Concreet betekent dit dus dat de verweerder de transparantie van diens klanten 

ten opzichte van de betrokkenen uitdrukkelijk en derhalve bewust heeft belemmerd. In het 

kader van de heropening van de debatten bevestigt de verweerder summier dat er  

“met betrekking tot professionele klanten […] een licentieovereenkomst [werd] gesloten voor 

het gebruik van B2C-gegevens, waarin inderdaad verschillende verplichtingen op de klanten 
werden opgelegd, teneinde  de commerciële belangen van verweerster te vrijwaren.  Aldus 

bepaalde  de  template  overeenkomst  o.a.  dat  de  selectiecriteria  niet  aan  de  consumenten 
mocht worden meegedeeld”.  

De  Geschillenkamer  oordeelt  dat  deze  inperking  van  de  informatieverstrekking  indruist 

tegen de fundamentele rechten van de betrokkenen die hierdoor, indien zij meer informatie 

wensen  te  bekomen  over  de  precieze  omstandigheden  waarin  hun  persoonsgegevens 

verwerkt werden, genoopt zijn om hun recht van inzage uit te oefenen jegens de verzender 

van de direct marketingberichten dan wel bij de verweerder. 

133.  Samenvattend 

is  de  Geschillenkamer  van  oordeel  dat  de  gevolgen  van  de 

gegevensverwerkingen voor de betrokkenen onvoldoende in aanmerking werden genomen 

door  de  verweerder  in  het  kader  van  de  afwegingstoets,  vermits  de  analyse  door  de 

verweerder  zich  beperkt  heeft  tot  de  ontvangst  van  direct  marketing  reclame  per  post 

alsook de uitoefening  van hun rechten (onder meer hun recht van bezwaar) en  zodoende 

geen  rekening  heeft  gehouden  met  de  nochtans  gekende  risico’s  omtrent  verborgen  of 

indirecte discriminatie van de klagers op basis van hun profileringgegevens,  met inbegrip 

van  hun  kredietwaardigheid.  De  Geschillenkamer  dient  te  dezen  te  concluderen  dat  de 

belangen van de verweerder en diens klanten niet opwegen in de belangenafweging, ten 

aanzien van de belangen van de betrokkenen. 

Redelijke verwachtingen van de betrokkenen 

134.  Om  na  te  gaan  of  aan  de  derde  voorwaarde  (afwegingstoets)  is  voldaan,  dient  naast  de 

impact van de beoogde gegevensverwerking ten slotte ook rekening te worden gehouden 

met de redelijke verwachtingen van de betrokkenen, overeenkomstig overweging 47 AVG. 

De  verwerkingsverantwoordelijke  moet  meer  bepaald  nagaan 

in  welke  mate  de 

 

138 Stuk 12 (“Piece 12 - Template contra- client Multi - voir articles 3.2 et 4.1”) zoals overgemaakt door de verweerder aan de 
Inspectiedienst in het kader van het onderzoek: “3.3. Il est interdit au Client de se référer aux critères de sélections utilisés dans 
sa  communication  commerciale  aux  consommateurs,  directement  ou  indirectement.  Avant  chaque  campagne,  Bisnode 
Belgium doit recevoir, à bref délai, un exemplaire, par langue, du message commercial qui sera adressé au consommateur (à la 
fois sur l'enveloppe, la lettre, les pièces jointes et le script téléphonique). Dans le cadre de la campagne déterminée, que  le 
message soumis à et approuvé par Bisnode Belgium peut être diffuser [sic].”. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 51/114 

betrokkenen  op  het  tijdstip  en  in  het  kader  van  de  verzameling  van  persoonsgegevens 

redelijkerwijs mogen verwachten dat een gegevensverwerking met het voorgenomen doel 

kan plaatsvinden. 

135.  Gegevensmakelaars verzamelen en aggregeren talrijke datapunten, teneinde omvangrijke 

en gedetailleerde numerieke profielen van individuele betrokkenen samen te stellen. Nadien 

bieden zij deze profielgegevens aan klanten aan (Data Delivery) of, zoals voor de verweerder 

sinds  de  beëindiging  van  de  Data  Delivery  diensten,  om  de  kwaliteit  te  beoordelen  en  te 

bevestigen van gegevens reeds in het bezit van deze klanten (Data Quality). In het merendeel 

van  de  gevallen  gebeurt  dit  zonder  de  voorafgaande  toestemming  van  de  betrokkenen 

— zoals  in  de  voorliggende  zaak —  dan  wel  zonder  dat  zij  volledig  op  de  hoogte  worden 

gesteld van de omvang van deze verwerkingen.  

136.  De Inspectiedienst, hierbij verwijzend naar eerdere rechtspraak van het Hof van Justitie139 

en naar richtlijnen aangenomen door de EDPB140, stelt in hoofdlijnen vast dat de verweerder 

diverse persoonsgegevens, die deels bij de betrokkenen zelf en deels via andere bronnen 

worden  verkregen,  op  grote  schaal  en  buiten  de  redelijke  verwachtingen  van  de 

betrokkenen  verwerkt.  In  diens  verweermiddelen  betwist  de  verweerder  dat  steeds 

rekening moet worden gehouden met de redelijke verwachtingen van de gebruikers om de 

verschillende in het spel zijnde belangen af te wegen. Verwijzend naar de rechtsleer poneert 

de verweerder  integendeel  dat “het redelijkerwijsverwachtingscriterium  alleen betrekking 

heeft op verdere verwerking in de zin van artikel 6(4) AVG”141 en derhalve niet noodzakelijk 

relevant is met betrekking tot de belangenafweging in het kader van artikel 6.1.f) AVG.  

137.  De Geschillenkamer  oordeelt dat het door  de verweerder opgeworpen argument, en met 

name dat de redelijke verwachtingen van betrokkenen niet in aanmerking kunnen genomen 

worden bij de beoordeling  van het gerechtvaardigd belang  van  BLACK TIGER BELGIUM,  niet 

overtuigt. De Geschillenkamer verwijst dienaangaande vooreerst naar het antwoord van de 

DPO van BISNODE BELGIUM d.d. 27 april 2021, waarin de verweerder uitdrukkelijk verklaart de 

redelijke  verwachtingen  van  de  betrokkenen  in  aanmerking  te  nemen  (vrije  vertaling  en 

eigen onderlijning) 142: 

 

139 HvJEU, 11 december 2019, C-708/18, TK t/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA (ECLI:EU:C:2019:1064), randnrs. 56-
58. 
140  Groep  Gegevensbescherming  Artikel  29  –  Advies  06/2014  over  het  begrip  "gerechtvaardigd  belang  van  de  voor  de 
gegevensverwerking verantwoordelijke" in artikel 7 van Richtlijn 95/46/EG (WP217, 9 april 2014); EDPB – Richtsnoeren 3/2019 
inzake de verwerking van persoonsgegevens door middel van videoapparatuur (v2.0, 29 januari 2020), p. 10 e.v. 
141  D. DE BOT,  De toepassing van de Algemene  Verordening  Gegevensbescherming  in de Belgische  context,  Kluwer,  2020, 
p. 448-449, nr. 1094 e.v. 
142  “Bisnode  Belgium  s’assure  également  de  prendre  en  compte  les  attentes  raisonnables  des  personnes  concernées  en 
exigeant de ses clients qu’ils lui fournissent systématiquement le projet de texte des mailings qu’ils envisagent d’adresser. Ceci 
de manière à ce que nous puissions nous assurer que ceux-ci sont conforme à nos règles de déontologie internes, règles qui 
sont toutes entières axée sur le respect des attentes raisonnables des personnes concernées. Toujours dans le but de tenir 
compte des attentes raisonnables des personnes concernées, Bisnode Belgium veille également à être mentionnée dans la 
politique de confidentialité de ses partenaires sources de données.” 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 52/114 

“Bisnode  Belgium  ziet  er  ook  op  toe  dat  er  rekening  wordt  gehouden  met  de  redelijke 

verwachtingen van de betrokken personen door haar klanten te vragen om ons systematisch 

de ontwerptekst van de mailings die zij willen versturen te bezorgen. Zo kunnen wij ons ervan 
vergewissen  dat  deze  in  overeenstemming  zijn  met  onze  interne  gedragsregels,  die  alle 
gericht  zijn  op  het  respecteren  van  de  redelijke  verwachtingen  van  de  betrokkenen.  Om 

rekening  te  houden  met  de  redelijke  verwachtingen  van  de  betrokkenen,  zorgt  Bisnode 
Belgium  er  ook  voor  dat  dit  vermeld  wordt 
in  het  privacybeleid  van  haar 
gegevensbronpartners.” 

138.  Voorts  herinnert  de  Geschillenkamer  eraan  dat  artikel  5.1.a)  AVG  — dat  bepaalt  dat 

persoonsgegevens  verwerkt  moeten  worden  op  een  wijze  die  rechtmatig,  behoorlijk  en 

transparant is ten aanzien van de betrokkene — in samenhang moet worden gelezen met 

overweging 39 AVG, die bepaalt dat het voor betrokkenen transparant dient te zijn “dat hen 

betreffende  persoonsgegevens  worden  verzameld,  gebruikt,  geraadpleegd  of  anderszins 

verwerkt en in hoeverre de persoonsgegevens worden verwerkt of zullen worden verwerkt”. 

Dit  kernbeginsel  van  de  AVG  houdt  dus  in  dat  elke  verwerking  van  persoonsgegevens, 

ongeacht de rechtmatigheidsgrond aangevoerd door de verwerkingsverantwoordelijke, het 

transparantiebeginsel moet naleven.  

139.  Dit gezegd zijnde acht de Geschillenkamer het van belang om vooralsnog het onderscheid 

te benadrukken tussen de informatie die betrokkenen ontvangen inzake de verwerking, en 

de  redelijke  verwachtingen  die  betrokkenen  al  dan  niet  aannemen  ten  aanzien  van  een 

welbepaalde  gegevensverwerking.  Zoals  reeds  gesteld143,  hebben  de  betrokkenen  geen 

rechtstreekse relatie met de verweerder, met als gevolg dat zij zich ook niet redelijk kunnen 

verwachten aan de onrechtstreekse verzameling van hun persoonsgegevens door BISNODE 

BELGIUM  en  vervolgens  BLACK  TIGER  BELGIUM.  Uit  de  beleidsdocumenten  en 

modelovereenkomsten die de verweerder aan de Inspectiedienst overhandigd heeft, valt 

nergens  af  te  leiden  dat  de  gegevensbronnen144  proactief  en  op  individuele  wijze  de 

betrokkenen  moeten  inlichten  over  de  effectieve  overdracht  van  de  persoonsgegevens 

waarover  zij  beschikken  aan  de  verweerder.  De  verweerder  kan  met  andere  woorden  op 

geen enkele wijze waarborgen dat betrokkenen, die het privacy beleid van de gegevensbron 

niet  meer  zouden  raadplegen  ná  een  dergelijke  aanpassing  van  het  privacybeleid  van  de 

gegevensbronnen  teneinde  BISNODE  BELGIUM  bij  naam  te  vermelden  onder  de  mogelijke 

gegevensontvangers,  metterdaad  in  kennis  worden  gesteld  van  de  verzameling  en 

daaropvolgende verwerking van hun persoonsgegevens door de verweerder. Een dergelijke 

leemte  in  het  transparantiebeleid  van  de  verweerder  houdt  derhalve  in  dat  een  niet  te 

verwaarlozen  aantal  betrokkenen,  wier  persoonsgegevens  in  de  databanken  van  de 

verweerder werden verwerkt voor de Data Delivery dienstverlening, pas na ontvangst van 

143 Zie randnr. 126 in deze beslissing. 
144 Zijnde de partners van de verweerder, die hem persoonsgegevens aanleveren. 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 53/114 

de  eerste  direct  marketing  communicaties  door  een  klant  van  de  verweerder  in  kennis 

konden gesteld worden van de verwerking van hun persoonsgegevens door de verweerder.  

Vanwege  de  aard  van  de  Data  Quality  dienstverlening,  waarbij  er  volgens  de  verweerder 

geen persoonsgegevens worden overgedragen aan de klanten van de verweerder, worden 

de  betrokkenen  daarentegen  mogelijks  nooit  in  kennis  gesteld  van  de  verwerking  en 

commercialisering van hun persoonsgegevens door de verweerder145.  

140.  De Geschillenkamer besluit bijgevolg dat de dienstverleningen die de verweerder aan zijn 

klanten aanbiedt allesbehalve binnen de redelijke verwachtingen van betrokkenen kaderen, 

des te meer omdat deze redelijke verwachtingen specifiek betrekking moeten hebben op 

de  verwerking  door  de  verweerder.  Het  argument  dat  betrokkenen  zich  eraan  kunnen 

verwachten dat  hun persoonsgegevens vroeg of laat door  een derde partij  verzameld  en 

uitgewisseld  zullen  worden,  omdat  dit  in  2019  in  een  nationale  mediacampagne  werd 

aangekondigd146, is dienaangaande verre van overtuigend.  

141.  In ondergeschikte orde merkt de Geschillenkamer wederom147 op dat er, uitgezonderd het 

standpunt  van  de  verweerder  dat  “B2B  betrokkenen”  redelijkerwijs  verwachten  dat  hun 

persoonsgegevens  in  een  professionele  context  door  derden  verwerkt  worden148,  geen 

wezenlijk  onderscheid  bestaat  tussen  de  twee  beoordelingen  omtrent  de  Spectron 

databank  (B2B)  resp.  de  CMX  databank  (B2C).  Dit  alleen  al  getuigt  volgens  de 

Geschillenkamer afdoende van een gebrek aan degelijke inachtneming van  álle relevante 

omstandigheden  van  de  gegevensverwerking,  alsook  van  de  gevolgen  hiervan  voor  B2C 

betrokkenen,  in  het  kader  van  de  uitgevoerde  belangenafwegingen.  De  Geschillenkamer 

oordeelt  derhalve  dat  de  analyse  gevoerd  door  de  verweerder  in  ieder  geval  niet  aan  de 

voorwaarden voldoet van een degelijke afwegingstoets.  

142.  Indien het na afloop van de belangenafweging onduidelijk is wiens belang prevaleert, dan is 

het voor de verwerkingsverantwoordelijke uiteraard mogelijk om aanvullende waarborgen 

te  nemen  teneinde  de  ongewenste  gevolgen  van  de  verwerking  voor  de  betrokkenen  te 

mitigeren149.  Dergelijke  waarborgen 

omvatten 

volgens 

de  Geschillenkamer 

noodzakelijkerwijs een proactieve informatie naar de individuele betrokkenen toe over hoe 

 

145  I.e.,  behoudens  de  beperkte  informatie  die  desgevallend  is  meegedeeld  toen  de  persoonsgegevens  door  de  bronnen 
werden  doorgegeven  aan  de  verweerder,  waarvan  de  Geschillenkamer  reeds  heeft  geoordeeld  dat  die  onvoldoende 
waarborgen biedt in het licht van de transparantieplicht. 
146  Stuk  14  (“Copie  d'extraits  de  la  campagne  de  presse  de  juillet  2019”)  zoals  overgemaakt  door  de  verweerder  aan  de 
Inspectiedienst in het kader van het onderzoek. 
147 Zie randnr. 102 in deze beslissing. 
148  Stuk  6  (“Legitimate  Interest  Assessment  Spectron  27082020”)  neergelegd  bij  de  conclusies  van  antwoord  van  de 
verweerder: “It is likely or, at least, reasonable to assume that in a B2B context, data subjects are aware that personal data is 
being collected and commercialized (= reasonable expectations of the data subject). Indeed, it is even possible that the data 
subjects may even use the services of Bisnode themselves. At any rate, data brokerage is a common activity in a professional 
setting  and  the  various  official  database  ensure  a  large,  public  propagation  of  professional  data,  including  personal  data. 
Therefore, impact should be given a lesser weight in relation to the Spectron database” (eigen onderlijning). 
149  Groep  Gegevensbescherming  Artikel  29  –  Advies  06/2014  over  het  begrip  "gerechtvaardigd  belang  van  de  voor  de 
gegevensverwerking verantwoordelijke" in artikel 7 van Richtlijn 95/46/EG (WP217, 9 april 2014), p. 21. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 54/114 

hun  persoonsgegevens  worden  verwerkt,  alsook  een  eenvoudig  en  toegankelijk 

mechanisme  waarmee  betrokkenen  de  gelegenheid  wordt  geboden  om  zich  te  kunnen 

verzetten (opt-out) tegen de verwerking van hun persoonsgegevens door de verweerder, en 

mogelijks ook om hun recht op gegevenswissing uit te oefenen.  

143.  Afsluitend  oordeelt  de  Geschillenkamer  dat  het  niet  tot  haar  bevoegdheden  behoort, 

vermits  de  Geschillenkamer  een  (niet  autonoom)  geschillenbeslechtingsorgaan  van  een 

administratieve overheid is150, om op grond van artikel 267 VWEU151 prejudiciële vragen te 

stellen  aan  het  HvJEU.  Immers,  teneinde  de  uniforme  toepassing  van  het  Unierecht  te 

waarborgen, voorziet deze bepaling in een instrument van rechterlijke samenwerking tussen 

het  HvJEU  en  de  nationale  rechterlijke  instanties,  waarbij  een  zogenaamde  prejudiciële 

vraag  kan  uitgaan  van  een  rechterlijke  instantie  die  uitspraak  doet  in  het  kader  van  een 

procedure die tot een gerechtelijke beslissing leidt152. Bij de beoordeling of een verwijzend 

orgaan  een  “rechterlijke  instantie”  is  in  de  zin  van  artikel  267  VWEU,  houdt  het  HvJEU 

rekening met de wettelijke grondslag van het orgaan dat een verzoek heeft ingediend, het 

permanente karakter en de verplichte rechtsmacht ervan, het feit dat het orgaan uitspraak 

doet na een procedure op tegenspraak, de toepassing door het orgaan van rechtsregels en 

de onafhankelijkheid van dat orgaan153. De Geschillenkamer oordeelt evenwel dat de AVG 

een  duidelijk  onderscheid  maakt  tussen  de  toezichthoudende  autoriteiten  en  de 

gerechtelijke instanties154. Waar artikel 267 VWEU middels de prejudiciële procedure voor 

het HvJEU beoogt een uniforme uitleg te verkrijgen in de rechterlijke fase, voorziet de AVG 

in  het  coherentiemechanisme,  waarbij  de  Geschillenkamer  in  het  bijzonder  wijst  op  de 

procedure voorzien in artikel 64.2155 daarvan, met oog op een gelijkaardig doel doch voor de 

toezichthoudende autoriteiten onder de AVG. In ieder geval acht de Geschillenkamer zich 

 

150 Hof van Beroep Brussel (sectie Marktenhof), X t. GBA, Arrest 2023/AR/184 van 8 maart 2023, p. 12; Hof van Beroep Brussel 
(sectie Marktenhof), X t. GBA, Arrest 2022/AR/292 van 7 september 2022, p. 36; Hof van Beroep Brussel (sectie Marktenhof), 
X t. GBA, Arrest 2021/AR/320 van 7 juli 2021, p. 24; Hof van Beroep Brussel (sectie Marktenhof), X t. GBA, Arrest 2020/AR/329 
van 2 september 2020, p. 13. 
151 Artikel 267 Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie — “Het Hof van Justitie van de Europese Unie is bevoegd, 
bij wijze van prejudiciële beslissing, een uitspraak te doen (a) over de uitlegging van de Verdragen, (b) over de geldigheid en de 
uitlegging van de handelingen van de instellingen, de organen of de instanties van de Unie.  
Indien een vraag te dien aanzien wordt opgeworpen voor een rechterlijke instantie van een der lidstaten, kan deze instantie, 
indien zij een beslissing op dit punt noodzakelijk acht voor het wijzen van haar vonnis, het Hof verzoeken over deze vraag een 
uitspraak te doen.  
Indien een vraag te dien aanzien wordt opgeworpen in een zaak aanhangig bij een nationale rechterlijke instantie waarvan de 
beslissingen volgens het nationale recht niet vatbaar zijn voor hoger beroep, is deze instantie gehouden zich tot het Hof te 
wenden.” (eigen onderlijning). 
152 K. LENAERTS en P. VAN NUFFEL, Europees Recht, Antwerpen-Cambridge, Intersentia, 2011, randnrs 836-837. 
153 HvJEU, 31 mei 2005, C-53/03, Syfait (ECLI:EU:C:2005:333), randnr. 29; HvJEU, 30 juni 1966, C-61/65, Vaassen-Göbbels 
(EU:C:1966:39);  HvJEU,  10  december  2009,  C-205/08,  Umweltanwalt  von  Kärnten  (EU:C:2009:767),  randnr.  35.  Zie  ook  K. 
LENAERTS, I. MASELIS & K. GUTMAN, EU Procedural Law, Oxford University press, 2015, p. 53. 
154 Zie o.a. artikelen 78.3 AVG (recht om een doeltreffende voorziening in rechte in te stellen tegen een toezichthoudende 
autoriteit) en 79.2 AVG (recht om een doeltreffende voorziening in rechte in te stellen tegen een verwerkingsverantwoordelijke 
of een verwerker). 
155 Artikel 64.2 AVG — “2. Een toezichthoudende autoriteit, de voorzitter van het Comité of de Commissie kunnen elk verzoeken 
dat aangelegenheden van algemene strekking of met rechtsgevolgen in meer dan één lidstaat worden onderzocht door het 
Comité teneinde advies te verkrijgen, met name wanneer een bevoegde toezichthoudende autoriteit haar verplichtingen tot 
wederzijdse bijstand overeenkomstig artikel 61, of tot gezamenlijke werkzaamheden overeenkomstig artikel 62, niet nakomt.” 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 55/114 

geenszins verplicht om te dezen een prejudiciële vraag te stellen aan het HvJEU156, daar de 

beslissingen  van  de  Geschillenkamer  van  de  GBA  voor  beroep  vatbaar  zijn  voor  het 

Marktenhof, en aangezien de onderhavige zaak geen betrekking heeft op de geldigheid van 

een handeling van een instelling, orgaan of instantie van de Europese Unie157. 

II.3.3.4.  Besluit 

144.  Gelet op de voorgaande elementen, concludeert de Geschillenkamer tot de vaststelling van 

een inbreuk op artikel 5.1.a), 5.2 en artikel 6.1 AVG, daar de verweerder niet naar behoren 

heeft aangetoond dat zijn belangen alsook die van zijn klanten rechtmatig zijn resp. dat de 

verwerkingen noodzakelijk zijn voor de verwezenlijking van de nagestreefde belangen, en 

dat deze belangen zouden opwegen tegen de belangen en fundamentele rechten van de 

betrokkenen. In het bijzonder oordeelt de Geschillenkamer: 

▪  dat  de  verwerking  van  ondernemingsdata,  voor  zover  dit  persoonsgegevens 

betreft,  in  de  Spectron  databank  in  het  kader van de  “B2B”  Data  Delivery 

dienstverlening,  waarbij  de  verweerder  persoonsgegevens  van  natuurlijke 

personen  afkomstig  uit  de  KBO  verzamelt  en  verrijkt,  met  het  oog  op  het 

commercieel  aanleveren  van  de  persoonsgegevens  aan  diens  klanten  voor 

direct marketing-gerelateerde doeleinden, uitdrukkelijk bij wet is verboden en 

bijgevolg niet kan steunen op de grondslag voorzien in artikel 6.1.f) AVG; 

▪  dat de verwerking van consumentendata verzameld in de CMX databank in het 

kader  van  de  “B2C”  Data  Delivery  dienstverlening,  waarbij  de  verweerder 

persoonsgegevens van consumenten verzamelde en verrijkt heeft met het oog 

op het commercieel aanleveren van de persoonsgegevens aan diens klanten, 

niet  kon  steunen  op  de  grondslag  voorzien  in  artikel  6.1.f)  AVG  wegens  het 

gebrek aan noodzaak en de onevenredige gevolgen voor de betrokkenen. De 

commerciële voordelen die de verweerder en diens klanten uit de verwerking 

haalden,  wegen  niet  op  ten  opzichte  van  het  fundamenteel  recht  van  de 

betrokkenen  op  de eerbiediging  van  hun privésfeer, gelet op de aard van de 

persoonsgegevens,  de  duur  van  de  verwerking,  en  de  geringe 

informatieverstrekking  aan  de  betrokkenen.  Tot  slot  maakt  de  verweerder 

onvoldoende  aannemelijk  dat  een  dergelijke  verwerking  binnen  de  redelijke 

verwachtingen van de betrokkenen kon vallen. 

▪  dat de verwerking van consumentendata verzameld in de CMX databank in het 

kader  van  de  “B2C”  Data  Quality  dienstverlening,  waarbij  de  verweerder 

156 Artikel 267, lid 2, VWEU. 
157 F. SPITALERI, “Chapitre VI. La faculté et l’obligation de renvoi préjudiciel” in F. FERRARO & C. IANNONE, Le renvoi préjudiciel, 
Bruxelles, Bruylant, 2023, p. 183. 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 56/114 

persoonsgegevens van consumenten verzamelde, verrijkte en consolideerde 

om,  tegen  betaling,  een  betrouwbaarheidsscore  toe  te  kennen  aan 

persoonsgegevens van consumenten reeds in het bezit van de klanten van de 

verweerder, zodat deze de kwaliteit van hun gegevens konden verbeteren door 

ze  te  formatteren,  te  standaardiseren,  te  corrigeren  en/of  intern  konden 

koppelen (matching), niet kon steunen op de grondslag voorzien in artikel 6.1.f) 

AVG.  Er  is  niet  aangetoond  dat  de  verwerking  noodzakelijk  was  voor  de 

naleving  door  de  klanten  van  de  verweerder  van  het  beginsel  van  juistheid 

conform artikel 5.1.d) AVG. De Geschillenkamer acht het onvoldoende bewezen 

dat  de  klanten  van  BLACK  TIGER  BELGIUM  uitsluitend  middels  de  Data  Quality 

dienstverlening hun belang om aan het voornoemd beginsel te voldoen, konden 

bewerkstelligen  of,  kortom,  dat  de  omstreden  verwerking 

inderdaad 

noodzakelijk  was  om  de  volledigheid  en  juistheid  van  de  persoonsgegevens 

reeds  in  het  bezit  van  de  klanten  van  de  verweerder  te  verzekeren.  De 

verweerder  bewijst  ten  slotte  onvoldoende  dat  een  dergelijke  verwerking 

binnen de redelijke verwachtingen van de betrokkenen kon vallen. 

▪  dat  de  verwerking  van  ondernemingsdata  in  de  Spectron  databank  in  het 

kader van de  “B2B”  Data  Quality  dienstverlening,  waarbij  de  verweerder 

persoonsgegevens  van  natuurlijke  personen  verbonden  aan  ondernemingen 

verzamelt, 

verrijkt 

en 

consolideert 

om, 

tegen 

betaling, 

een 

betrouwbaarheidsscore  toe  te  kennen  aan  persoonsgegevens  reeds  in  het 

bezit  van  door  klanten  van  de  verweerder,  zodat  deze  de  kwaliteit  van  hun 

gegevens  kunnen  verbeteren  door  ze  te  formatteren,  te  standaardiseren,  te 

corrigeren  en/of  intern  kunnen  koppelen  (matching),  niet  kan  steunen  op  de 

grondslag  voorzien  in  artikel  6.1.f)  AVG.  Persoonsgegevens  afkomstig  uit  de 

KBO  mogen  immers  niet  gebruikt  of  verspreid  worden  voor  aan  direct-

marketing  gerelateerde  doeleinden.  Daarnaast  acht  de  Geschillenkamer  het 

onvoldoende  aangetoond  dat  de  verwerking  van  persoonsgegevens 

in 

Spectron  noodzakelijk 

is  om  de  volledigheid  en 

juistheid  van  de 

persoonsgegevens  reeds  in  het  bezit  van  de  klanten  van  de  verweerder  te 

verzekeren,  alsook  om  de  niet  direct  marketing  gerelateerde  belangen  te 

verwezenlijken.  Afsluitend  oordeelt  de  Geschillenkamer  dat  de  betrokkenen 

zich  niet  redelijk  kunnen  verwachten,  mede  omwille  van  het  ontbreken  van 

proactieve informatieverstrekking, aan de verwerking van alle in de Spectron 

databank opgenomen categorieën van persoonsgegevens. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 57/114 

II.4.  Transparantie ten aanzien van de betrokkenen (artikel 12.1, artikel 13.1 en 13.2, 

artikel 14.1 en 14.2, artikel 5.2, artikel 24.1, en artikel 25.1 AVG) 

II.4.1.  Standpunt van de Inspectiedienst  

145.  De Inspectiedienst heeft in het kader van zijn onderzoek twee websites van de verweerder 

geanalyseerd en vastgesteld dat de link naar de privacyverklaring op de eerste website158 

de  bezoekers  doorverwijst  naar  de  tweede  website159,  waar  dezen  de  privacyverklaring 

kunnen  raadplegen.  De  Inspectiedienst  stelt  evenwel  vast  dat  de  informatie  die  de 

verweerder ter beschikking stelt op de tweede website niet transparant noch gemakkelijk 

toegankelijk  is  voor  de  betrokkenen,  daar  de  informatie  over  de  verwerking  over 

verschillende webpagina’s is verspreid, en bovendien onjuiste informatie bevat.  

146.  Verder  stelt  de  Inspectiedienst  vast  dat  de  informatie  die  de  verweerder  verschaft 

onvolledig  is,  aangezien  niet  alle  volgens  artikelen  13  en  14  van  de  AVG  verplicht  te 

vermelden  informatie  effectief  wordt  meegedeeld.  Er  wordt  in  het  bijzonder  nergens 

verwezen naar het recht van betrokkenen om een gegeven toestemming in te trekken, en 

evenmin  naar  het  recht  van  betrokkenen  om  een  klacht  in  te  dienen  bij  de  GBA.  Voorts 

worden de contactgegevens van de DPO van  de verweerder niet vermeld op de website, 

hoewel de DPO over een persoonlijk e-mailadres beschikt. 

II.4.2.  Standpunt van de partijen 

147.  De  klager stelt  dat  BLACK TIGER BELGIUM  zijn  persoonsgegevens op  een  niet  transparante 

wijze verwerkt, aangezien hij niet in kennis werd gesteld van het feit dat de verweerder zijn 

persoonsgegevens had verzameld en voor eigen doelstellingen verwerkt. De klager poneert 

dat hij de omvang van deze verwerking pas vernam in het kader van de uitoefening van zijn 

recht op inzage in zijn persoonsgegevens. Ten aanzien van de wijze waarop de verweerder 

uitvoering heeft gegeven aan zijn verplichting tot informatieverstrekking aan betrokkenen, 

werpt de klager meer bepaald op dat hij gedurende de afgelopen 17 jaar en evenmin na de 

inwerkingtreding  van  de  AVG  op  geen  enkel  ogenblik  gecontacteerd  werd  door  de 

verweerder of zijn verwerkers, dan wel door gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken 

die  persoonsgegevens  van  de  klagers  zouden  hebben  ontvangen,  met  een  duidelijke 

toelichting  omtrent  welke  persoonsgegevens  zij  precies  verwerken.  Zodoende  heeft  de 

verweerder, evenals elke andere ontvanger van de kwestieuze persoonsgegevens, volgens 

de klager systematisch nagelaten om betrokkenen in overeenstemming met artikelen 13 en 

14 AVG te informeren over de verwerking van hun persoonsgegevens. Dienaangaande stelt 

de klager dat de verweerder onmogelijk een beroep kan doen op de uitzondering voorzien 

158 https://www.permesso.be/nl/privacybeleid. 
159 https://bisnodeandyou.be. 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 58/114 

in  artikel  14.5.b)  AVG,  aangezien  hij  beschikt  over  de  nodige  gegevens  om  contact  op  te 

nemen met de betrokkenen teneinde te kunnen voldoen aan zijn informatieplicht. Tijdens de 

hoorzitting  d.d.  22  februari  2023  benadrukt  de  klager  eveneens  dat  de  verweerder 

verschillende privacyverklaringen hanteert, waardoor het voor betrokkenen moeilijk is om 

te  achterhalen  welke  regels  van  toepassing  zijn  op  de  verwerking  van  hun 

persoonsgegevens. 

148.  De verweerder betwist de vaststelling dat het voor betrokkenen niet gemakkelijk zou zijn 

om concrete informatie over de gegevensverwerking te vinden, en stelt dat hij bewust koos 

voor een gelaagde aanpak van zijn privacyverklaring, in functie van de hoedanigheid van de 

betrokkene (consument/professional), teneinde niet te werken met een te omvangrijke en 

om die redenen onbegrijpelijke informatie. Volgens de verweerder laat deze werkwijze de 

betrokkenen toe om rechtstreeks te navigeren naar het onderdeel van de verklaring dat zij 

willen  lezen.  Aangaande  het  argument  van  de  Inspectiedienst  dat  “een  betrokkene  niet 

redelijkerwijze kan verwachten dat zijn gegevens worden gecommercialiseerd louter door 

het bestaan van een samenwerkingsovereenkomst met bepaalde publieke of commerciële 

bronnen”  werpt  de  verweerder  op  dat  hij  de  nodige  maatregelen  heeft  getroffen  om  te 

verzekeren  dat  betrokkenen  op  de  hoogte  zijn  van  de  uitgevoerde  verwerkingen.  De 

verweerder verwijst tevens naar de privacyverklaring van de KBO, “waarin expliciet wordt 

meegedeeld  dat  de  persoonsgegevens  worden  verwerkt  om  het  hergebruik  van  de 

gegevens, al dan niet voor commerciële doeleinden, mogelijk te maken”. 

149.  Tijdens  de  hoorzitting  d.d.  22  februari  2023  vraagt  de  Geschillenkamer  wat  de 

verantwoordelijkheid van de verweerder is, indien de bronnen dan wel de partners nalaten 

om  de  betrokkenen 

informatie  mede  te  delen  over  de  verwerking  van  hun 

persoonsgegevens door BLACK TIGER BELGIUM. Volgens de verweerder betreft dit vooreerst 

een  contractuele  aangelegenheid  tussen  de  verweerder  en  zijn  bronnen  resp.  klanten, 

hoewel de verweerder steeds nagaat of de standaardbewoording effectief is opgenomen in 

de privacyverklaring van de bronnen resp. klanten van de verweerder. Ook voorafgaand aan 

het versturen van commerciële berichten via de post door de klanten van de verweerder, 

heeft de verweerder een inzagerecht in het ontwerp van communicatie  evenals het recht 

om, desgevallend, de aanpassing van de communicatie te verzoeken. Voor het overige stelt 

de  verweerder  bedenkingen  te  hebben  inzake  het  geschikte  niveau  van  controle  dat  de 

Geschillenkamer  van  de  verweerder  zou  verwachten  ten  aanzien  van  diens  partners  en 

klanten, en meer bepaald of de verweerder bij elke partner en klant regelmatig moet nagaan 

of de privacyverklaring de standaardbewoording bevat. Tot slot meent de verweerder zich 

bewust  te  zijn  van  bepaalde  tekortkomingen  in  zijn  privacyverklaring,  ofschoon  deze 

tekortkomingen inmiddels verholpen zijn in de nieuwe privacyverklaring160. Het feit dat de 

160 https://www.blacktigerbelgium.tech/privacy-policy/. 

 

verweerder geen melding maakt van het recht voor betrokkenen om hun toestemming in te 

trekken, zou bovendien irrelevant zijn, daar  de verweerder  enkel een beroep doet  op zijn 

gerechtvaardigde belangen voor de omstreden gegevensverwerkingen. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 59/114 

II.4.3.  Oordeel van de Geschillenkamer 

150.  Wat de rechtmatigheid  van de omstreden  verwerking  betreft, staat  vast dat  de redelijke 

verwachtingen  van  de  betrokkenen  wel  relevant  zijn  — in  tegenstelling  tot  wat  de 

verweerder aanvoert in zijn verweer — om te beoordelen in welke mate er sprake kan zijn 

van  een  rechtmatige  gegevensverwerking  die  gegrond  zou  zijn  op  de  gerechtvaardigde 

belangen van de verweerder dan wel van diens klanten161. Die redelijke verwachtingen zijn 

eveneens in overweging te nemen voor het bepalen van  het tijdstip waarop de informatie 

over  de  verwerking  aan  de  betrokkenen  wordt  meegedeeld162,  gelet  op  het  algemene 

uitgangspunt  dat  betrokkenen  niet  verrast  zouden  mogen  zijn  door  het  doel  van  de 

verwerking  van  hun  persoonsgegevens163.  De  Geschillenkamer  heeft 

in  eerdere 

beslissingen meermaals benadrukt dat transparantie van cruciaal belang is om betrokkenen 

controle  te  geven  over  hun  persoonsgegevens  en  om  een  effectieve  bescherming  van 

persoonsgegevens  te  waarborgen164.  De  transparantieverplichting  in  de  AVG  vereist 

namelijk  dat  alle 

informatie  of  communicatie 

inzake  de  gegevensverwerking  van 

betrokkenen makkelijk toegankelijk en begrijpelijk moet zijn165, maar ook tijdig moet worden 

verstrekt aan de betrokkenen166.  

151.  In  de  voorliggende  zaak  staat  allereerst  vast  dat  de  door  de  verweerder  verwerkte 

persoonsgegevens  niet  rechtstreeks  bij  de  klagers  verzameld  werden.  Bijgevolg  is  enkel 

artikel 14 AVG van toepassing167, waarvan de eerste twee leden de informatie vastleggen 

die aan de betrokkenen moet worden verstrekt: 

a.  de 

identiteit  en  de  contactgegevens  van  BLACK  TIGER  BELGIUM  en, 

in 

voorkomend geval, van diens vertegenwoordiger;  

b. 

in voorkomend geval, de contactgegevens van de DPO;  

c.  de verwerkingsdoeleinden waarvoor de persoonsgegevens zijn bestemd; 

d.  de rechtsgrond voor de persoonsgegevensverwerking;  

 
161 Zie randnrs. 134 e.v. in deze beslissing. 
162 Groep Gegevensbescherming Artikel 29 – Richtsnoeren inzake transparantie overeenkomstig Verordening (EU) 2016/679 
(WP260, rev. 01, 11 april 2018), randnr. 28. 
163 Ibidem, randnr. 45 in fine. 
164 Zie o.a. Beslissing 04/2021, randnr. 167; Beslissing 47/2022, randnr. 127 e.v.; Beslissing 84/2022, randnr. 76. 
165 Overweging 39 AVG. 
166 Groep Gegevensbescherming Artikel 29 – Richtsnoeren inzake transparantie overeenkomstig Verordening (EU) 2016/679 
(WP260, rev. 01, 11 april 2018), randnr. 48. 
167 Ibidem, randnr. 26 in fine. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 60/114 

e.  de betrokken categorieën van persoonsgegevens;  

f. 

in  voorkomend  geval,  de  ontvangers  of  categorieën  van  ontvangers  van  de 

persoonsgegevens; 

g. 

in  voorkomend  geval,  dat  BLACK  TIGER  BELGIUM  het  voornemen  heeft  de 

persoonsgegevens door te geven aan een ontvanger in een derde land of aan 

een internationale organisatie; of er al dan niet een adequaatheidsbesluit van 

de Commissie bestaat dan wel of BLACK TIGER BELGIUM passende of geschikte 

waarborgen  heeft  genomen  in  het  geval  van  de  in  artikel  46,  artikel  47  of 

artikel 49.1.2° AVG bedoelde doorgiften, alsook hoe de betrokkenen een kopie 

hiervan  kunnen  verkrijgen  of  waar  deze  waarborgen  kunnen  worden 

geraadpleegd; 

h.  de  periode  gedurende  welke  de  persoonsgegevens  zullen  worden 

opgeslagen, of indien dat niet mogelijk is, de criteria om die termijn te bepalen;  

i.  de gerechtvaardigde belangen van de BLACK TIGER BELGIUM of van een derde, 

indien de verwerking gegrond is op artikel 6.1.f) AVG;  

j.  dat de betrokkenen het recht hebben BLACK TIGER BELGIUM te verzoeken om 

inzage van en rectificatie of wissing van persoonsgegevens of om beperking 

van de hen betreffende verwerking, alsmede het recht tegen verwerking van 

bezwaar te maken en het recht op gegevensoverdraagbaarheid;  

k.  wanneer de verwerking steunt op artikel 6.1.a) AVG of artikel 9.2.a) AVG, het 

gegeven dat de betrokkenen het recht hebben hun toestemming te allen tijde 

in  te  trekken,  zonder  dat  dit  afbreuk  doet  aan  de  rechtmatigheid  van  de 

verwerking op basis van de toestemming vóór de intrekking daarvan;  

l.  dat  de  betrokkenen  het  recht  hebben  klacht 

in  te  dienen  bij  een 

toezichthoudende autoriteit;  

m.  de bron waar de persoonsgegevens vandaan komen, en in voorkomend geval, 

of zij afkomstig zijn van openbare bronnen;  

n.  het  bestaan  van  geautomatiseerde  besluitvorming,  met  inbegrip  van  de  in 

artikel 22.1 en 22.4 AVG bedoelde profilering, en — minstens in die gevallen — 

nuttige  informatie  over  de  onderliggende  logica,  alsmede  het  belang  en  de 

verwachte gevolgen van die verwerking voor de betrokkenen. 

152.  Krachtens  artikel  14.3  AVG,  welke  meer  specifiek  slaat  op  de  modaliteiten  van  de 

informatieverstrekking  en  als  dusdanig  een 

inherente  aanvulling  vormt  op  de 

kernverplichtingen  die  uit  de  twee  voorafgaande  leden  van  artikel  14  AVG  voortvloeien, 

moet  de  voormelde  informatie  binnen  bepaalde  termijnen  worden  medegedeeld  aan  de 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 61/114 

betrokkenen.  Algemeen  geldt  de  regel  dat  de  verwerkingsverantwoordelijke  de 

betrokkenen binnen een redelijke termijn doch uiterlijk binnen één maand na de verkrijging 

van hun persoonsgegevens dient te informeren over de verwerking, naargelang de concrete 

omstandigheden hiervan (14.3.a) AVG). Volgens de richtsnoeren inzake transparantie onder 

de  AVG168  kan  deze  termijn  evenwel 

ingekort  worden  voor  zover  de  verzamelde 

persoonsgegevens  bestemd  zijn  voor  een  contactopname  met  de  betrokkenen,  in  welk 

geval de informatie op het moment van de eerste contactopname met de betrokkene moet 

worden verstrekt (14.3.b) AVG). Tot slot kan de termijn van één maand eveneens ingekort 

worden indien de persoonsgegevens worden medegedeeld aan een ontvanger in de zin van 

artikel  4.9)  AVG.  In  dergelijke  omstandigheden  moeten  de  betrokkenen  geïnformeerd 

worden  uiterlijk  op  het  tijdstip  waarop  hun  persoonsgegevens  verstrekt  worden  (14.3.c) 

AVG). 

153.  In zijn verweermiddelen poneert BLACK TIGER BELGIUM dat de betrokkenen ingelicht werden 

aan  de  hand  van  de  verplichte  vermeldingen  van  de  naam  van  de  verweerder  in  de 

reclameboodschappen die zijn klanten richtten aan de betrokkenen169. Concreet betekent 

dit dat de betrokkenen in de meeste gevallen voor de eerste maal pas middels de  — vaak 

ongewenste —  reclameboodschappen  in  kennis  werden  gesteld  van  het  bestaan  van  de 

verweerder,  alsook  van  het  feit  dat  de  verweerder  wellicht  hun  persoonsgegevens  ooit 

verzameld heeft en verwerkt. De Geschillenkamer veronderstelt dat een dergelijke aanpak 

beoogt te voldoen aan het tijdstip voorzien onder 14.3.b) AVG, zijnde om de betrokkenen te 

informeren op het moment van de effectieve contactopname met de betrokkene, zonder 

dat  hierbij  noodzakelijk  rekening  wordt  gehouden  met  de  tijdsperiode  tussen  de 

aanvankelijke gegevensverzameling en de eerste contactopname. In de richtsnoeren inzake 

transparantie onder de AVG wordt niettemin uitdrukkelijk gesteld dat de periode van één 

maand  voorzien  onder  artikel  14.3.a)  AVG  een  maximumtermijn  betreft170,  die  niet  kan 

worden  verlengd  doch  enkel  kan  worden  ingeperkt  naargelang  de  doeleinden  van  de 

verwerking.  

154.  De Geschillenkamer is zich er terdege van bewust dat de gegevensbronnen van verweerder 

overeenkomstig artikel 14.3.c) AVG een informatieplicht hebben, met name wanneer zij de 

persoonsgegevens in hun bezit  aanleveren aan BLACK TIGER BELGIUM. De Geschillenkamer 

benadrukt  evenwel  dat  het  in  beginsel  aan  de  verwerkingsverantwoordelijke  die  de 

gegevens  overdraagt  — en  dus  niet aan  de  ontvangers,  in  casu  de  klanten  van  de 

verweerder — toebehoort om onder artikel 14.3.c) AVG de informatie zoals voorzien onder 

artikel  14.1  en  14.2  AVG  aan  de  betrokkenen  te  verstrekken.  Concreet  dienen  alle 

 

168 Groep Gegevensbescherming Artikel 29 – Richtsnoeren inzake transparantie overeenkomstig Verordening (EU) 2016/679 
(WP260, rev. 01, 11 april 2018), overgenomen door de EDPB. 
169 Zie randnrs. 64, 66 en 137 in deze beslissing. 
170 Groep Gegevensbescherming Artikel 29 – Richtsnoeren inzake transparantie overeenkomstig Verordening (EU) 2016/679 
(WP260, rev. 01, 11 april 2018), randnr. 28. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 62/114 

opeenvolgende  verwerkingsverantwoordelijken  —  i.e., de partners  van de verweerder  die 

hem  persoonsgegevens  aanleveren,  de  verweerder  zelf,  resp.  de  klanten  aan  wie  de 

verweerder  desgevallend  persoonsgegevens  overdraagt —  dus  afzonderlijk  de 

betrokkenen in te lichten voor wat betreft de gegevensverwerkingen die zij zelf uitvoeren.  

155.  Bovendien  volgt  uit  een 

lezing  a  contrario  van  artikel  14.5.b)  AVG171  dat  de 

informatieverstrekking  overeenkomstig  artikel  14.1  en  14.2  AVG  logischerwijze  proactief 

dient  te  gebeuren,  in  tegenstelling  tot  de  eerder  passieve  informatieverstrekking  waarin 

artikel  14.5.b)  AVG  als  uitzondering  voorziet.  De  onrechtstreekse  verzameling  van 

persoonsgegevens  bij  de  betrokkenen 

veronderstelt 

immers  niet  dat  de 

informatieverstrekking aan de betrokkenen eveneens enkel op onrechtstreekse wijze dient 

te geschieden. Integendeel zelfs, uit de rechtspraak van het Hof van Justitie alsmede uit de 

bepalingen 

van 

de  AVG172, 

vloeit 

voort 

dat 

het 

uitsluitend 

aan 

de 

verwerkingsverantwoordelijke die de middelen en doeleinden van de verwerking bepaalt, 

toekomt  om  de  betrokkenen  op  een  loyale  en  transparante  wijze  te  informeren.  De 

Geschillenkamer  concludeert  bijgevolg  dat  het  te  dezen  in  eerste  instantie  aan  de 

verweerder toekomt om de betrokkenen proactief te informeren over de verwerking van 

hun persoonsgegevens door BLACK TIGER BELGIUM, in overeenstemming met artikel 14 AVG.  

156.  Het feit dat de partners van de verweerder, die in het kader van hun overeenkomst de door 

hen  verzamelde  persoonsgegevens  tegen  betaling  overmaken  aan  de  verweerder,  zelf 

informatie  verstrekken  aan  de  betrokkenen,  doet  aan  het  voorgaande  geen  afbreuk.  De 

Geschillenkamer  is  immers  niet  overtuigd  door  de  organisatorische  maatregelen  die  de 

verweerder  getroffen  heeft  om  “onrechtstreeks”  aan  zijn  transparantieplicht  te  voldoen, 

waarbij  de  gegevensbronnen  namelijk  verplicht  worden  om  in  hun  privacyverklaring 

uitdrukkelijk  te  verwijzen  naar  de  persoonsgegevensverwerking  uitgevoerd  door  de 

verweerder.  De  Geschillenkamer  verwijst  in  dat  opzicht  naar  de  template  voor  de 

overeenkomsten  met  gegevensbronnen173  waarin  het  volgende  wordt  bepaald  (eigen 

onderlijning) 174: 

 

171 Zie randnr. 157 hieronder. 
172 Overweging 60 — “Overeenkomstig de beginselen van behoorlijke en transparante verwerking moet de betrokkene op de 
hoogte  worden  gesteld  van  het 
feit  dat  er  verwerking  plaatsvindt  en  van  de  doeleinden  daarvan.  De 
verwerkingsverantwoordelijke dient de betrokkene de nadere informatie te verstrekken die noodzakelijk is om tegenover de 
betrokkene een behoorlijke en transparante verwerking te waarborgen, met inachtneming van de specifieke omstandigheden 
en de context waarin de persoonsgegevens worden verwerkt. […]”; Artikel 14 AVG — “1. Wanneer persoonsgegevens niet van 
de  betrokkene  zijn  verkregen,  verstrekt  de  verwerkingsverantwoordelijke  de  betrokkene  de  volgende  informatie:  […]”  (de 
Geschillenkamer onderlijnt). Zie ook HvJEU, 1 oktober 2015, C-201/14, Smaranda Bara e.a. t. Președintele Casei Naționale de 
Asigurări de Sănătate (ECLI:EU:C:2015:638), randnr. 31. 
173  Stuk  10  (“Piece  10  –  Template  contrats  source  –  voir  article  5”)  zoals  overgemaakt  door  de  verweerder  aan  de 
Inspectiedienst in het kader van het onderzoek, p. 4. 
174 “Vos données à caractère personnel peuvent être transmises à des partenaires extérieurs, qui peuvent les utiliser pour vous 
envoyer  des  informations  commerciales  ou  des  offres  promotionnelles  ou  pour  les  commercialiser  à  ces  fins.  Nous  ne 
transmettons ces données qu'à des partenaires externes qui garantissent le traitement correct de ces données, entre autres 
Bisnode  Belgium  SA  (Allée  de  la  Recherche  65,  1070  Anderlecht).  Toutefois,  [X]  ne  sera  en  aucun  cas  responsable  de 
 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 63/114 

“Uw Persoonsgegevens kunnen doorgegeven worden aan externe partners, die deze kunnen 

gebruiken om u commerciële informatie of promotionele aanbiedingen te sturen of voor deze 

doeleinden  te  commercialiseren.  Wij  geven  dergelijke  gegevens  enkel  door  aan  externe 
partners  die  de  correcte  verwerking  van  deze  gegevens  verzekeren,  waaronder  Bisnode 
Belgium  NV  (Researchdreef  65,  1070  Anderlecht).  [X]  is  echter  in  geen  enkel  geval 

aansprakelijk voor het gebruik van deze gegevens door externe partners. 

Uw  persoonsgegevens  kunnen  door  Bisnode  Belgium  gebruikt  of  gecommercialiseerd 
worden  om  u  gepersonalideerde  [sic]  aanbiedingen  te  kunnen  bezorgen  (eventueel 
gebaseerd op uw marketing profiel), voor het uitvoeren van marktonderzoek of om gegevens 

reeds aanwezig in de database van andere bedrijven te valideren, corrigeren of aan elkaar te 
koppelen (voor meer info over de verwerking van persoonsgegevens door Bisnode Belgium 
consulteer www.bisnodeenu.be)”.   

De Geschillenkamer oordeelt dat een dergelijke verwoording (“kunnen gebruikt worden”), 

onvoldoende  zekerheid  biedt  aan  de  betrokkenen  over  de  aard  en  de  omvang  van  de 

verwerking  van  hun  persoonsgegevens  door  de  verweerder.  Dienvolgens  kan  hier  geen 

sprake  zijn  van  een  transparante  en  eerlijke  informatieverstrekking  aan  de  betrokkenen 

door de gegevensbronnen.  

157.  De volgende vraag die zich stelt, is in welke mate de verweerder een beroep kan doen op de 

uitzondering op de informatieplicht, zoals voorzien in diezelfde bepaling. Artikel 14.5 AVG 

bepaalt dat de plicht om informatie te verstrekken aan de betrokkenen niet van toepassing 

is wanneer en voor zover175: 

a)  de betrokkenen reeds over de informatie beschikken;  

b)  het verstrekken van die informatie onmogelijk blijkt of onevenredig veel 

inspanning zou vergen, of voor zover de informatieverstrekking de 

verwezenlijking van de doeleinden van de beoogde verwerking onmogelijk dreigt 

te maken of ernstig in het gedrang dreigt te brengen. In dergelijke gevallen neemt 

de verwerkingsverantwoordelijke passende maatregelen om de rechten, de 

vrijheden en de gerechtvaardigde belangen van de betrokkenen te beschermen, 
waaronder het openbaar maken van de informatie; 

c)  het verkrijgen of verstrekken van de gegevens uitdrukkelijk is voorgeschreven bij 

Unie- of lidstatelijk recht dat op de verwerkingsverantwoordelijke van toepassing 

 

l'utilisation  de  ces  données  par  des  partenaires  externes.  Vos  données  à  caractère  personnel  peuvent  être  utilisées  ou 
commercialisées par Bisnode Belgium afin de vous proposer des offres personnalisées (éventuellement en fonction de votre 
profil marketing), d'effectuer des études de marché ou de valider, corriger ou relier des données déjà présentes dans les bases 
de données d'autres entreprises (pour plus d'informations sur le traitement des données personnelles par Bisnode Belgium, 
consultez www.bisnodetvous.be.” 
175 Zie ook Groep Gegevensbescherming Artikel 29  – Richtsnoeren inzake transparantie overeenkomstig Verordening (EU) 
2016/679 (WP260, 11 april 2018), randnrs. 58 e.v. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 64/114 

is en dat recht voorziet in passende maatregelen om de gerechtvaardigde 
belangen van de betrokkene te beschermen; of  

d)  de persoonsgegevens vertrouwelijk moeten blijven uit hoofde van een 

beroepsgeheim in het kader van Unierecht of lidstatelijke recht, waaronder een 
statutaire geheimhoudingsplicht. 

158.  De Geschillenkamer stelt vast dat de uitzonderingen [c] en [d] niet van toepassing zijn op de 

verwerkingen door de verweerder. Aan uitzondering [a] wordt evenmin voldaan vermits de 

privacyverklaring  op  de  website  onvolledig 

is176  en  de  standaardparagrafen 

in  de 

privacyverklaringen  van  de  gegevensbronnen  generiek  verwoord  zijn177.  Wat  de 

uitzondering  [b]  betreft,  verwijst  de  Geschillenkamer  naar  de  categorieën  van  door  de 

verweerder verwerkte persoonsgegevens alsook naar de beoogde doelstellingen, die reeds 

hierboven  werden  toegelicht178.  Het  valt  namelijk  niet  te  ontkennen  dat  de  verweerder 

minstens  in  het  bezit  is  van  de  contactgegevens  van  betrokkenen,  vermits  dergelijke 

gegevens  evenals  de  “identificatiegegevens”  een  gemeenschappelijk  ‘attribuut’  vormen 

voor  de  drie  databanken179,  en  het  bedrijfsmodel  van  BLACK  TIGER  BELGIUM  uitgerekend 

bestaat  uit  het  verzamelen,  aggregeren  en  vervolgens  ter  beschikking  stellen  van 

zogenaamde  “contact  points”  waarmee  de  klanten  van  de  verweerder  vervolgens  onder 

meer  hun  marketing-  en  communicatiestrategieën  kunnen  verbeteren.  Zodus  acht  de 

Geschillenkamer  het  afdoende  bewezen  dat  het  verstrekken  van  de  informatie  voorzien 

onder  artikel  14  AVG  aan  betrokkenen  van  wie  de  verweerder  de  persoonsgegevens 

verzamelt en verwerkt, niet onmogelijk is.  

159.  Voorts valt niet in te zien, en de verweerder maakt ook geenszins aannemelijk, in welke mate 

de  naleving  van  het  transparantiebeginsel  ten  aanzien  van  betrokkenen  de  beoogde 

doelstellingen  ernstig  in  het  gedrang  zou  brengen.  De  enige  verwijzing  naar  de  nodige 

inspanningen die de verweerder zou hebben genomen en opwerpt in zijn verweermiddelen, 

wordt  bovendien  niet  verder  gestaafd  door  de  neergelegde  stukken.  Op  de  vraag  of 

betrokkenen 

individueel  een  privacyverklaring  zouden  ontvangen,  antwoordt  de 

verweerder 

in  beide  overgemaakte  LIAs180  alleszins  beknopt  dat  een 

individuele 

informatieverstrekking “een onevenredige inspanning zou vergen”: 

 

176 Zie randnr. 107 en 108 in deze beslissing. 
177 Zie randnr. 156 in deze beslissing. 
178 Zie randnrs. 107 en 108 in deze beslissing. 
179 CMX; Permesso en Spectron. 
180  Stuk  5  (“Legitimate  Interest Assessment Consu-Matrix  27082020”)  neergelegd  bij de conclusies van  antwoord  van de 
verweerder; Stuk 6 (“Legitimate Interest Assessment Spectron 27082020”) neergelegd bij de conclusies van antwoord van 
de verweerder. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 65/114 

 

Dit  standpunt  kan  echter  niet  worden  aanvaard  in  het  licht  van  artikel  14  AVG.  De 

onmogelijkheid of onevenredige inspanning moet namelijk rechtstreeks verband houden 

met het feit dat de persoonsgegevens niet van de betrokkenen zijn verkregen. Daarnaast 

dient  een  verwerkingsverantwoordelijke  die  gebruik  wil  maken  van  de  uitzondering  van 

artikel  14.5.b)  AVG  op  basis  van  het  argument  dat  verstrekking  van  de  informatie 

onevenredig veel inspanning zou vergen, de inspanning die het zou vergen om de informatie 

aan de betrokkene te verstrekken af te wegen tegen het effect op en de gevolgen voor de 

betrokkene wanneer die de informatie niet ontvangt181.  

160.  De Geschillenkamer benadrukt hierbij dat artikel 14.5 AVG een uitzondering vormt op het 

recht van betrokkenen en in die zin restrictief moet worden uitgelegd. Het staat in casu vast 

dat BLACK TIGER BELGIUM over contactgegevens van de betrokkenen moet beschikken om 

de voorgenomen doelstellingen van de verschillende databanken te kunnen verwezenlijken. 

De  Geschillenkamer  benadrukt  voorts  dat  de  verweerder  niet  noodzakelijkerwijs  over  de 

contactgegevens  van  alle  betrokkenen  dient  te  beschikken  alvorens  hen  gezamenlijk  en 

éénmalig  in  te  lichten;  van  zodra  BLACK  TIGER  BELGIUM  over  een  postadres  of  een  e-mail 

beschikt,  is  het  bedrijf  in  beginsel  in  staat  — en  derhalve  verplicht —  om  de  specifieke 

betrokkenen  rechtstreeks  te  informeren  over  de  verzameling  en  verwerking  van  hun 

persoonsgegevens, in lijn met artikel 14 AVG.  

161.  Dienaangaande  verwijst  de  Geschillenkamer  naar  de  beslissing  van  de  Poolse 

gegevensbeschermingsautoriteit  (Urząd Ochrony  Danych  Osobowych,  hierna ‘UODO’), die 

op 25 maart 2019 een boete heeft opgelegd aan BISNODE POLAND wegens het nalaten om de 

betrokkenen van wie het bedrijf contactgegevens had, rechtstreeks te informeren over de 

verwerking van hun persoonsgegevens182. De Geschillenkamer oordeelt dat de verweerder 

in de onderhavige zaak deze beslissing uit 2019 in aanmerking  had  kunnen  nemen in zijn 

analyse d.d. 27 augustus 2020 omtrent de informatieplicht ten aanzien van de betrokkenen 

in  België,  ofschoon  hij  dit  klaarblijkelijk  niet  heeft  gedaan.  Wat  hier  ook  van  zij,  de 

Geschillenkamer stelt dat het 5 jaar na de inwerkingtreding van de AVG onaanvaardbaar is 

 

181 Groep Gegevensbescherming Artikel 29 – Richtsnoeren inzake transparantie overeenkomstig Verordening (EU) 2016/679 
(WP260, 11 april 2018), randnrs. 62 en 64. 
182 Urząd Ochrony Danych Osobowych – Besluit ZSPR.421.3.2018 van 15 maart 2019, raadpleegbaar op de website van de 
Poolse  Gegevensbeschermingsautoriteit 
(UODO):  https://uodo.gov.pl/decyzje/ZSPR.421.3.2018#.  Ondanks  het  beroep 
achteraf ingesteld door BISNODE POLAND, bleef de beslissing van de UODO overeind, maar werd de administratieve boete van 
220.000 EUR verlaagd. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 66/114 

om de betrokkenen van wie de contactgegevens reeds gekend zijn, en zeker wanneer het 

om elektronische contactgegevens gaat, niet rechtstreeks in te lichten over de verwerking 

van hun persoonsgegevens. 

162.  Ofschoon de Geschillenkamer erkent dat de verweerder inspanningen heeft geleverd om bij 

gebrek  aan  rechtstreekse,  individuele  informatieverstrekking  de  informatie  minstens 

openbaar te maken op zijn website183, oordeelt de Geschillenkamer dat dit verzuim om de 

betrokkenen tijdig en individueel te informeren een schending oplevert van de verplichting 

om krachtens artikelen 12 en 14 AVG transparante — en dienvolgens volledige — informatie 

te verschaffen aan de betrokkenen over de verwerking van hun persoonsgegevens, in het 

bijzonder wanneer de persoonsgegevens zoals te dezen onrechtstreeks verzameld worden. 

In  een  dergelijke  omstandigheid  staat  vast  dat  er  van  betrokkenen  niet  kan  worden 

verwacht dat zij de website van verweerder al dan niet regelmatig raadplegen.  

163.  Daarnaast  heeft  de  Geschillenkamer 

reeds  vastgesteld184  dat  de  categorieën 

“marketingprofielen”,  “consumentenbelangen”  en  “gezinssamenstelling”  niet  vermeld 

werden in de privacy verklaring d.d. 31 maart 2021 bestemd voor consumenten185, noch in 

de toelichting op de huidige website van BLACK TIGER BELGIUM186. Het feit dat de verweerder 

in zijn verweermiddelen d.d. 11 september 2023, neergelegd in het kader van de beperkte 

heropening van de debatten, verduidelijkt dat de privacyverklaring op de website van BLACK 

TIGER BELGIUM uitsluitend aangeeft welke persoonsgegevens in de context van zijn huidige 

activiteiten  verwerkt  worden,  staat  niet 

in  de  weg  dat  de  privacyverklaring  voor 

consumenten  ten  tijde  van  het  onderzoek  niet  volledig  was  — hetgeen  de  verweerder 

overigens  onderkent  in  zijn  conclusies  van  dupliek  d.d.  7  maart  2022 —  en  bijgevolg  in 

overtreding van artikel 14 AVG was.  

164.  In  zijn  reactie  op  het  sanctieformulier  poneert  de  verweerder  dat  de  verplichting  om 

betrokkenen individueel en proactief te informeren, niet uitgebreid besproken werd in de 

schriftelijke  conclusies  en  er  op  dit  punt  geen  tegensprekelijk  debat  is  geopend  door  de 

Geschillenkamer187.  Tevens  betwist  de  verweerder  de  bewering  dat  hij  opzettelijk  geen 

volledige en voldoende gedetailleerde informatie aan betrokkenen zou verstrekken.  

165.  Dienaangaande  merkt  de  Geschillenkamer  vooreerst  op  dat  de  wijze  waarop  de 

betrokkenen worden geïnformeerd door de verweerder dan wel door de gegevensbronnen 

over  de  verwerking  van  hun  persoonsgegevens,  weldegelijk  besproken  werd  in  zowel  de 

schriftelijke  conclusies  als  tijdens  de  hoorzitting  d.d.  22  februari  2023. 

In  het 

 

183 Groep Gegevensbescherming Artikel 29 – Richtsnoeren inzake transparantie overeenkomstig Verordening (EU) 2016/679 
(WP260, 11 april 2018), randnrs. 64. 
184 Zie randnrs. 107 t.e.m. 109 in deze beslissing. 
185 Stuk 12 (“012 Schermafdrukken website Bisnode Belgium”) in de inventaris, pp. 45-48. 
186 https://avg.blacktigerbelgium.tech/uw-consumentengegevens/wat-consument/, geraadpleegd op 4 augustus 2023. 
187 Reactie van de verweerder op het sanctieformulier d.d. 31 oktober 2023, p. 1.  

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 67/114 

onderzoeksverslag  wordt  de  verweerder  er  afdoende  op  gewezen  dat  de 

transparantieplicht 

zowel 

ingeval  van 

rechtstreekse  als  bij  onrechtstreekse 

gegevensverzameling geldt.  

Daarnevens  benadrukt  de  Geschillenkamer  dat  de  transparantieplicht  uit  de  AVG 

voortvloeit,  reeds  gold  onder  de  richtlijn  95/46,  en  als  dusdanig  geen  verdere  duiding 

behoeft vanwege de Geschillenkamer. Bovendien verwijst de klager in zijn klacht alsook in 

zijn  schriftelijke  verweermiddelen  naar  het 

feit  dat  de  verwerking  van  zijn 

persoonsgegevens  plaatsvond  “zonder  [zijn]  medeweten”,  “zonder  contact”  (vanwege  de 

verweerder), en dat hij “op geen enkele manier van her bericht heeft gekregen, of notificatie 

volgens Art 13 en 14 van GDPR, wanneer ze [z]ijn data verzameld hebben”188.  

Middels de conclusiebrief d.d. 29 november 2021 werd de verweerder eveneens in kennis 

gesteld van de mogelijke inbreuk op artikel 14 AVG, waarvan de leden 1 t.e.m. 4 gezamenlijk 

moeten gelezen en nageleefd worden, evenals artikel 5.2 juncto 24.1 AVG, “met betrekking 

tot  de  verplichting  voor  de  verwerkingsverantwoordelijke  om  de  betrokkenen  beknopte 

doch  volledige, 

transparante  en  begrijpelijke 

informatie 

te  bezorgen  over  de 

persoonsgegevens  die  verwerkt  worden,  alsmede  de  vereiste  voor  de  verweerder  om  de 

naleving met deze verplichtingen te waarborgen en te kunnen aantonen”. In het kader van de 

schriftelijke procedure voor de Geschillenkamer stond het de verweerder dus vrij om zich te 

verweren  ten  aanzien  van  de  grieven  van  de  klager  alsmede  het  door  de  Inspectiedienst 

vastgestelde gebrek aan bewijs dat de verweerder zijn verplichtingen onder artikel 14 AVG 

op passende wijze had nageleefd.  

Ook tijdens de hoorzitting, nadat de klager zijn ongenoegen uitte omtrent “de verzameling 

van  talrijke  persoonsgegevens  zonder  dat  hij  hiervan  in  kennis  werd  gesteld”189,  kreeg  de 

verweerder  de  gelegenheid  om  zijn  standpunt  omtrent  de  verplichting  die  op  BISNODE 

BELGIUM  en  vervolgens  BLACK  TIGER  BELGIUM  rustte,  conform  het  voorschrift  van 

artikel 14 AVG, toe te lichten. De Geschillenkamer merkt evenwel op dat de verweerder toen 

louter  antwoordde  dat  “de  bronnen  alsmede  de  klanten  van  BLACK  TIGER  BELGIUM 

contractueel verplicht worden om de betrokkenen te informeren over de overdracht van hun 

persoonsgegevens aan resp. de mededeling ervan door BLACK TIGER BELGIUM”.  

Ten slotte kreeg de verweerder nog een laatste gelegenheid om zijn standpunt te kennen te 

geven  aan  de  Geschillenkamer,  als  reactie  op  het  sanctieformulier  d.d.  31  oktober  2023. 

Gelet  op  voorgaande  elementen  oordeelt  de  Geschillenkamer  dat  de  verweerder 

weldegelijk verschillende malen de gelegenheid heeft gekregen om zich te verweren tegen 

de  aantijging  dat  hij  de  betrokkenen  niet  op  passende  wijze  — i.e.,  op  een  volledig 

transparante  en  proactieve  manier,  gelet  op  de  context  van  de  verwerking —  heeft 

188 Klachtformulier zoals ingediend door de klager op 28 januari 2021. 
189 Proces-verbaal van de hoorzitting d.d. 23 februari 2023, p. 13. 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 68/114 

geïnformeerd, in overeenstemming met artikel 14 AVG. Het argument dat de verweerder 

aandraagt in zijn reactie op het sanctieformulier is dus kennelijk ongegrond. 

166.  Gelet op het gebrek aan een volledige privacyverklaring190 alsmede de bewuste — zoals uit 

de aan de Geschillenkamer overgemaakte belangenafwegingen afdoende blijkt191 — keuze 

van de verweerder om de betrokkenen niet rechtstreeks te informeren over de verwerking 

van hun persoonsgegevens door BLACK TIGER BELGIUM, ondanks het feit dat de verweerder 

over  de  contactgegevens  beschikt  van  het  merendeel  van  de  betrokkenen,  oordeelt  de 

Geschillenkamer  dat  de  verweerder  minstens  ten  aanzien  van  de  betrokkenen  wier 

contactgegevens  gekend  waren,  wegens  ernstige  nalatigheid  artikel  14  AVG  heeft 

geschonden.  

II.5.  Behandeling van verzoeken van betrokkenen tot uitoefening van hun rechten 

(artikel 12.1 en 12.2, artikel 15.1, artikel 5.2, artikel 24.1, en artikel 25.1 AVG) 

II.5.1.  Standpunt van de Inspectiedienst 

167.  Volgens  de  Inspectiedienst  toont  de  verweerder  niet  aan  dat  hij  — in  de  context  van  de 

behandeling van hun verzoek tot inzage — de klagers effectief en transparant heeft ingelicht 

over alle beschikbare informatie over de bron van hun persoonsgegevens overeenkomstig 

artikel 15.1.g) AVG. De klagers werden immers niet geïnformeerd over  hoe de verweerder 

hun persoonsgegevens van de vermelde bronnen heeft verkregen, en wanneer. Daarnaast 

stelt de Inspectiedienst vast dat de verstrekte informatie te vaag is en te veel gebaseerd op 

een algemeen typeantwoord, met als gevolg dat de klagers geen voldoende antwoord op 

maat hebben ontvangen. Tenslotte toont de verweerder volgens de Inspectiedienst niet aan 

dat hij in zijn brief aan beide klagers het recht op gegevenswissing en het recht van bezwaar 

effectief  en  transparant  heeft  vermeld;  de  Inspectiedienst  stelt  namelijk  vast  dat  het 

bestaan van deze rechten aan slechts één van de klagers werd meegedeeld. 

II.5.2.  Standpunt van de partijen 

168.  De  klager  stelt  dat  BLACK  TIGER  BELGIUM  artikel  12.3  AVG  heeft  geschonden  door  de 

elektronisch opgevraagde informatie op papier te verstrekken. De klager voert aan dat de 

verweerder  zijn  verplichting  onder  artikel  12.3  AVG  niet  heeft  nageleefd,  aangezien  de 

antwoorden  op  de  verzoeken  tot  inzage  via  papieren  post  werden  overgemaakt  aan  de 

betrokkenen,  niettegenstaande  het  feit  dat  de  verweerder  vereist  dat  betrokkenen  hun 

 

190 Zie randnr. 163 in deze beslissing. 
191 Zie schermafdruk bij randnr. 159 in deze beslissing: “Is a fair processing notice provided to the individual, if so, how? Are they 
sufficiently  clear  and  up  front  regarding  the  purposes  of  the  processing?  We  don’t  inform  each  and  every  data  subject 
personally as this would involve a disproportionate effort. However, our sources must explicitly mention the possible use of 
data by Bisnode in their privacy notices, we are mentioned in every mail […]” (eigen onderlijning). 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 69/114 

aanvragen  tot  toegang  tot  hun  persoonsgegevens  via  de  website  van  de  verweerder 

indienen, met andere woorden op een elektronische wijze, waarbij betrokkenen bovendien 

hun  e-mail  adressen  opgeven.  Aangaande  de  vermelding  van  de  bronnen  van  zijn 

persoonsgegevens,  stelt  de  klager  tijdens  de  hoorzitting  — hierbij  verwijzend  naar  het 

antwoord op zijn verzoek tot inzage — dat de verweerder melding maakt van statistische en 

buurtgegevens over de klager, die evenwel onmogelijk afkomstig kunnen zijn uit de bronnen 

die de verweerder opsomt in zijn antwoord. Tijdens de hoorzitting laat de klager overigens 

weten dat hij doelbewust niet om de wissing van zijn persoonsgegevens heeft gevraagd, om 

te  vermijden dat deze  verwijderd zouden  worden voorafgaand  aan een beslissing  van de 

Geschillenkamer.  Daarenboven meent de klager dat hij niet in staat was om eenvoudig te 

repliceren op het antwoord van de verweerder aangezien de informatie hem per post werd 

verstrekt,  in  plaats  van  elektronisch.  De  klager  verwijst  eveneens  naar  de  recente 

rechtspraak 

van 

het  Hof 

van 

Justitie192,  waarin  werd 

vastgelegd 

dat 

verwerkingsverantwoordelijken  genoodzaakt  zijn  om  betrokkenen  te  informeren  over  de 

precieze  identiteit  van  de  ontvangers  van  hun  persoonsgegevens,  terwijl  de  verweerder 

louter de categorieën van persoonsgegevens zou vermeld hebben in zijn antwoord op de 

verzoeken tot inzage ingediend door de klagers. Gedurende de hoorzitting verwijst de klager 

overigens  naar  het  ontbreken  van  contactgegevens  van  de  DPO  in  het  antwoord  op  zijn 

verzoek  van  inzage,  en  ergert  hij  zich  eraan  dat  hij  op  eigen  initiatief  de  voormelde 

contactgegevens moest opzoeken op de website.  

169.  Met  betrekking  tot  de  verzoeken  om  informatie  ingediend  door  de  klagers,  verklaart  de 

verweerder dat hij bij brieven van zijn DPO op 13 november 2020 resp. 23 december 2020 

informatie heeft verstrekt “over de verwerking van hun persoonsgegevens: de bestanden 

waarin zij zijn opgenomen en de doeleinden van de verwerking, alsmede de rechtsgrondslag 

voor de verwerking, het bestaan van een recht van bezwaar, de categorieën van verwerkte 

gegevens  en  de  informatie  die  over  de  klagers  wordt  bijgehouden,  de  ontvangers  van  de 

gegevens,  de  periode  gedurende  welke  zij  worden  bewaard,  de  bron  van  de  gegevens, 

enzovoort”.  De  verweerder  betwist  dat  de  antwoorden  die  hij  verstrekt  heeft  aan  beide 

klagers als een zogenaamd “algemeen typeantwoord” beschouwd kunnen worden, vermits 

de verweerder beide klagers afzonderlijk heeft geïnformeerd over (i) de specifieke bron van 

hun  gegevens,  (ii)  het  feit  dat  deze  gegevens  door  de  klagers  zelf  aan  de  bron  werden 

verstrekt  in  hun  hoedanigheid  van  klant,  en  (iii)  de  vraag  of  de  samenwerking  met 

desbetreffende bronnen nog steeds actief is. Het gebruik van een standaardbrief getuigt 

volgens de verweerder bovendien van de goede interne organisatie van de verweerder om 

op verzoeken van betrokkenen te reageren.  

192 HvJEU, 12 januari 2023, C-154/21, RW t. Österreichische Post (ECLI:EU:C:2023:3). 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 70/114 

Daarnaast weerlegt de verweerder de vaststelling door de Inspectiedienst dat één van de 

klagers  niet  ingelicht  werd  van  het  bestaan  van  diens  recht  op  gegevenswissing  en  op 

verzet. De verweerder verwijst naar de brief gericht aan klaagster, waarvan het tweede punt 

expliciet de twee voornoemde rechten vermeldt.  

Als  reactie  op  de  grief  van  de  klagers  omtrent  het  versturen  van  het  antwoord  per  post, 

verduidelijkt de verweerder dat hij geen legitimatiebewijs eist van betrokkenen, uitgerekend 

om de uitoefening van de rechten van betrokkenen te bevorderen. Teneinde het risico van 

ongeoorloofde openbaarmaking van gegevens in geval van identiteitsdiefstal te vermijden, 

heeft de verweerder dus geopteerd voor een versturing per post, naar het bij hem gekende 

adres van de betrokkene.  

Omtrent de naleving van zijn informatieplicht ten aanzien van de betrokkenen, verwijst de 

verweerder tijdens de hoorzitting naar de standaardbewoording die de bronnen van BLACK 

TIGER BELGIUM in hun privacyverklaring dienen toe te voegen, en waarmee de betrokkenen 

ingelicht  worden  van  de  verzameling  van  hun  persoonsgegevens  door  de  verweerder. 

Tevens stelt de verweerder dat betrokkenen gedetailleerde informatie over de bronnen van 

hun persoonsgegevens kunnen verkrijgen in het kader van een verzoek tot inzage. Hierdoor 

ziet  de  verweerder  zich  niet  verplicht  om  de  precieze  identiteiten  van  alle  bronnen  te 

vermelden 

in  de  privacyverklaring,  aangezien  daar  mogelijks  tientallen  bronnen 

in 

opgesomd  kunnen  worden  terwijl  de  persoonsgegevens  van  een  individuele  betrokkene 

slechts van een beperkt aantal van de opgesomde bronnen afkomstig zijn.  

Ten  aanzien  van  de  vermelding,  in  het  antwoord  op  een  verzoek  tot  inzage,  van  de 

categorieën in plaats van de concrete ontvangers aan wie persoonsgegevens van de klagers 

effectief werden overgemaakt, poneert de verweerder dat deze aanpak destijds na intern 

overleg en met inachtneming van de toenmalige rechtspraak werd aangenomen. Volgens 

de verweerder kan hem dus niet verweten worden geen rekening te hebben gehouden met 

latere rechtspraak van het Hof van Justitie.  

Daarnaast benadrukt de verweerder dat de verzoeken tot inzage van de klagers uitvoerig 

beantwoord  werden,  en  de  klagers  daaropvolgend  geen  bijkomend  verzoek  hebben 

ingediend,  teneinde  onder  meer  aanvullende  informatie  te  bekomen  over  de  precieze 

bronnen  van  de  persoonsgegevens,  de  concrete  ontvangers  van  zijn  persoonsgegevens, 

dan wel mogelijks onjuiste informatie te laten verbeteren. Tot slot herinnert de verweerder 

eraan dat de klagers nooit om de verwijdering van hun persoonsgegevens hebben gevraagd. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 71/114 

II.5.3.  Oordeel van de Geschillenkamer 

Antwoorden per post 

170.  De Geschillenkamer stelt op basis van de neergelegde stukken vast dat beide klagers een 

antwoord  per  post  ontvingen,  hoewel  hun  oorspronkelijke  inzageverzoeken  elektronisch 

werden  verstuurd.  De  verweerder  betwist  dit  niet,  noch  in  het  kader  van  de  schriftelijke 

verweermiddelen noch tijdens de hoorzitting.  

171.  Artikel 12.3 AVG bepaalt nochtans uitdrukkelijk: 

“3. De verwerkingsverantwoordelijke verstrekt de betrokkene onverwijld  en in  ieder  geval 

binnen een maand na ontvangst van het verzoek krachtens de artikelen 15 tot en met 22 
informatie over het gevolg dat aan het verzoek is gegeven. Afhankelijk van de complexiteit 
van de verzoeken en van het aantal verzoeken kan die termijn indien nodig met nog eens twee 

maanden  worden  verlengd.  De  verwerkingsverantwoordelijke  stelt  de  betrokkene  binnen 
één maand na ontvangst van het verzoek in kennis van een dergelijke verlenging. Wanneer 
de  betrokkene  zijn  verzoek  elektronisch  indient,  wordt  de  informatie  indien  mogelijk 
elektronisch verstrekt, tenzij de betrokkene anderszins verzoekt.” 

172.  Artikel 15, lid 3 in fine AVG stelt dat wanneer de betrokkene zijn verzoek elektronisch indient, 

en niet om een andere regeling verzoekt, de informatie in een gangbare elektronische vorm 

dient  te  worden  verstrekt,  waarbij  de  gangbaarheid  dient  bepaald  te  worden  vanuit  het 

standpunt van de betrokkene en niet van de verwerkingsverantwoordelijke193. Derhalve acht 

de Geschillenkamer de inbreuk op artikel 12.3 AVG voldoende bewezen.  

Niettegenstaande het onderzoeksverslag enkel overtredingen van artikel 12.1 en 12.2 AVG 

vaststelt, moet artikel 12 AVG in zijn geheel worden gelezen en nageleefd, met inbegrip van 

artikel 12.3 AVG. De wijze waarop een verwerkingsverantwoordelijke een verzoek inwilligt, 

kadert immers steeds binnen de algemene plicht om de uitoefening van hun rechten door 

de  betrokkenen  te  faciliteren  zoals  voorzien  in  artikel  12.2  AVG,  evenals  binnen  de 

complementaire plicht in artikel 12.1 AVG om de communicatie bedoeld in artikel 15 tot en 

met  22  AVG  “indien  dit  passend  is”  met  elektronische  middelen  te  verstrekken.  Mutatis 

mutandis geldt het voorgaande eveneens voor artikel 15.3 AVG, dat in samenlezing met de 

andere leden van artikel 15 AVG moet worden nageleefd.  

Tot slot benadrukt de Geschillenkamer dat de verweerder in het kader van de procedure ten 

gronde  weldegelijk  de  gelegenheid  heeft  gekregen  en  gebruikt  om  zich  hieromtrent  te 

verweren,  zoals  duidelijk  blijkt  uit  de  conclusies  in  dupliek  van  de  verweerder  resp.  zijn 

reactie op het sanctieformulier:  

193 EDPB – Guidelines 01/2022 on Data Subject Rights – Right of Access (v2.0, 28 March 2023), randnrs. 32, 134 en 148 e.v. 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 72/114 

“Om de uitoefening van de rechten van betrokkenen te bevorderen, eist Black Tiger Belgium 

van betrokken personen geen legitimatiebewijs. Bijgevolg stuurt zij haar antwoorden per post 

naar het bij haar bekende adres van de betrokkene, waardoor het risico van ongeoorloofde 
openbaarmaking van gegevens in geval van identiteitsdiefstal wordt vermeden.” 194 

“Voor wat betreft de antwoorden die per post werden opgestuurd aan de betrokkenen, heeft 

Black Tiger Belgium al uiteengezet dat dit noodzakelijk was om ervoor te zorgen dat er geen 
sprake was van een ongeoorloofde openbaarmaking van persoonsgegevens, wat getuigt van 
een hoge mate van zorgvuldigheid.”195 

173.  Ofschoon  niet  kan  worden  uitgesloten  dat  een  verzending  per  post  meer  zekerheid  zou 

bieden dan een elektronische verzending ingeval er geen legitimatiebewijs wordt gevraagd, 

is de Geschillenkamer van mening dat er naast gewone e-mails ook andere, meer beveiligde 

communicatiekanalen  bestaan  om  de  gevraagde 

informatie  alsnog  elektronisch  te 

bezorgen, in overeenstemming met artikel 12.3 AVG. Daarnevens biedt een verzending per 

post  volgens  de  Geschillenkamer  niet  noodzakelijk  meer  waarborgen  dat  de  verzonden 

informatie uiteindelijk bij de ‘juiste’ betrokkene belandt, aangezien de verweerder niet kan 

uitsluiten dat de betrokkene in de tussentijd verhuisd is. In meer algemene zin oordeelt de 

Geschillenkamer dat de verweerder niet zorgvuldig handelt door geen legitimatiebewijs te 

vragen dan wel de identiteit van verzoekers voorafgaand te controleren.  

De  Geschillenkamer  stelt  dienaangaande  vast  dat  de  verweerder  de  (elektronische) 

contactgegevens  van  de  betrokkenen  reeds  vereist196  opdat  zij  hun  rechten  kunnen 

uitoefenen op de webpagina van de verweerder. Behoudens het telefoonnummer zijn alle 

velden verplicht in te vullen. Bijgevolg oordeelt de Geschillenkamer dat de verweerder over 

voldoende informatie beschikt teneinde na te gaan of het e-mailadres overeenkomt met de 

contactgegevens van de betrokkene die reeds zijn opgenomen in de databank(en) van de 

verweerder, voorafgaand aan de verdere behandeling  van het verzoek.  Bij twijfelgevallen 

zou  de  verweerder  desnoods  contact  kunnen  opnemen  met  de  betrokkene  via  de  reeds 

gekende  contactgegevens  in  de  databanken,  om  hem/haar  bevestiging  te  vragen  of  het 

inzageverzoek legitiem is.  

Door bewust de antwoorden op verzoeken van betrokkenen per post te verstrekken, maakt 

de verweerder het overigens moeilijker voor hen om, indien wenselijk geacht, in navolging 

op  het  eerste  antwoord  een  bijkomend  verzoek  in  te  dienen.  De  voormalige  en  huidige 

websites laten namelijk niet toe om bij wijze van voorbeeld het eerste antwoord als bijlage 

te voegen bij een nieuw verzoek ingediend via het online contactformulier. Het voorgaande 

 

194 Conclusies van dupliek van de verweerder, overgemaakt aan de Geschillenkamer op 7 maart 2022, p. 25-26 
195 Reactie van de verweerder op het sanctieformulier d.d. 24 november 2023, p. 2, (iii). 
196  Voornaam,  achternaam,  telefoonnummer,  e-mail,  straatnaam,  nummer,  postcode  en  stad  van  de  betrokkene: 
https://avg.blacktigerbelgium.tech/uw-rechten/. Zie ook Stuk 12 (Schermafdrukken website Bisnode Belgium genomen door 
de Inspectiedienst op 31 maart 2021) in de inventaris. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 73/114 

werd  overigens  tijdens  de  hoorzitting  d.d.  22  februari  2023  uitdrukkelijk  door  de  klager 

opgeworpen197 en de verweerder heeft tijdens diezelfde hoorzitting alsmede in het kader 

van  zijn  reactie  op  het  proces-verbaal  de  gelegenheid  gekregen  om  zich  hiertegen  te 

verweren.  

174.  Kortom, de door de verweerder aangevoerde redenen voor het versturen van antwoorden 

op  verzoeken  tot  inzage  via  de  gewone  post  zijn  niet  alleen  weinig  overtuigend  voor  de 

Geschillenkamer, maar bovendien ook in strijd met artikel 12.1 evenals 12.3 AVG juncto 15.3 

AVG. Daarnaast handelt de verweerder niet in lijn met zijn verplichting om de uitoefening van 

hun rechten door de betrokkenen te faciliteren, overeenkomstig artikel 12.2 AVG.  

Gelet op het voorgaande besluit de Geschillenkamer dat de verweerder artikelen 12.1 en 

12.2  AVG  alsmede  12.3  juncto  15.3  AVG  heeft  geschonden,  door  de  antwoorden  op  de 

verzoeken  tot  inzage  van  de  klagers  niet  elektronisch  doch  enkel  per  post  te  versturen, 

waardoor de klagers onnodig werden belemmerd in de uitoefening van hun rechten. 

Bronnen van de persoonsgegevens  

175.  Met betrekking tot het niet vermelden van de precieze bronnen van de persoonsgegevens 

van de klager, stelt de Geschillenkamer vast dat de verweerder enkel melding maakt van het 

bedrijf  TELE  TICKET  SERVICE  als  gegevensbron  voor  het  consumentenbestand  (CMX)198. 

Tijdens de hoorzitting en in zijn verweermiddelen geeft de verweerder echter geen uitleg 

voor  het  ontbreken  van  informatie  over  de  bron  van  de  “statistische  gegevens  op  buurt 

niveau”.  

176.  Volgens  artikel 

15.1  AVG  heeft  de  betrokkene  het 

recht  om  van  de 

verwerkingsverantwoordelijke het uitsluitsel te krijgen over het al dan niet verwerken van 

hem betreffende persoonsgegevens. Indien dat laatste het geval is, heeft de betrokkene het 

recht  om  inzage  te  verkrijgen  van  die  persoonsgegevens  en  van  informatie  die  in  artikel 

15.1.a)  tot  en  met  15.1.h)  wordt  vermeld,  zoals  het  doeleinde  van  de  verwerking  van  de 

gegevens evenals de bronnen en de eventuele ontvangers van de gegevens. Het doel van 

het  recht  tot  inzage  is  de  betrokkene  in  staat  te  stellen  om  te  begrijpen  hoe  zijn 

persoonsgegevens worden verwerkt  en wat de gevolgen daarvan zijn alsook  de juistheid 

van  de  verwerkte  gegevens  te  controleren  zonder  dat  hij  zijn  voornemen  hoeft  te 

rechtvaardigen199. 

 

197 Proces-verbaal van de hoorzitting d.d. 23 februari 2023, p. 5. 
198 “De bron van uw gegevens is Tele Ticket Service die ons adressen van haar klanten had geleverd. Ondertussen is deze 
samenwerking met Tele Ticket Service stopgezet.” in Stuk 2 (“Reactie op het verzoek om toegang van 13 november 2020 van 
Bisnode Belgium”) neergelegd bij de conclusies van antwoord van de verweerder. 
199 Zie Beslissing ten gronde 57/2023 van 16 mei 2023, randnr. 44 (beschikbaar op de website van de GBA). 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 74/114 

Aangezien het niet aannemelijk is dat TELE TICKET SERVICE residentiële data verstrekt (heeft) 

aan de verweerder en de verweerder geen verklaring heeft gegeven met betrekking tot de 

oorsprong van de “statistische gegevens op buurt niveau”, hoewel de voormelde gegevens 

allicht afkomstig zijn van het Nationaal Instituut voor Statistiek200, acht de Geschillenkamer 

het voldoende bewezen dat de verweerder  niet  alle relevante gegevensbronnen vermeld 

heeft in zijn antwoord aan de klager.  

Gelet  op  het  voorgaande  besluit  de  Geschillenkamer  bijgevolg  dat  de  verweerder  een 

inbreuk heeft begaan op artikel 15.1.g) AVG, door niet alle beschikbare informatie over de 

bronnen van de persoonsgegevens van de klager meteen mede te delen. 

Contactgegevens van de DPO 

177.  Wat  betreft  het  gebrek  aan  contactgegevens  van  de  DPO  in  het  antwoord  evenals  het 

vermeende gebrek aan vermelding van de rechten van verzet en gegevenswissing, oordeelt 

de Geschillenkamer dat de grief van de klager en de vaststelling door de Inspectiedienst niet 

gegrond resp. niet gestaafd is door de voorliggende stukken. Artikel 15 AVG vereist immers 

geenszins  dat  de  contactgegevens  van  de  DPO  vermeld  worden  in  het  antwoord  op  een 

verzoek tot inzage, en het staat vast dat de voormelde rechten  effectief opgesomd zijn in 

het antwoord op het verzoek van de klagers. Bovendien stelt de Geschillenkamer vast dat 

de contactgegevens van de DPO degelijk vermeld worden bovenaan het contactformulier 

op de website  van de verweerder, zoals uit de schermafdrukken door  de Inspectiedienst 

blijkt. De AVG vereist overigens niet dat verwerkingsverantwoordelijke een e-mailadres van 

de DPO deelt met de betrokkenen. De mededeling van een postadres in combinatie met een 

contactformulier  om  verzoeken  op  een  gestructureerde  wijze  te  behandelen,  volstaat 

zolang de uitoefening van hun rechten door de betrokkenen hierdoor niet belemmerd wordt. 

Derhalve stelt de Geschillenkamer vast dat de verweerder op dit punt de AVG niet heeft 

geschonden.  

Ontvangers van de persoonsgegevens  

178.  Ten  opzichte  van  de  precieze  identificatie  van  de  ontvangers  aan  wie  de  verweerder  de 

persoonsgegevens  van  de  klager  heeft  overhandigd,  wijst  de  klager  op  het  arrest 

Österreichische  Post  van  het  Hof  van  Justitie.  In  deze  zaak  oordeelde  het  Hof  dat 

verwerkingsverantwoordelijken verplicht zijn om op verzoek van betrokkenen de feitelijke 

identiteit te verstrekken van de ontvangers aan wie persoonsgegevens zijn of zullen worden 

verstrekt. Enkel wanneer het (nog) niet mogelijk is deze ontvangers te identificeren, is het 

200 Zie randnr. 83 in deze beslissing. 

 

de verwerkingsverantwoordelijke toegestaan om de medegedeelde informatie te beperken 

tot de betreffende categorieën van ontvangers201.  

179.  In casu constateert de Geschillenkamer dat de verweerder ten tijde van de behandeling van 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 75/114 

de  verzoeken  van  de  klagers  zijn  antwoord  heeft  ingeperkt  tot  de  categorieën  van 

ontvangers. Niettegenstaande de inzageverzoeken die aan de onderhavige procedure ten 

grondslag  liggen,  voorafgaan  aan  de  uitspraak  van  het  Hof  van  Justitie,  oordeelt  de 

Geschillenkamer dat de verweerder verplicht was de precieze identiteit van de ontvangers 

vanaf het eerste verzoek tot inzage mede te delen aan de klagers. In zijn arrest oordeelt het 

HvJEU immers dat het recht van inzage van betrokkenen onontbeerlijk is om hen in staat te 

stellen om gebruik te maken van andere rechten verleend door de AVG202. Deze uitleg blijkt 

ook  uit  de  richtsnoeren  inzake  het  recht  van  inzage  van  de  EDPB203,  alsook  in  de 

richtsnoeren inzake transparantie, die in 2017 door de Groep Gegevensbescherming Artikel 

29  werden  goedgekeurd  en  herzien  op  11  april  2018204,  zijnde  ruime  tijd  voordat  de 

verweerder de inzageverzoeken ontving.  

Het  staat  dan  ook  vast  dat  het  recht  op  inzage  waarin  artikel  15  AVG  voorziet,  in 

tegenstelling  tot  het  recht  op  informatie  krachtens  artikelen  13  en  14  AVG,  weldegelijk 

vereist  dat  de  verwerkingsverantwoordelijke  specifieke  informatie  verstrekt  over  de 

verwerkte  persoonsgegevens,  met  een  voldoende  mate  van  nauwkeurigheid  om  de 

betrokkene in staat te stellen een “informationele zelfbeschikking” te verwerven205 en om, 

in voorkomend geval, de overeenstemming van de praktijk met de AVG te beoordelen. Het 

voldoende transparante en nauwkeurige karakter van de informatie die in het kader van een 

recht op toegang wordt meegedeeld, draagt er ook toe bij dat betrokkenen hun rechten uit 

hoofde  van  de  AVG  gemakkelijker  kunnen  uitoefenen  overeenkomstig  artikel  12.2  AVG. 

Door specifiek aan te geven wie de ontvangers zijn van de persoonsgegevens die op hen 

betrekking  hebben,  kunnen  betrokkenen  hun  rechten  vervolgens  rechtstreeks  bij  deze 

ontvangers uitoefenen.  

In tegenstelling tot wat de verweerder aandraagt in zijn reactie op het proces-verbaal van de 

hoorzitting, is er dus geen sprake van een terugwerkende kracht van het arrest van 12 januari 

2023  van  het  HvJEU,  vermits  dat  arrest  louter  duiding  geeft  bij  een  verplichting  die 

rechtstreeks voortvloeit uit artikel 15.1.c) AVG, dat van tevoren al van toepassing was.  

 

201 HvJEU, 12 januari 2023, C-154/21, RW t. Österreichische Post (ECLI:EU:C:2023:3), randnrs. 39, 43 en 48. 
202 HvJEU, 12 januari 2023, C-154/21, RW t. Österreichische Post (ECLI:EU:C:2023:3), randnr. 38. 
203 EDPB – Guidelines 01/2022 on Data Subject Rights – Right of Access (v2.0, 28 March 2023), randnrs. 116-117. 
204 Groep Gegevensbescherming Artikel 29 – Richtsnoeren inzake transparantie overeenkomstig Verordening (EU) 2016/679 
(WP260, rev. 01, 11 april 2018), pp. 43-44: “De (namen van de) feitelijke ontvangers van de persoonsgegevens, of categorieën 
persoonsgegevens,  moeten  worden  verstrekt. 
In  overeenstemming  met  het  behoorlijkheidsbeginsel  moeten 
verwerkingsverantwoordelijken informatie over de ontvangers verstrekken die voor de betrokkenen het meest betekenisvol 
is.  In  de  praktijk  zullen  dit  doorgaans  met  name  genoemde  ontvangers  zijn,  zodat  betrokkenen  precies  weten  wie  hun 
persoonsgegevens heeft.”. 
205 Zie Beslissing ten gronde 15/2021 van 9 februari 2021, randnr. 165 (beschikbaar op de website van de GBA). 

Gelet op het voorgaande besluit de Geschillenkamer dat de verweerder een inbreuk heeft 

begaan  op  artikel  15.1.c)  AVG,  door  niet  alle  beschikbare  informatie  over  de  specifieke 

ontvangers van de persoonsgegevens van de klagers mee te delen. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 76/114 

II.6.  Gebruik van cookies op de websites van de verweerder (artikel 4.11), artikel 

5.1.a) en 5.2, artikel 6.1.a), evenals artikel 7.1 en 7.3 AVG) 

II.6.1.  Standpunt van de Inspectiedienst  

180.  De Inspectiedienst heeft vastgesteld dat de informatie die de verweerder over het gebruik 

van  cookies  aan  websitebezoekers  verstrekt,  in  het  cookievenster  onderaan  op  de 

startpagina  van  de  website  https://bisnodeandyou.be,  enkel  beschikbaar  is  in  het  Engels. 

Bovendien worden de twee keuzemogelijkheden op de startpagina van de website niet op 

een gelijkwaardige manier voorgesteld, en verdwijnt het cookievenster na het klikken op de 

taalknop rechts bovenaan de startpagina van de website. Tot slot verschaft de verweerder 

geen uitleg aan websitebezoekers over hoe zij hun gegeven toestemming kunnen intrekken. 

181.  Met betrekking tot de website https://www.permesso.be stelt de Inspectiedienst vast dat de 

informatie over het gebruik van cookies zowel in het Nederlands als in het Frans beschikbaar 

is, en duidelijk maakt dat er naast essentiële cookies ook andere cookies geplaatst worden. 

Daarnaast worden de twee keuzemogelijkheden op de startpagina van de website niet op 

een  gelijkwaardige  manier  voorgesteld,  en  verdwijnt  de  Nederlandstalige  versie  van  het 

cookievenster na het klikken op de taalknop. Tot slot verschaft de verweerder geen uitleg 

aan websitebezoekers over hoe zij hun gegeven toestemming vervolgens kunnen intrekken. 

182.  Op basis van voorgaande vaststellingen concludeert de Inspectiedienst dat de verweerder 

geen rechtsgeldige toestemming in de zin van artikel 4.11) AVG bekomt, en bijgevolg ook 

niet  kan  aantonen  dat  betrokkenen  een  geldige  toestemming  hebben  gegeven  voor  de 

plaatsing van cookies op hun toestellen. 

II.6.2.  Standpunt van de verweerder 

183.  De verweerder erkent dat er bepaalde tekortkomingen waren in zijn vroegere cookiebeleid, 

maar benadrukt dat er na de publicatie van de richtsnoeren op de website van de GBA, in 

2020, werd besloten om een analyse te verrichten van de bestaande cookiepraktijk van de 

verweerder  teneinde  tekortkomingen  te  identificeren  en  te  remediëren.  Wegens  de 

verschillende overnames is dit echter op de achtergrond geraakt, aldus de verweerder, en 

werd uiteindelijk door BLACK TIGER BELGIUM beslist om uitsluitend nog gebruik te maken van 

strikt noodzakelijke cookies. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 77/114 

II.6.3.  Oordeel van de Geschillenkamer  

184.  De  Geschillenkamer 

is 

louter 

op 

basis 

van 

de 

schermafdrukken 

van 

https://bisnodeandyou.be/  resp.  https://www.permesso.be/  niet 

in  staat  om  tot  de 

vaststelling te komen van een inbreuk op de regelgeving inzake de plaatsing van cookies. 

Immers, met betrekking  tot de eerste website  valt enkel af te leiden dat de website  een 

toestemmingscookie  plaatst 

(“OptanonConsent”),  gekoppeld 

aan  het  domein 

bisnodeandyou.be,  met  een  vervaltermijn  van  één  jaar.  Derhalve  kan  de  Geschillenkamer 

niet besluiten dat deze cookie een niet-noodzakelijke functie ondersteunt. Ten aanzien van 

de tweede website valt evenmin af te leiden dat de verweerder niet-noodzakelijke cookies 

zou plaatsen zonder de voorafgaande toestemming van de betrokkenen. De enige cookies 

die  de  Inspectiedienst  namelijk  heeft  vastgesteld,  zijn  naast  de  reeds  vermelde 

Optanonconsent ook twee sessiecookies (PHPSESSID en wml_browser_redirect_test). Dit 

zijn beide functionele cookies, gekoppeld aan de website permesso.be.  Daarnevens stelt de 

GK  na  eigen  onderzoek  vast  dat  de  website  https://bisnodeandyou.be/  niet  langer 

toegankelijk is, en de website https://www.permesso.be/ minstens sedert 25 juli 2021 niet 

langer in gebruik is.  

Bijgevolg  besluit  de  Geschillenkamer  om  de  vaststellingen  van  de  Inspectiedienst  die 

verband  houden  met  de  plaatsing  van  cookies  op  de  twee  voormelde  websites  van  de 

verweerder, niet te weerhouden. 

II.7.  Verantwoordingsplicht van de verweerder (artikel 5.2, artikel 24.1, alsook 

artikel 25.1 en 25.2 AVG) 

II.7.1.  Standpunt van de Inspectiedienst  

185.  De verweerder verwijst in zijn antwoord op de vragen van de Inspectiedienst naar diverse 

initiatieven  en  documenten  inzake  gegevensbescherming.  De  Inspectiedienst  benadrukt 

evenwel dat de verweerder onder meer een inbreuk heeft begaan op artikel 5.2, artikel 24.1 

en  artikel  25.1  AVG,  alsook  met  betrekking  tot  bepaalde  artikelen  van  de  AVG  over  de 

rechten van de betrokkene. De niet ingevulde en niet ondertekende modelovereenkomsten 

waar de verweerder in zijn antwoorden  naar verwijst206, tonen volgens de Inspectiedienst 

overigens niet aan dat die templates effectief en systematisch worden gebruikt. Daarnaast 

blijkt  uit  de  door  de  verweerder  bezorgde  documenten207  niet  dat  deze  effectief  zijn 

goedgekeurd  door  het  hoogste  leidinggevende  niveau  van  de  verweerder,  noch  dat  de 

206 Stukken 10 t.e.m. 12 overgemaakt door de verweerder aan de Inspectiedienst. 
207 Stukken 1 t.e.m. 38 overgemaakt door de verweerder aan de Inspectiedienst. 

 

naleving van de daarin vermelde regels en richtlijnen effectief wordt gecontroleerd en dat 

inbreuken effectief worden gesanctioneerd. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 78/114 

II.7.2.  Standpunt van de verweerder 

186.  De verweerder betoogt dat de vaststellingen door de Inspectiedienst met betrekking tot de 

documenten inzake de bescherming van persoonsgegevens ongegrond zijn. De verweerder 

voert aan dat hij tijdens het onderzoek door de Inspectiedienst steeds volledige, precieze, 

gedetailleerde en volkomen transparante informatie heeft verstrekt op alle gestelde vragen, 

en  werpt  op  dat  de  vastgestelde  tekortkomingen  in  ieder  geval  gering  en  zonder  gevolg 

lijken te zijn. Verder betreurt de verweerder dat er in het inspectieverslag op geen enkele 

wijze  rekening  werd  gehouden  met  de  meer  globale  implementatie  van  de  AVG  door  de 

verweerder om te voldoen aan zijn verplichtingen krachtens de verordening. Het feit dat hij 

over  modelovereenkomsten  en  standaarddocumenten  beschikt,  toont  volgens  de 

verweerder net aan dat hij een redelijk niveau van interne compliance en paraatheid heeft 

geïmplementeerd in geval van de uitoefening van hun rechten door betrokkenen,  dan wel 

van  een  onderzoek  of  een  controle  door  de  GBA.  De  verweerder  stelt  overigens  dat  hij 

geenszins  “verplicht  [is]  te  bewijzen  dat  deze  templates  daadwerkelijk  worden  gebruikt, 

temeer daar de Inspectiedienst geen concrete gevallen noemt waarin zij niet zijn gebruikt en 

de  verweerder  tevens  aantoont  dat  hij  wel  degelijk  standaardantwoorden  gebruikt  om  te 

reageren op verzoeken om toegang van betrokkenen”. 

187.  De  verweerder  weerlegt  vervolgens  de  vaststellingen  van  de  Inspectiedienst  inzake  het 

effectief  en  systematisch  in  gebruik  nemen  van  modelovereenkomsten,  de  goedkeuring 

van  beleidsdocumenten  door  het  hoogste  leidinggevende  niveau,  alsook  het  gebrek  aan 

bewijs  van  de  uitvoering  van  de  voorziene  controle-  en  sanctiemaatregelen  in  geval  van 

inbreuken  op  de  interne  procedures.  De  verweerder  stelt  dat  er  namelijk  geen  enkele 

wettelijke verplichting bestaat om een verslag op te stellen voor elke  vergadering van de 

raad van bestuur, waarin de precieze beslissingen worden vastgesteld. Tevens verwijst hij 

naar  de tegenstrijdige verklaringen  van de Inspectiedienst, die enerzijds aanklaagt dat  er 

gebruik  wordt  gemaakt  van  standaardbrieven,  en  anderzijds  de  verweerder  verwijt  geen 

gebruik te maken van de voorgelegde standaarddocumenten. De verweerder meent dat hij 

evenmin  verplicht  is  te  bewijzen  dat  de  overgemaakte  templates  daadwerkelijk  gebruikt 

worden,  temeer  omdat  de  Inspectiedienst  geen  concrete  gevallen  noemt  waarin  de 

templates niet gebruikt zouden zijn. 

188.  Verder verwijst de verweerder naar het feit dat BLACK TIGER BELGIUM op geen enkele wijze 

betrokken  was  bij  het  verloop  van  de  gebeurtenissen  die  de  klagers  aanklagen,  en  zich 

bovendien  zeer  snel  bij  de  GBA  heeft  gemeld  om  zijn  standpunt  kenbaar  te  maken. 

Daarenboven  benadrukt  de  verweerder  nogmaals  dat  de  CMX  databank  inmiddels 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 79/114 

verwijderd  is  en  de  activiteiten  van  Data  Delivery  drie  maanden  na  de  overname  door 

BLACK TIGER zijn beëindigd, en vraagt dan ook aan de Geschillenkamer om zorgvuldig een 

passende sanctie te kiezen. Kortom, de verweerder verzoekt de Geschillenkamer voor recht 

te  verklaren  dat  er  geen  sanctie  noodzakelijk  is,  aangezien  de  verweerder  de  litigieuze 

verwerkingen op eigen initiatief en definitief heeft beëindigd. De verweerder verduidelijkt 

dat BLACK TIGER BELGIUM sinds het stopzetten van de Data Delivery activiteiten uitsluitend 

nog als verwerker optreedt in de context van de Data Quality dienstverlening aan klanten. 

Dit  weerhoudt  BLACK  TIGER  BELGIUM  echter  niet  om  passende  technische  en 

organisatorische  maatregelen  te  nemen  en  de  nodige  documentatie  bij  te  houden,  zoals 

overigens aan de Inspectiedienst overgemaakt tijdens het onderzoek. Daarnaast verwijst de 

verweerder  naar  het schrijven van de CEO  van  BLACK TIGER BELGIUM  gericht  aan de GBA, 

waarin de gewijzigde strategie alsmede de beslissing om over te schakelen naar een zuivere 

Data  Quality  dienstverlening  werd  toegelicht,  doch  onbeantwoord  bleef  door  de 

Inspectiedienst. 

II.7.3.  Oordeel van de Geschillenkamer  

189.  De Geschillenkamer oordeelt dat er niet aan getwijfeld kan worden dat BLACK TIGER BELGIUM 

verantwoordelijk  moet  worden  gesteld  voor  de  verwerkingsactiviteiten  die  plaatsvonden 

vóór  de  overname  van  BISNODE  BELGIUM  door  BLACK  TIGER  GROUP  en  de  daaropvolgende 

naamswijziging.  Deze  verantwoordelijkheid,  die  losstaat  van  de  betrokkenheid  van  het 

‘nieuw’ bedrijf bij de omstreden verwerkingsactiviteit, vloeit namelijk rechtstreeks voort uit 

de  overgang  van  BISNODE  BELGIUM  naar  BLACK  TIGER  BELGIUM,  waarbij  de 

beslissingsbevoegdheid  over  de  middelen  en  doeleinden  van  de  verwerkingen  van 

persoonsgegevens zonder meer werd overgenomen. Het tegengestelde aannemen zou een 

vacuüm 

impliceren  met  betrekking  tot  de  verantwoordelijkheid  over  overgedragen 

persoonsgegevens,  ten  koste  van  de  bescherming  van  de  fundamentele  rechten  en 

vrijheden 

van  de  betrokkenen, 

uitgerekend  wanneer  de 

‘overnemer’  de 

verwerkingsactiviteiten  gedurende  een  bepaalde  periode  na  de  overname  voortzet. 

Daarbovenop  benadrukt  de  Geschillenkamer  dat  de  ondernemingsnummers  van  BISNODE 

BELGIUM resp. BLACK TIGER BELGIUM identiek zijn.  

190.  Artikel  5.2  en  artikel  24  AVG 

leggen  algemene  verantwoordingsplichten  en 

nalevingsvereisten  op  aan  verwerkingsverantwoordelijken.  Artikel  5.2  AVG  stelt  de 

verwerkingsverantwoordelijke aansprakelijk voor de naleving van de algemene beginselen 

inzake  hun  verwerking  van  persoonsgegevens.  Krachtens  artikel  24  AVG  dienen 

verwerkingsverantwoordelijken in het bijzonder, rekening houdend met de aard, de omvang, 

de  context  en  het  doel  van  de  verwerking,  passende  technische  en  organisatorische 

maatregelen te treffen om het recht op gegevensbescherming te waarborgen en te kunnen 

aantonen dat de verwerking in overeenstemming met de AVG wordt uitgevoerd.  

191.  In de onderhavige zaak heeft de Geschillenkamer inmiddels geoordeeld dat de verweerder 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 80/114 

niet kon aantonen dat de omstreden gegevensverwerkingen de bepalingen van de AVG op 

passende wijze naleven. De Geschillenkamer heeft vastgesteld dat de verweerder onterecht 

een beroep doet op artikel 6.1.f) AVG als grondslag voor de CMX en Spectron databanken 

waarin ook de persoonsgegevens van de klagers verwerkt zijn. De verweerder heeft hierbij 

geen  degelijke  afweging  uitgevoerd  tussen  zijn  eigen  belangen  en  die  van  zijn  klanten, 

enerzijds, en de belangen alsook de fundamentele rechten en vrijheden van de betrokkenen, 

anderzijds208.  Voorts  schuift  de  verweerder  op  onwettige  wijze  zijn  informatieplicht  ten 

aanzien  van  de  betrokkenen  door  naar  de  gegevensbronnen  evenals  naar  zijn  klanten, 

waardoor de betrokkenen niet dan wel laattijdig ingelicht worden van de verwerking van hun 

persoonsgegevens in het kader van de commerciële dienstverlening aangeboden door de 

verweerder209.  Ten  aanzien  van  de  behandeling  van  verzoeken  door  betrokkenen  is  de 

Geschillenkamer eveneens tot het besluit gekomen dat de verkozen handelswijze, en met 

name  het  verzenden  van  de  antwoorden  op  verzoeken  tot  inzage  per  post,  ofschoon  de 

verzoeken elektronisch kunnen worden ingediend, niet overeenstemt met de voorschriften 

van artikel 15 AVG210. Daarnaast stelt de Geschillenkamer vast dat een aantal aangeleverde 

beleidsdocumenten  niet  werden  aangepast  sinds  hun  laatste  wijziging  in  2018,  ofschoon 

een reeks punten een actieve opvolging van de verwerkingsverantwoordelijke vereisten. De 

Geschillenkamer  verwijst in het bijzonder naar  de vastgelegde opslagperiode van 15 jaar, 

waarvoor de verwerkingsverantwoordelijke aangaf dat hij nog een rechtvaardiging diende 

te documenteren211. Deze vaststelling wordt overigens gestaafd door de vermelding “See 

Data  Retention  Policy 

(under  review)” 

in  het  register  van  verwerkingsactiviteiten 

overgemaakt aan de Inspectiedienst door de verweerder212.  

Dienvolgens acht de Geschillenkamer de inbreuk op artikel 5, artikel 24.1, evenals artikel 

25.1  en  25.2  AVG  bewezen,  voor  wat  betreft  het  niet  kunnen  waarborgen  en  evenmin 

aantonen  dat  de  verwerking  plaatsvindt  in  overeenstemming  met  de  beginselen  inzake 

gegevensbescherming  neergelegd  in  artikel  5.1  AVG  en  met  eerbiediging  voor  de 

fundamentele rechten en vrijheden van de betrokkenen, zoals onder meer vastgelegd in 

artikel 12, 14 en 15 AVG. 

 

208 Zie randnrs. 134 t.e.m. 141 in deze beslissing. 
209 Zie randnrs. 151 t.e.m. 162 in deze beslissing. 
210 Zie randnrs. 170 t.e.m. 173 in deze beslissing. 
211  Stuk  1  (“DPIA  Bisnode  23  mai  2018  -  Consu  -Spectron-Permesso”)  zoals  overgemaakt  door  de  verweerder  aan  de 
Inspectiedienst in het kader van het onderzoek, p. 15 in fine. 
212 Vrij vertaald: “Zie Beleid inzake gegevensopslag (wordt momenteel herzien)” in Stuk 30 (“Bisnode Belgium - Copy of Record 
of Processing”) zoals overgemaakt door de verweerder aan de Inspectiedienst in het kader van het onderzoek. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 81/114 

192.  De  Geschillenkamer  beslist  daarentegen  om  de  overige  vaststellingen  van  de 

Inspectiedienst  aangaande  het  overhandigen  van  niet  ingevulde  en  niet  ondertekende 

modelovereenkomsten,  evenals  het  gebrek  aan  controle  en  sanctiemaatregelen  in  een 

aantal documenten, alsmede een formele goedkeuring door het hoogste leidinggevende 

niveau  van  de  verweerder,  niet  in  overweging  te  nemen.  De  Inspectiedienst  maakt 

onvoldoende  aannemelijk  dat  de  verweerder  dienaangaande  daadwerkelijk  een  inbreuk 

heeft  gepleegd  op  de  bepalingen  van  de  AVG  die  verband  houden  met  de 

verantwoordingsplicht  van  de  verwerkingsverantwoordelijke.  Ten  slotte  kaderen  deze 

vaststellingen niet binnen de scope van de aanvankelijke klacht. 

II.8.  Register van verwerkingsactiviteiten (artikel 30.1, 30.2, en 30.3 AVG)  

II.8.1.  Standpunt van de Inspectiedienst  

193.  De verweerder beschouwt zichzelf als verwerker voor verschillende verwerkingsactiviteiten 

opgenomen  in  zijn  register  van  verwerkingsactiviteiten.  De  Inspectiedienst  stelt  evenwel 

vast dat dit register niet aan de minimumvereisten voldoet, vermits de beschrijving van de 

categorieën van betrokkenen en van de categorieën van persoonsgegevens onvolledig is, 

de  bewaartermijnen  van  de  persoonsgegevens  niet  vermeld  worden,  een  algemene 

beschrijving  van  de  technische  en  organisatorische  beveiligingsmaatregelen  (“TOMs”) 

ontbreekt, 

en 

tot 

slot 

de 

naam 

en 

contactgegevens 

van 

iedere 

verwerkingsverantwoordelijke voor rekening waarvan de verweerder als verwerker handelt 

niet vermeld staan in het register. 

II.8.2.  Standpunt van de verweerder 

194.  De verweerder stelt dat artikel 30.1.c) AVG hem geenszins verplicht om de betrokkenen in 

geïdentificeerde  vorm  te  noemen  in zijn register  van  verwerkingsactiviteiten.  Volgens de 

verweerder volstaat het om de betrokkenen te benoemen als consumenten  (consumers), 

klanten (clients), werknemers (staff), enz. Bovendien verplicht artikel 30.1.c) AVG louter om 

een  beschrijving  te  geven  van  de  categorieën  van  verwerkte  persoonsgegevens.  De 

verweerder meent hieraan te voldoen door onder meer de volgende categorieën op te lijsten 

in  het  gegevensregister:  identificatiegegevens  (contact  data),  sociaal  demografische  en 

levensstijl gegevens (socio-demo and lifestyle data) en gezinstypologie (family typology). De 

verweerder betwist eveneens dat hij artikel 30 AVG zou overtreden hebben, omwille van het 

louter  verwijzen  naar  interne  beleidsdocumenten  waarin  de  beoogde  bewaartermijnen 

alsmede een beschrijving van de technische en organisatorische maatregelen opgenomen 

zijn.  De  verweerder  meent  dat  het  register  van  verwerkingsactiviteiten  voornamelijk 

bestemd  is  voor  intern  gebruik  als  een  ondersteuningsdocument,  en  overeen  moet 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 82/114 

stemmen met de operationele realiteit van de verwerkingsverantwoordelijke. Tot slot werpt 

de  verweerder  op  dat  zijn  activiteiten  als  verwerker 

in  het 

intern  register  van 

verwerkingsactiviteiten  opgenomen  zijn,  maar  enkel  toegankelijk  zijn  “voor  bepaalde 

personen”. Aangezien de  Inspectiedienst  er  niet om heeft  verzocht,  heeft de verweerder 

deze informatie, die wel beschikbaar is, niet verstrekt. 

II.8.3.  Oordeel van de Geschillenkamer  

195.  De Geschillenkamer stelt vast dat het voorgelegde register van verwerkingsactiviteiten zich 

beperkt tot de vermelding van de categorieën van betrokkenen, zonder deze categorieën 

nader te omschrijven. Artikel 30.1.c) AVG vereist nochtans uitdrukkelijk dat het register “een 

beschrijving  van  de  categorieën  van  betrokkenen  en  van  de  categorieën  van 

persoonsgegevens”  (eigen  onderlijning)  geeft.  Aangezien  de  vereiste  om  de  betreffende 

categorieën daadwerkelijk te beschrijven tevens in de Engelse en Franse vertaling van de 

AVG aanwezig is213, kan er volgens de Geschillenkamer dan ook geen twijfel bestaan over de 

reikwijdte  van  deze  bepaling.  Zoals  eerder  in  deze  beslissing  aangekaart,  verschillen  de 

omschrijvingen van de categorieën van persoonsgegevens verwerkt  door  de verweerder 

naargelang het beleidsdocument waarnaar verwezen wordt214. Het is nochtans van uiterst 

belang  dat  iedere  verwerkingsverantwoordelijke  voor  zichzelf  duidelijk  definieert  welke 

persoonsgegevens  precies  onder  zijn  toezicht  verwerkt  worden,  en  dit  eveneens 

documenteert 

in  het  register  van  verwerkingsactiviteiten,  zoals  vereist  onder  de 

verantwoordingsplicht (artikel 5.2 juncto 24 AVG)215.  Een passende granulariteit in het intern 

register  van  verwerkingsactiviteiten  is  des  te  meer  van  belang  daar  de  informatie  die 

verwerkingsverantwoordelijken  onder  artikelen  13  en  14  AVG  moeten  verschaffen  aan 

betrokkenen zich beperkt tot de betrokken categorieën van persoonsgegevens. Van zodra 

een 

betrokkene 

echter 

zijn 

recht 

van 

inzage 

uitoefent, 

dient 

de 

verwerkingsverantwoordelijke overeenkomstig de richtsnoeren van de EDPB niettemin een 

volledig  beeld  van  de  verwerkte  persoonsgegevens  mee  te  delen  aan  de  verzoeker,  met 

inbegrip  van  de  precieze  hem  of  haar  betreffende  persoonsgegevens  die  de 

verwerkingsverantwoordelijke  ook  daadwerkelijk  verwerkt216.  Bijgevolg  oordeelt  de 

Geschillenkamer de inbreuk op artikel 30.1.c) AVG door de verweerder als bewezen. 

196.  Ten aanzien van de verwijzing naar externe beleidsdocumenten waarin de bewaartermijnen 

evenals de technische en organisatorische  maatregelen omschreven worden, begrijpt de 

Geschillenkamer  in  tegenstelling  tot  de  Inspectiedienst  dat  dergelijke  informatie  niet 

 

213  “(c)  a  description  of  the  categories  of data subjects  and  of  the  categories of personal  data;”  en “c)  une  description des 
catégories de personnes concernées et des catégories de données à caractère personnel;”. 
214 Zie randnr. 107 in deze beslissing. 
215 Beslissing ten gronde 15/2020 van 15 april 2020, randnr. 142 (beschikbaar op de website van de GBA). 
216 EDPB – Guidelines 01/2022 on Data Subject Rights – Right of Access (v2.0, 28 March 2023), randnr. 115. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 83/114 

systematisch moet worden opgenomen in het register van verwerkingsactiviteiten, gelet op 

de  verschillende  verwoording  van  artikel  30.1.f)  en  30.1.g)  AVG.  Zolang  het  register  op 

passende  wijze  verwijst  naar  de  beleidsdocumenten  waarin  de  voormelde  informatie 

eenvoudig kan worden nagegaan,  is er volgens de Geschillenkamer geen sprake van een 

inbreuk op artikel 30.1 AVG.   

197.  In  zijn  conclusies  stelt  de  verweerder  zich  op  het  standpunt  dat  de  Inspectiedienst  het 

register  van  verwerkingsactiviteiten  als  verwerker  (processor)  had  kunnen  ontvangen 

indien  hij  hierom  gevraagd  had.  Uit  nader  onderzoek  van  het  betrokken  register,  stelt  de 

Geschillenkamer evenwel vast dat het mogelijk is om activiteiten als verwerker (“processor”) 

te filteren onder de kolom “Controller or processor?”. De Geschillenkamer besluit bijgevolg 

dat  de 

verweerder  één 

centraal 

verwerkingsregister  hanteert,  waarin  de 

gegevensverwerkingen  als  verwerkingsverantwoordelijke  alsook  de  verwerkingen  die  de 

verweerder 

ten  behoeve  van  een  ander  verwerkingsverantwoordelijke  voert, 

gedocumenteerd zijn.  

198.  De  Geschillenkamer  stelt  echter  vast  dat  de  verwerkingsactiviteiten  die  tot  de  tweede 

categorie behoren, geen melding  maken van “a) de naam  en  de contactgegevens  […] van 

iedere  verwerkingsverantwoordelijke  voor  rekening  waarvan  de  verwerker  handelt,  en,  in 

voorkomend geval, van de vertegenwoordiger van de verwerkingsverantwoordelijke […] en 

van de functionaris voor gegevensbescherming;”. De inbreuk op artikel 30.2.a) AVG staat 

dus vast. 

199.  Tot slot oordeelt de Geschillenkamer dat er geen inbreuk op artikel 30.3 AVG kan worden 

weerhouden, louter ingevolge de vaststelling dat het register van verwerkingsactiviteiten 

niet alle verplichte informatie bevat.  

II.9.  Betrokkenheid van de DPO (artikel 38.1 en artikel 39.1 AVG) 

II.9.1.  Standpunt van de Inspectiedienst  

200. Hoewel  de  rol  van  de  DPO  duidelijk  omschreven  is  en  deze  ondersteund  wordt  bij  de 

uitoefening van zijn taken, stelt de Inspectiedienst vast dat de verweerder geen informatie 

en/of adviezen van de DPO over (a) transparante informatie aan de betrokkenen en (b) het 

register  van  de  verwerkingsactiviteiten  heeft  bezorgd  aan  de  Inspectiedienst,  en  de 

verweerder bijgevolg de betrokkenheid van de DPO voor de voormelde onderwerpen niet 

heeft  aangetoond.  De  meeste  documenten  die  de  verweerder  aanhaalt  om  de 

werkzaamheden  van  zijn  DPO  te  bewijzen,  tonen  evenmin  aan  hoe  en  wanneer  de  DPO 

concreet is tussengekomen, of welke concrete maatregelen  de verweerder desgevallend 

heeft ondernomen naar aanleiding van adviezen van zijn DPO. 

II.9.2.  Standpunt van de verweerder 

201.  De  verweerder  verklaart  dat  de  naleving  van  de  artikelen  38.1  en  39.1  AVG  wordt 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 84/114 

aangetoond door het bewijs van de betrokkenheid en de sleutelrol die de DPO's sinds 2018 

spelen. Dit omvat het onderhoud van GEBs voor elk van de databases, het aanmaken van de 

website  van  www.bisnodeetvous.be  alsook  de  totstandbrenging  van  een  proces  voor 

verzoeken  van  betrokkenen  tot  uitoefening  van  hun  rechten,  de  herziening  van  de 

technische  en  organisatorische  maatregelen  en  tenslotte  de  uitrol  van  het  GEB-proces. 

Meer in het algemeen wordt de rol van de DPO, zijn taken en zijn belang binnen het bedrijf 

aangetoond door de productie van twee essentiële documenten van de BISNODE GROUP, die 

de toenmalige BISNODE BELGIUM mutatis mutandis heeft overgenomen na hun vertrek uit de 

groep. De verweerder weerlegt de vaststelling van de Inspectiedienst, volgens dewelke hij 

niet  zou  hebben  aangetoond  dat  de  DPO  wel  degelijk,  samen  met  andere  juridische 

adviseurs binnen het bedrijf, betrokken was bij de vastlegging van de aan betrokkenen te 

verstrekken informatie, alsmede bij het opstellen van het register. Volgens de verweerder 

blijkt  immers  afdoende  uit  de  toegezonden  documenten  dat  de  DPO  op  alle  niveaus 

betroken was, en is, bij de projecten, beslissingen alsook de dagelijkse verrichtingen omtrent 

de  verwerking  van  persoonsgegevens.  Het  feit  dat  specifieke  documenten  niet  aan  de 

Inspectiedienst  zijn  verstrekt,  bewijst  volgens  de  verweerder  niet  dat  de  DPO  er  niet  bij 

betrokken is geweest. De verweerder verwijst dienaangaande naar het gebrek aan vragen 

hieromtrent  gericht  aan  de  verweerder  gedurende  het  onderzoek.  Daarnaast  merkt  de 

verweerder  op  dat  de  AVG  nergens 

voorschrijft  op  welke  wijze 

een 

verwerkingsverantwoordelijke  de  betrokkenheid  van  de  DPO  kan  of  moet  aantonen.  De 

vermelding  van  de  verschillende  functies  die  bij  een  project  betrokken  zijn  of  aan  een 

document hebben bijgedragen, is niet alleen gebruikelijk, maar houdt volgens de verweerder 

minstens een begin van bewijs in, dan wel een redelijke indicatie van de betrokkenheid van 

de voormelde functies. 

II.9.3.  Oordeel van de Geschillenkamer  

202.  De  Geschillenkamer  begrijpt  uit  de  voorgelegde  stukken  en  de  argumenten  aangevoerd 

door de verweerder dat BISNODE BELGIUM reeds voor de inwerkingtreding van de AVG een 

uitgebreid  implementatietraject heeft opgestart217, alsook  dat de toenmalige  DPO  en  zijn 

vervanger betrokken werden bij het opstellen van beleidsdocumenten die verband houden 

met  de  verwerking  van  persoonsgegevens  door  de  verwerkingsverantwoordelijke. 

Daarnaast  stelt  de  Geschillenkamer  vast  dat  de  Inspectiedienst  in  het  kader  van  het 

217 Stuk 32 zoals overgemaakt door de verweerder aan de Inspectiedienst in het kader van het onderzoek. 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 85/114 

onderzoek geen aanvullende vragen heeft gesteld aan de verweerder, teneinde bijkomend 

bewijs te verkrijgen over de betrokkenheid van de DPO in concrete projecten.  

Te dezen beschikt de Geschillenkamer dus niet over voldoende elementen ter staving van 

de door de Inspectiedienst weerhouden overtreding van artikel 38.1 en 39.1 AVG.  Bijgevolg 

kan  de  Geschillenkamer  de  door  de  Inspectiedienst  vastgestelde  overtredingen  van  de 

AVG omtrent de betrokkenheid van de DPO niet weerhouden. 

II.10.  Bijkomende beschouwingen in verband met het inspectieverslag 

203.  In het inspectieverslag worden drie omstandigheden opgesomd die voor de Inspectiedienst 

een rol zouden spelen bij de beoordeling van de ernst van de vermeende inbreuken. 

i. 

de verweerder verwerkt systematisch en op grote schaal persoonsgegevens als 

kernactiviteit; 

ii. 

de  aard  van  de  vastgestelde  inbreuken  is  ernstig,  en  de  verweerder  maakt  zijn 

beloftes niet waar; 

iii. 

het register van verwerkingsactiviteiten is onvolledig en onduidelijk. 

204.  De verweerder meent dat deze omstandigheden ten onrechte naar voren worden gebracht. 

Ten  eerste  kan  de  verweerder  niet  verweten  worden  dat  hij  op  grote  schaal 

persoonsgegevens  verwerkt,  zolang  hij  de  regels 

inzake  de  bescherming  van 

persoonsgegevens  naleeft.  Daarnaast  benadrukt  de  verweerder  dat  de  omvang  en  de 

reikwijdte van de verwerkingen niet nader gekwalificeerd of gekarakteriseerd worden in het 

verslag van de Inspectiedienst, die zich ertoe beperkt vast te stellen dat de verweerder zich 

profileert als een specialist in direct marketing.  

De  Geschillenkamer  oordeelt  daarentegen  dat  de  vaststelling  van  een  grootschalige 

gegevensverwerking niet louter als een verzwarende omstandigheid in aanmerking moet 

worden  genomen,  maar  weldegelijk  als  een  onderdeel  van  de  afwegingstoets  tussen  de 

fundamentele  rechten  en  vrijheden  van  de  betrokkenen,  enerzijds,  en  de  aangedragen 

belangen van de verweerder en diens klanten, anderzijds. 

205.  Ten tweede voert de verweerder aan dat het onderzoeksverslag de inbreuken als zodanig 

zou  verwarren  met  de  verzwarende  omstandigheden  van  diezelfde  inbreuken.  Zo  zou  de 

Inspectiedienst  geen  enkel  concrete  omstandigheid  aangevoerd  hebben,  los  van  de 

vermeende inbreuk zelf, op grond waarvan de ernst van de inbreuk beoordeeld zou kunnen 

worden. Met betrekking tot de privacyverklaringen op de website betwist de verweerder de 

betichtingen,  die  niet  eens  worden  aangetoond,  dat  de  verweerder  het  vertrouwen  van 

betrokkenen opzettelijk heeft willen misleiden.  

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 86/114 

De Geschillenkamer heeft in de voorliggende beslissing reeds geoordeeld dat er voldoende 

aanwijzingen bestaan dat de verweerder er bewust voor opteerde om de informatieplicht 

ten aanzien van de betrokkenen hoofdzakelijk bij zijn partners (die de persoonsgegevens 

aanleveren)  en  zijn  klanten  (die  de  persoonsgegevens  ontvangen)  te 

leggen.  De 

Geschillenkamer is tevens tot het besluit gekomen dat een dergelijke handelswijze niet te 

verenigen valt met de voorschriften van artikel 14 AVG218. 

206. Ten derde kan volgens de verweerder niet redelijkerwijs betwist worden dat hij robuuste en 

adequate 

interne  procedures,  beleidsmaatregelen  en  regels  heeft 

ingevoerd  om 

persoonsgegevens te beschermen, noch dat de verweerder te goeder trouw heeft getracht 

de AVG zowel naar de geest als naar de letter na te leven. De verweerder verwijst naar zijn 

keuze om de activiteiten van Data Delivery op eigen initiatief stop te zetten — welke keuze 

nog niet was bekendgemaakt op het moment dat het inspectieverslag werd uitgebracht — 

alsook om zijn huidige activiteiten te beperken tot gegevensanalyse en diensten die geen 

rol  als  datamakelaar  inhouden.  Deze  heroriëntering  zou,  aldus  de  verweerder,  een 

beslissende rol moeten spelen bij de beoordeling van de ernst van de verweten inbreuken 

alsmede van de goede trouw van de verweerder. 

De Geschillenkamer zal  het feit dat de  verweerder  na de overname beslist heeft om een 

aantal  dienstverleningen  stop  te  zetten,  in  aanmerking  nemen  in  het  kader  van  de 

hiernavolgende bepaling van de sancties en correctieve maatregelen. 

207.  Ten vierde beweert de verweerder dat hij, zelfs zonder kennis van het onderzoeksverslag en 

voordat het op 20 mei 2021 werd uitgebracht, verscheidene pogingen heeft ondernomen 

om contact op te nemen  met de Inspecteur-Generaal en de toenmalige voorzitter van de 

GBA,  teneinde  hen  op  de  hoogte  te  brengen  van  deze  belangrijke  aanpassing  aan  de 

bedrijfsactiviteiten,  en  om  met  hem  een  constructieve  dialoog  aan  te  gaan  zoals  de 

verweerder dat ook met de CNIL in Frankrijk had gedaan. De verweerder meent dat hij er 

echter niet in geslaagd is een ontmoeting met de GBA te bekomen.  

Dienaangaande  herinnert  de  Geschillenkamer  eraan  dat  een  partij  tijdens  een  lopend 

onderzoek  in  beginsel  niet  kan  eisen  om  gehoord  te  worden,  gezien  de  specifieke 

bevoegdheden  die  aan  de  Inspectiedienst  zijn  verleend219.  Het  Marktenhof  heeft  in  zijn 

arrest van 1 maart 2023 eveneens geoordeeld dat de GBA als toezichthoudende autoriteit 

krachtens  artikel  52  AVG  volledig  onafhankelijk  is  bij  de  uitvoering  van  de  taken  en 

bevoegdheden die haar overeenkomstig de AVG zijn toegewezen220. 

 

 

 

218 Zie randnr. 166 in deze beslissing 
219  Zie  punt  4.1.e)  van  het  Charter  van  de 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/charter-van-de-inspectiedienst.pdf.  
220 Hof van Beroep Brussel (sectie Marktenhof), X t. GBA, Arrest 2022/AR/1085 van 1 maart 2023, p 7.   

Inspectiedienst,  beschikbaar  op  de  website  van  de  GBA: 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 87/114 

III.  Sancties en corrigerende maatregelen 

III.1. Vastgestelde inbreuken 

208. De  Geschillenkamer  is  van  oordeel  dat  er  in  de  onderhavige  zaak  sprake  is  van  ernstige 

overtredingen  van  de  grondrechten  van  de  betrokkenen.  De  Geschillenkamer  oordeelt 

overigens  dat  deze  overtredingen  moeten  ondergebracht  worden 

in  afzonderlijke 

gedragingen221.  Meer  bepaald  stelt  de  Geschillenkamer 

inbreuken  op  de  volgende 

bepalingen  van  de  AVG  vast,  met  betrekking  tot  drie  verschillende,  hierna  uiteengezette 

gedragingen van de verwerkingsverantwoordelijke:  

i. 

Inbreuk op artikel 5 AVG; artikel 6 AVG; artikel 12 AVG; artikel 14 AVG; artikel 24 

AVG  en  artikel  25  AVG    —  De  Geschillenkamer  oordeelt  dat  de  verweerder  op 

onrechtstreekse wijze, op grote schaal en voor een periode van minstens 15 jaar 

persoonsgegevens van betrokkenen verzamelde, zonder daarbij te voorzien in een 

individuele  informatieverstrekking  aan  de  betrokkenen  van  wie  de  verweerder 

niettemin  over  contactgegevens  beschikte,  voor  zowel  Data  Delivery  als  Data 

Quality dienstverleningen.  

De verwerkingen die gepaard gingen resp. gaan met deze dienstverleningen zijn 

immers  in  strijd  met  artikel  5.1  AVG,  en  meer  bepaald  met  het  beginsel  van 

rechtmatigheid,  behoorlijkheid  en  transparantie  (5.1.a)  AVG),  het  beginsel  van 

minimale  gegevensverwerking  (5.1.c)  AVG)  en  het  beginsel  van  opslagbeperking 

(5.1.e) AVG). Door ingevolge een ernstige nalatigheid te opteren voor een indirecte 

informatieverstrekking  aan  de  betrokkenen,  hetzij  ‘stroomopwaarts’  door  de 

gegevensbronnen van de verweerder, hetzij ‘stroomafwaarts’ door de klanten van 

de  verweerder  wanneer  deze  voor  de  eerste  maal  met  de  betrokkenen 

communiceren,  schendt  de  verweerder  daarenboven  zijn  informatieplicht  zoals 

neergelegd in artikel 14.1 en 14.2 AVG, gelezen in samenhang met artikel 12.1 AVG. 

Voor 

de 

verwerking 

van 

persoonsgegevens 

zonder 

proactieve 

informatieverstrekking  aan  de  betrokkenen,  kan  de  verweerder  bijgevolg  niet 

rechtmatig steunen op zijn gerechtvaardigde belangen dan wel die van zijn klanten 

(6.1.f) AVG), aangezien deze belangen niet opwegen ten opzichte van de belangen 

en 

fundamentele 

rechten 

van 

de 

betrokkenen, 

en 

de 

gegevensverwerkingsactiviteiten  die  deze  belangen  schragen  overigens  niet 

vallen  binnen  de  redelijke  verwachtingen  van  de  betrokkenen.  Tevens  heeft  de 

verweerder  artikel  25  AVG  geschonden  wegens  het  gebrek  aan  passende 

technische  en  organisatorische  maatregelen  teneinde  de  naleving  van  de 

221 “Conducts” in de EDPB – Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR (v2.0, 24 mei 2023). 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 88/114 

gegevensbeschermingsbeginselen, en in het bijzonder de beginselen van minimale 

gegevensverwerking  en  opslagbeperking,  op  een  doeltreffende  manier  te 

waarborgen.  Vermits  de  verweerder  tot  slot  niet  afdoende  aantoont  — zoals 

nochtans 

vereist 

ingevolge 

de 

verantwoordingsplicht die 

op 

elke 

verwerkingsverantwoordelijke rust — dat de verwerkingen van persoonsgegevens 

van betrokkenen in het kader van de voormelde dienstverleningen, plaatsvonden 

in  overeenstemming  met  de  beginselen  inzake  gegevensbescherming  en  met 

eerbiediging voor de fundamentele rechten en vrijheden van de betrokkenen, heeft 

de  verweerder  eveneens  een  inbreuk  gepleegd  op  artikel  5.2  AVG,  gelezen  in 

samenhang met artikel 24.1 AVG. 

ii. 

Inbreuk op artikel 12 AVG evenals artikel 15 AVG — De Geschillenkamer oordeelt 

dat de verweerder op ongeschikte wijze de  verzoeken tot inzage van de klagers 

heeft afgehandeld, in strijd met de verplichting om de rechten van betrokkenen te 

faciliteren  en  de  vereiste  om  de  betrokkenen  volledige  inzage  en  informatie  te 

verlenen over de verwerking van hun persoonsgegevens.  

De verweerder heeft er namelijk voor geopteerd om zijn schriftelijke antwoorden 

op de verzoeken tot inzage van de klagers per post in plaats van in een gangbare 

elektronische vorm te verstrekken, wat een schending inhoudt van artikel 12.1 en 

12.2 AVG alsmede van artikel 12.3 juncto 15.3 AVG. Daarnaast heeft de verweerder 

nagelaten  om  de  bron  van  de  statistische  informatie  aangaande  de  klagers  te 

vermelden in de antwoorden op hun verzoeken tot inzage, met als gevolg dat de 

verweerder ook artikel  15.1.g) AVG geschonden heeft. Tot slot staat vast dat de 

verweerder  wegens  ernstige  nalatigheid  een  inbreuk  heeft  gepleegd  op  artikel 

15.1.c) AVG, gelezen in het licht van de richtsnoeren van de Werkgroep Artikel 29 

en de EDPB alsmede de rechtspraak van het Hof van Justitie in zijn arrest C-154/21, 

door uitsluitend de categorieën van ontvangers mee te delen in het antwoord aan 

de klagers, ofschoon de verweerder in staat was om de specifieke ontvangers te 

identificeren222. 

iii. 

Inbreuk op artikel 30 AVG — De verweerder heeft tenslotte nagelaten om naast de 

vermelding  van  de  categorieën  van  betrokkenen  en  van  de  verwerkte 

persoonsgegevens ook een omschrijving van deze categorieën op te nemen in zijn 

register  van  verwerkingsactiviteiten,  zoals  nochtans  voorgeschreven  in  artikel 

30.1.c) AVG. De verweerder heeft eveneens artikel 30.2.a) AVG overtreden door na 

te 

laten  om 

in  het  gecentraliseerde  verwerkingsregister,  waarin  de 

verwerkingsactiviteiten  als  verwerkingsverantwoordelijke  alsmede 

in  de 

hoedanigheid  van  verwerker  gedocumenteerd 

zijn,  de 

identiteit  van 

222 HvJEU, 12 januari 2023, C-154/21, RW t. Österreichische Post (ECLI:EU:C:2023:3). 

 

verwerkingsverantwoordelijken  te  vermelden  voor  wie  de  verweerder  als 

verwerker optreedt.   

209.  Krachtens artikel 100 van de WOG heeft de Geschillenkamer de bevoegdheid om:  

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 89/114 

“1° een klacht te seponeren;  

2° de buitenvervolgingstelling te bevelen;  

3° een opschorting van de uitspraak te bevelen;  

4° een schikking voor te stellen;  

5° waarschuwingen en berispingen te formuleren;  

6° te bevelen dat wordt voldaan aan de verzoeken van de betrokkene om zijn rechten uit te oefenen;  

7° te bevelen dat de betrokkene in kennis wordt gesteld van het veiligheidsprobleem;  

8° te bevelen dat de verwerking tijdelijk of definitief wordt bevroren, beperkt of verboden; 

9° te bevelen dat de verwerking in overeenstemming wordt gebracht;  

10° de rechtzetting, de beperking of de verwijdering van gegevens en de kennisgeving ervan aan de 
ontvangers van de gegevens te bevelen;  

11° de intrekking van de erkenning van certificatie-instellingen te bevelen;  

12° dwangsommen op te leggen;  

13° administratieve geldboeten op te leggen;  

14°  de  opschorting  van  grensoverschrijdende  gegevensstromen  naar  een  andere  Staat  of  een 
internationale instelling te bevelen;  

15° het dossier over te dragen aan het parket van de procureur des Konings te Brussel, die het in 
kennis stelt van het gevolg dat aan het dossier wordt gegeven;  

16°  geval  per  geval  te  beslissen  om  haar  beslissingen  bekend  te  maken  op  de  website  van  de 
Gegevensbeschermingsautoriteit.”  

III.2. Maatregelen opgelegd door de Geschillenkamer 

III.2.1. Corrigerende maatregelen om de verwerking in overeenstemming te brengen met 

de AVG 

210.  Krachtens  artikel  58.2.d)  AVG  alsmede  artikel  100,  § 1,  8°  en  9°  WOG 

legt  de 

Geschillenkamer  het  bevel op aan de  verweerder  om de overtreding van artikel  5.1 AVG, 

artikel 6.1 AVG, artikel 12.1 AVG, alsook artikel 14.1 en 14.2 AVG, in het kader van de B2B 

Data Quality dienstverlening, te beëindigen en beëindigd te houden totdat de verwerking in 

overeenstemming wordt gebracht met de AVG.  

De verweerder kan hieraan gevolg geven door de verwerking van persoonsgegevens in de 

Spectron  databank  te  staken,  alvorens  de  betrokkenen  van  wie  de  verweerder  over 

contactgegevens beschikt proactief en individueel in kennis te stellen van de verwerking 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 90/114 

van hun persoonsgegevens door de verweerder. Hierbij dient de verweerder eveneens de 

betrokkenen gedurende een periode van 3 maanden vanaf de informatieverstrekking  de 

gelegenheid te geven om op eenvoudige en effectieve wijze bezwaar te maken tegen de 

verwerking van hun persoonsgegevens, alvorens de verwerking te hervatten.  

Wat  betreft  de  andere  categorieën  van  betrokkenen  waarvan  de  verweerder  geen 

contactgegevens in zijn bezit heeft, besluit de Geschillenkamer om de verwerking van hun 

persoonsgegevens  definitief 

te  verbieden,  bij  gebrek  aan  een 

rechtmatige 

verwerkingsgrond. 

Gelet op het feit dat de verweerder de CMX (incl. Permesso) databank reeds op 30 juli 2021 

vernietigd heeft, de B2C Data Quality dienstverlening bijgevolg sinds die datum niet langer 

wordt  aangeboden,  en  de  B2C  Data  Delivery  dienstverlening  sedert  30  oktober  2021 

volledig is stopgezet223, acht de Geschillenkamer het in de voorliggende zaak niet nodig om 

de  verweerder  te  bevelen  de  gegevensverwerkingen  die  verband  houden  met  de 

voormelde dienstverleningen in overeenstemming te brengen met de AVG224. 

211.  Krachtens artikel 58.2.d) AVG alsmede artikel 100, § 1, 9° WOG legt de Geschillenkamer het 

bevel  op  aan  de  verweerder  om  aan  de  overtreding  van  artikel  5.1  en  5.2  AVG,  artikel 

24.1 AVG,  alsook  artikel  25.1  en  25.2  AVG,  te  remediëren  door  passende  technische  en 

organisatorische maatregelen te nemen opdat de bewaarperiode van de persoonsgegevens 

— die de verweerder uitsluitend verder mag verwerken op voorwaarde dat er aan het vorig 

bevel  is  voldaan —  in  verhouding  komt  te  staan  tot  de  doeleinden  van  de  verwerking,  en 

opdat  de  verweerder  in  het  kader  van  zijn  huidige  Data  Quality  dienstverlening  enkel  de 

meest actuele persoonsgegevens bijhoudt van betrokkenen, zoals vereist door het beginsel 

van minimale gegevensverwerking.  

Daarnaast  beveelt  de  Geschillenkamer  de  verweerder  om  de  huidige  documentatie  in 

verband met de verwerking van persoonsgegevens en de naleving van de AVG aan te vullen 

dan  wel  aan  te  passen,  teneinde  rekening  te  houden  met  de  werkelijke  omstandigheden 

waarin de verweerder persoonsgegevens verwerkt en zodoende de verantwoordingsplicht 

die op de verweerder rust, na te komen. 

212.  Krachtens artikel 58.2.d) AVG alsmede artikel 100, § 1, 9° WOG legt de Geschillenkamer het 

bevel  op  aan  de  verweerder  om  aan  de  overtreding  van  artikel  30.1  en  30.2  AVG  te 

remediëren door het register van verwerkingsactiviteiten aan te vullen met een duidelijke 

omschrijving van de categorieën van persoonsgegevens en van betrokkenen, alsook door 

alle verwerkingsverantwoordelijken ten behoeve van dewelke de verweerder als verwerker 

meent op te treden, bij naam te vermelden. 

223 Reactie van de verweerder op het sanctieformulier d.d. 24 november 2023, p. 3, (ii), (iii) en (iv) a. 
224 Reactie van de verweerder op het sanctieformulier d.d. 24 november 2023, p. 3, (iv) d. 

 

213.  Krachtens artikel 58.2.d) AVG alsmede artikel 100, § 1, 9° WOG, legt de Geschillenkamer 

het bevel op aan de verweerder om binnen een termijn van drie maanden na de kennisgeving 

van de beslissing het bewijs van de verwezenlijking van de voormelde nalevingsmaatregelen 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 91/114 

voor te leggen aan de Geschillenkamer. 

III.2.2. Administratieve boetes 

214.  Naast de corrigerende maatregel om de verwerking in overeenstemming te brengen met 

artikelen 5, 6, 12, 14, 15, 24, 25 en 30 AVG, beslist de Geschillenkamer ook tot het opleggen 

van administratieve geldboetes, die er niet toe strekken om een gemaakte overtreding te 

beëindigen, maar wel worden opgelegd met het oog op een krachtige handhaving van de 

regels van de AVG. Zoals duidelijk blijkt uit overweging 148 AVG225, stelt de AVG immers 

voorop dat bij elke ernstige inbreuk — dus ook bij een eerste vaststelling van een inbreuk — 

straffen,  met  inbegrip  van  administratieve  geldboeten,  naast  of  in  plaats  van  passende 

maatregelen worden opgelegd. In diezelfde zin heeft het HvJEU recent nog bevestigd226 dat  

“de in de AVG neergelegde beginselen, verboden en verplichtingen in het bijzonder gericht 

zijn tot de „verwerkingsverantwoordelijken”, die — zoals in overweging 74 van de AVG wordt 
beklemtoond — verantwoordelijk zijn voor elke door of namens hen uitgevoerde verwerking 

van persoonsgegevens en die daarom niet alleen passende en doeltreffende maatregelen 
moeten treffen, maar tevens moeten  kunnen aantonen dat hun verwerkingsactiviteiten in 
overeenstemming  zijn  met  de  AVG,  wat  onder  meer  inhoudt  dat  de  door  hen  getroffen 

maatregelen  doeltreffend  zijn  om  die  overeenstemming  te  waarborgen.  Wanneer  een  in 
artikel 83, leden 4 tot en met 6, van deze verordening bedoelde inbreuk is begaan, vormt deze 
verantwoordelijkheid  de  grondslag  om overeenkomstig  dat  artikel  83  een  administratieve 
geldboete op te leggen aan de verwerkingsverantwoordelijke”. 

215.  Wat betreft de administratieve boete die kan worden opgelegd op grond van artikel 83 van 

de AVG en de artikelen 100, 13° and 101 WOG, bepaalt artikel 83.1 en 83.2 AVG: 

“1. Elke toezichthoudende autoriteit zorgt ervoor dat de administratieve geldboeten die uit 

hoofde van dit artikel worden opgelegd voor de in de leden 4, 5 en 6 vermelde inbreuken op 
deze verordening in elke zaak doeltreffend, evenredig en afschrikkend zijn. 

 

225  Overweging  148  AVG  bepaalt: “Met het  oog  op  een  krachtiger  handhaving van  de  regels  van deze  verordening  dienen 
straffen, met inbegrip van administratieve geldboeten, te worden opgelegd voor elke inbreuk op de verordening, naast of in 
plaats van passende maatregelen die door de toezichthoudende autoriteiten ingevolge deze verordening worden opgelegd. 
Indien het gaat om een kleine inbreuk of indien de te verwachten geldboete een onevenredige last zou berokkenen aan een 
natuurlijk persoon, kan in plaats van een geldboete worden gekozen voor een berisping. Er dient evenwel rekening te worden 
gehouden  met  de  aard,  de  ernst  en  de  duur  van  de  inbreuk,  met  het  opzettelijke  karakter  van  de  inbreuk,  met 
schadebeperkende maatregelen, met de mate van verantwoordelijkheid, of met eerdere relevante inbreuken, met de wijze 
waarop de inbreuk ter kennis van de toezichthoudende autoriteit is gekomen, met de naleving van de maatregelen die werden 
genomen tegen de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker, met de aansluiting bij een gedragscode en met alle andere 
verzwarende  of  verzachtende  factoren.  Het  opleggen  van  straffen,  met  inbegrip  van  administratieve  geldboeten,  moet 
onderworpen zijn aan passende procedurele waarborgen overeenkomstig de algemene beginselen van het Unierecht en het 
Handvest, waaronder een doeltreffende voorziening in rechte en een eerlijke rechtsbedeling” (eigen onderlijning). 
226 HvJEU, 5 december 2023, C-807/21, Deutsche Wohnen SE t. Staatsanwaltschaft Berlin (ECLI:EU:C:2023:950), randnr. 38. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 92/114 

2.  Administratieve  geldboeten  worden,  naargelang  de  omstandigheden  van  het  concrete 
geval, opgelegd naast of in plaats van de in artikel 58, lid 2, onder a) tot en met h) en onder j), 

bedoelde maatregelen. Bij het besluit over de vraag of een administratieve geldboete wordt 
opgelegd en over de hoogte daarvan wordt voor elk concreet geval naar behoren rekening 
gehouden met het volgende: 

a) de aard, de ernst en de duur van de inbreuk, rekening houdend met de aard, de omvang of 
het  doel  van  de  verwerking  in  kwestie  alsmede  het  aantal  getroffen  betrokkenen  en  de 
omvang van de door hen geleden schade; 

b) de opzettelijke of nalatige aard van de inbreuk; 

c) de door de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker genomen maatregelen om de 
door betrokkenen geleden schade te beperken; 

d)  de  mate  waarin  de  verwerkingsverantwoordelijke  of  de  verwerker  verantwoordelijk  is 
gezien  de  technische  en  organisatorische  maatregelen  die  hij  heeft  uitgevoerd 
overeenkomstig de artikelen 25 en 32; 

e) eerdere relevante inbreuken door de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker; 

f) de mate waarin er met de toezichthoudende autoriteit is samengewerkt om de inbreuk te 
verhelpen en de mogelijke negatieve gevolgen daarvan te beperken; 

g) de categorieën van persoonsgegevens waarop de inbreuk betrekking heeft; 

h) de wijze waarop de toezichthoudende autoriteit kennis heeft gekregen van de inbreuk, met 

name of, en zo ja in hoeverre, de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker de inbreuk 
heeft gemeld; 

i) de naleving van de in artikel 58, lid 2, genoemde maatregelen, voor zover die eerder ten 

aanzien van de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker in kwestie met betrekking tot 
dezelfde aangelegenheid zijn genomen; 

j)  het  aansluiten  bij  goedgekeurde  gedragscodes  overeenkomstig  artikel  40  of  van 

goedgekeurde certificeringsmechanismen overeenkomstig artikel 42; en 

k)  elke  andere  op  de  omstandigheden  van  de  zaak  toepasselijke  verzwarende  of 
verzachtende factor, zoals gemaakte financiële winsten, of vermeden verliezen, die al dan niet 
rechtstreeks uit de inbreuk voortvloeien.” 

216.  De Geschillenkamer  wijst op de richtsnoeren omtrent de berekening  van administratieve 

boetes227 die de EDPB op 24 mei 2023 heeft aangenomen na een publieke consultatie, en 

die de Geschillenkamer in aanmerking neemt voor de vastlegging van de boetebedragen in 

de voorliggende zaak. 

217.  Het is van belang de tekortkomingen van de verweerder in hun context te plaatsen om de 

meest geschikte sancties te bepalen. In dit verband zal de Geschillenkamer rekening houden 

227 EDPB — Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR (v2.1, 24 mei 2023). 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 93/114 

met alle relevante omstandigheden van de zaak, met inbegrip — binnen de grenzen die zij 

hierna aangeeft — van de reactie van de verweerder op de voorgenomen sancties die hem 

door middel van het sanctieformulier werden meegedeeld228.  

218.  De Geschillenkamer wil er ook op wijzen dat het haar soevereine verantwoordelijkheid als 

onafhankelijke administratieve autoriteit is — met inachtneming van de relevante artikelen 

van de AVG en de WOG — om de passende corrigerende maatregel(en) en sanctie(s) vast te 

stellen.  Dit  volgt  uit  artikel  83  van  de  AVG  zelf,  maar  ook  het  Marktenhof  heeft  in  zijn 

rechtspraak het bestaan van een ruime discretionaire bevoegdheid van de Geschillenkamer 

benadrukt aangaande de keuze van de sanctie en de omvang ervan, zoals onder meer in zijn 

arresten van 7 juli 2021, 6 september 2023 resp. 20 december 2023229. 

219.  Hierna  toont  de  Geschillenkamer  aan  dat  de  voornaamste  inbreuken  die  de  verweerder 

heeft  begaan  geenszins  geringe  overtredingen  betreffen.  Het  feit  dat  het  een  eerste 

vaststelling van een door de verweerder gepleegde inbreuk op de AVG betreft, doet aldus 

op  generlei  wijze  afbreuk  aan  de  mogelijkheid  voor  de  Geschillenkamer  om  een 

administratieve geldboete op te leggen in toepassing van artikel 58.2.i) AVG. Het instrument 

van  administratieve  boete  heeft  geenszins  uitsluitend  tot  doel  inbreuken  te  beëindigen; 

daartoe voorzien de AVG en de WOG in een aantal corrigerende maatregelen, waaronder de 

bevelen genoemd in artikel 100, § 1, 8° en 9° WOG. 

220.  In  de  volgende  randnummers  motiveert  de  Geschillenkamer  het  opleggen  van  een 

administratieve  boete 

in  concreto,  voor  elk  van  de  drie  hierboven  onderscheiden 

gedragingen van de verweerder, rekening houdend met artikel 83 AVG en de rechtspraak 

van het Marktenhof230, alsmede met de criteria die zijn vastgelegd in de richtsnoeren van de 

EDPB over de berekening van de administratieve geldboeten231.  

III.2.2.1. 

Jaaromzet van de verwerkingsverantwoordelijke 

221.  Met het oog op het opleggen van geldboeten die doeltreffend, evenredig en afschrikkend 

zijn, dienen de toezichthoudende autoriteiten de definitie van het begrip “onderneming” te 

hanteren  zoals  vastgesteld  door  het  Hof  van  Justitie  van  de  Europese  Unie  voor  de 

toepassing van de artikelen 101 en 102 VWEU, namelijk dat het begrip onderneming wordt 

begrepen als een economische eenheid die door de moedermaatschappij en alle betrokken 

dochterondernemingen  kan  worden  gevormd.  Overeenkomstig  het  EU-recht  en  de 

rechtspraak moet een onderneming derhalve worden gezien als een economische eenheid 

 

228 Sanctieformulier d.d. 31 oktober 2023; Reactie van de verweerder op het sanctieformulier d.d. 24 november 2023. 
229 Hof van Beroep Brussel (sectie Marktenhof), X t. GBA, Arrest 2021/AR/320 van 7 juli 2021, p. 37-47; Hof van Beroep Brussel 
(sectie Marktenhof), X t. GBA, Arrest 2020/AR/1160 (2023/5782) van 16 september 2023, p. 34; Hof van Beroep Brussel (sectie 
Marktenhof), X t. GBA, Arrest 2023/AR/817 (2023/8986) van 20 december 2023, randnrs 61 e.v.   
230 Hof van Beroep Brussel (sectie Marktenhof), X t. GBA, Arrest 2020/1471 van 19 februari 2020. 
231 EDPB – Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR (v2.0, 24 mei 2023). 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 94/114 

die  commerciële/economische  activiteiten  uitoefent,  ongeacht  de  rechtsvorm  ervan232. 

Volgens de rechtspraak van het HvJEU bestaat immers een weerlegbaar vermoeden dat een 

moedermaatschappij  metterdaad  beslissende  invloed  uitoefent  op  het  gedrag  van  een 

dochteronderneming waarvan zij 100% van het kapitaal in handen heeft233. 

222.  Verder schrijven artikel 83.4 en 83.6 AVG voor dat de totale wereldwijde jaaromzet van het 

voorafgaande  boekjaar  moet  worden  gebruikt  voor  de  berekening  van  administratieve 

geldboete, mede om te voorkomen dat de boete een onevenredig zware impact zou hebben 

op de verweerder. Hieromtrent geldt dat de term “voorafgaande” in overeenstemming met 

de  rechtspraak  van  het  HvJEU  in  het  mededingingsrecht  geïnterpreteerd  moet  worden, 

zodat  de  relevante  gebeurtenis  voor  de  berekening  het  boetebesluit  van  de 

toezichthoudende autoriteit is, en niet het tijdstip van de gesanctioneerde overtreding234. 

223.  Wanneer de Geschillenkamer op grond van de bevoegdheden waarover zij krachtens artikel 

58.2 AVG beschikt, besluit om de verweerder — die thans deel uitmaakt van  BLACK TIGER 

GROUP235 in de zin van de artikelen 101 en 102 VWEU — een administratieve geldboete op te 

leggen overeenkomstig artikel 83 AVG, dan dient de Geschillenkamer zich dus krachtens 

laatstgenoemde bepaling, gelezen in het licht van overweging 150 AVG, bij de berekening 

van de administratieve geldboeten wegens de in artikel 83.4 tot en met 83.6 AVG bedoelde 

inbreuken  baseren  op  het  begrip  “onderneming”  in  de  zin  van  die  artikelen  101  en  102 

VWEU236. 

224.  In overeenstemming met het voorgaande, oordeelt de Geschillenkamer bijgevolg dat zij zich 

kan baseren op de geconsolideerde omzetcijfers van het boekjaar 2022 van  BLACK TIGER 

BELGIUM  alsmede  van  de  moedermaatschappij  [de  moedermaatschappij  Z1]  (BLACK  TIGER 

GROUP) — inmiddels “[de moedermaatschappij Z2]” —, oftewel […] voor het bepalen van het 

bedrag  van  de  administratieve  geldboete  die  zij  voornemen  is  op  te  leggen  aan  de 

verweerder. De Geschillenkamer verwijst hierbij naar:  

-  het verslag met registratienummer […], zoals neergelegd bij de Griffie van de 

Rechtbank  van  Koophandel  te  Parijs  op 

[…],  waaruit  blijkt  dat 

[de 

 

232 Overweging 150 van de AVG; EDPB – Richtsnoeren voor de toepassing en vaststelling van administratieve geldboeten in 
de  zin  van  de  AVG  (WP  253),  pp.  6-7.  De  definitie  in  de  rechtspraak  van  het  Europees  Hof  van  Justitie  is:  “het  begrip 
onderneming omvat elke eenheid die een economische activiteit uitoefent, ongeacht haar rechtsvorm en de wijze waarop zij 
wordt gefinancierd” (HvJEU, C-41/90, Höfner en Elser/Macrotron, (ECLI:EU:C:1991:161, punt 21). Onder het begrip onderneming 
“moet worden verstaan een economische eenheid, ook al wordt deze economische eenheid uit juridisch oogpunt gevormd 
door verschillende natuurlijke of rechtspersonen” (HvJEU, C-217/05, Confederación Española de Empresarios de Estaciones 
de Servicio, ECLI:EU:C:2006:784, punt 40).  
233 HvJEU, 10 september 2009, C-97/08 P, Akzo Nobel nv et al. t. Commissie, ECLI:EU:C:2009:536), randnrs. 60-61. 
234 EDPB – Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR (v2.0, 24 mei 2023), randnr. 131. Zie 
ook HvJEU, 5 december 2023, C-807/21, Deutsche Wohnen SE t. Staatsanwaltschaft Berlin (ECLI:EU:C:2023:950), randnrs. 55 
t.e.m. 58. 
235 Zie randnr. 37 in deze beslissing. 
236 HvJEU, 5 december 2023, C-807/21, Deutsche Wohnen SE t. Staatsanwaltschaft Berlin (ECLI:EU:C:2023:950), randnr. 59. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 95/114 

moedermaatschappij] — inmiddels “[de  moedermaatschappij  Z2]” — 100%  van 

het kapitaal van BLACK TIGER BELGIUM bezit237; 

-  de jaarrekeningen van BLACK TIGER BELGIUM zoals neergelegd bij de Nationale 

Bank  van  België  (NBB)  op  19  juni  2023,  waaruit  voor  het  boekjaar  2022  een 

omzet blijkt van […]; en 

-  de 

jaarrekeningen  van 

[de  moedermaatschappij  Z1]  — inmiddels  “[de 

moedermaatschappij Z2]” — zoals neergelegd bij de  Griffie van de Rechtbank 

van Koophandel te Parijs238, waaruit voor het boekjaar 2022 een omzet blijkt 

van […]. 

225.  De Geschillenkamer preciseert  dienaangaande dat zij ten tijde van  de verzending van het 

sanctieformulier d.d. 31 oktober 2023 nog niet beschikte over de omzetcijfers voor het jaar 

2022 en dus bijgevolg de omzetcijfers van 2021 in aanmerking moest nemen. Vermits de 

omzet  van  [de  moedermaatschappij  Z1]  — waarvan  sedert  16  november  2023  publiek 

geweten  is  dat  de  naam  gewijzigd  werd  naar  “[de  moedermaatschappij  Z2]”,  hetgeen  de 

verweerder  evenmin  vermeld heeft in zijn reactie  op het sanctieformulier — voor  het jaar 

2022 licht gestegen is in vergelijking met 2021, zal de Geschillenkamer haar administratieve 

boetes berekenen op basis van de meest recente beschikbare omzetcijfers.  

Aangezien  de  verweerder  nagelaten  heeft  om  de  omzetcijfers  zoals  vermeld  in  het 

sanctieformulier desgevallend te weerleggen239 aan de hand van recentere jaarrekeningen, 

gaat de Geschillenkamer er van uit dat er geen andere omzetcijfers voorhanden zijn dan die 

welke zij in de voorliggende beslissing in aanmerking neemt.  

III.2.2.2. 

Eerste  gedraging  —  Onrechtmatige  en  oneerlijke  verwerking  van 
persoonsgegevens,  zonder  de  betrokkenen  proactief, 
individueel  en  op 
transparante wijze te informeren, en gebrek aan waarborgen ter naleving van de 
kernbeginselen van de AVG 

Categorisering in abstracto van de overtreding onder artikel 83.4 t.e.m. 
83.6 AVG 

226.  De Geschillenkamer heeft reeds besloten dat de verweerder door zijn eerste gedraging een 

inbreuk  heeft  gepleegd  op  artikel  5 AVG;  artikel  6  AVG;  artikel  12  AVG;  artikel  14 AVG; 

alsook  artikel  24 AVG  en  artikel  25  AVG.  De  Geschillenkamer  oordeelt  dat  de  eerste 

gedraging gekenmerkt is door een eendaadse samenloop van verschillende overtredingen, 

 

237 Cf. Bijlage III. 
238 https://commandes.greffe-tc-paris.fr/fr/societe/[...].  
239 Sanctieformulier d.d. 31 oktober 2023, p. 10; Reactie van de verweerder op het sanctieformulier d.d. 24 november 2023, 
p. 3-4. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 96/114 

die voortvloeien uit een eenvormige wil en zowel ruimtelijk als temporaal zodanig nauw met 

elkaar verbonden zijn, dat zij als één coherente gedraging moeten worden beschouwd.  

227.  Immers, vanwege de bewuste keuze om betrokkenen niet proactief noch individueel in te 

lichten  over  de  onrechtstreekse  verzameling  van  hun  persoonsgegevens  bij  derden, 

alsmede over de daaropvolgende verwerking van hun persoonsgegevens in het kader van 

commerciële  dienstverleningen,  gedurende  een  periode  van  15  jaar  en  in  strijd  met  de 

kernbeginselen van minimale gegevensverwerking en opslagbeperking, kan de verweerder 

niet rechtsgeldig een beroep doen op zijn gerechtvaardigde belangen dan wel die van zijn 

gegevensbronnen of klanten, als grondslag voor de gegevensverwerking.  

228.  Voor een overtreding van de basisbeginselen inzake verwerking overeenkomstig artikel 5 

en 6 AVG, evenals van de rechten van betrokkenen overeenkomstig artikelen 12 en 14 AVG, 

kan  de  Geschillenkamer  op  grond  van  artikel  83.5.a)  en  83.5.b)  AVG  een  administratieve 

boete  opleggen  tot  20.000.000  EUR  of,  voor  een  onderneming,  tot  4%  van  de  totale 

wereldwijde jaaromzet in het voorgaande boekjaar, indien dit cijfer hoger is. Een schending 

van voormelde bepalingen geeft bijgevolg overeenkomstig artikel 83.5 AVG aanleiding tot 

de hoogste geldboetes. 

Ernst van de overtredingen in de voorliggende zaak 

229.  Overeenkomstig  de  richtsnoeren  van  de  EDPB  en  de  AVG  dienen  de  toezichthoudende 

autoriteiten  naar  behoren  rekening  te  houden  met  de  aard,  de  ernst  en  de  duur  van  de 

overtreding, met inachtneming van de aard, de omvang of het doel van de desbetreffende 

gegevensverwerking,  evenals  van  het  aantal  betrokkenen  dat  wordt  getroffen  en  de 

omvang van de door hen geleden schade (artikel 83.2.a) AVG); het opzettelijke of nalatige 

karakter  van  de  inbreuk  (artikel  83.2.b)  AVG);  en  de  categorieën  van  persoonsgegevens 

waarop de inbreuk betrekking heeft (artikel 83.2.g) AVG). 

230.  Aard, ernst en duur van de overtreding (artikel 83.2.a) AVG) — Met betrekking tot de ernst 

van  de  overtreding  merkt  de  Geschillenkamer  op  dat  de  beginselen  van  rechtmatigheid 

(artikel  5.1.a)  en  artikel  6  AVG)  en  transparantie  (artikelen  12  en  14  AVG)  fundamentele 

beginselen zijn van de bescherming die door de AVG gegarandeerd worden.  

Het 

in  artikel  5.2  AVG  neergelegde  en 

in  artikel  24  AVG  nader  uitgewerkte 

verantwoordingsbeginsel  staat  eveneens  centraal 

in  de  AVG  en  weerspiegelt  de 

paradigmaverschuiving  die  de  AVG  teweegbrengt,  namelijk  een  verschuiving  van  een 

regeling  die  gebaseerd  is  op  voorafgaande  verklaringen  en  machtigingen  door  de 

toezichthoudende 

autoriteit 

naar 

een 

grotere 

verantwoordingsplicht 

en 

verantwoordelijkheid  van  de  verwerkingsverantwoordelijke.  Het  nakomen  van  zijn 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 97/114 

verplichtingen  door  de  verwerkingsverantwoordelijke  en  zijn  vermogen  om  de  nakoming 

aan te tonen zijn daarom alleen maar belangrijker geworden. 

Een geldige rechtsgrondslag en transparante informatie behoren tot de kernelementen van 

het  grondrecht  op  gegevensbescherming.  Het  transparantiebeginsel  vormt  immers  de 

“toegangspoort” die de controle van de betrokkenen over hun persoonsgegevens versterkt 

en  de  uitoefening  mogelijk  maakt  van  andere  rechten  die  de  AVG  aan  de  betrokkenen 

toekent, zoals het recht om bezwaar te maken en het recht om gegevens te laten wissen. 

Inbreuken op deze kernbeginselen vormen derhalve ernstige inbreuken, die met de hoogste 

administratieve boetes waarin de AVG voorziet kunnen worden bestraft. 

De  omstreden  verwerkingen 

in  het  kader  van  de  Data  Delivery  en  Data  Quality 

dienstverleningen die aan de basis liggen van de onderhavige beslissing, behoorden resp. 

behoren  nog  steeds  tot  de  kernactiviteiten  van  de  verweerder,  waardoor  de 

Geschillenkamer genoodzaakt is meer gewicht toe te kennen aan de inbreuken op de AVG 

die uit deze kernactiviteiten voortvloeien.  

De  verweerder  heeft  overigens  in  beleidsdocumenten  erkend  dat  de  verwerkingen  van 

persoonsgegevens  negatieve  gevolgen  teweeg  konden  brengen  voor  de  betrokkenen, 

zoals  ergernis,  irritatie  of  stress,  maar  ook  het  gevoel  dat  zij  hun  levensstijl  moesten 

aanpassen  indien  ze  elke  verwerking  van  hun  persoonsgegevens  door  de  verweerder  en 

diens  klanten  wilden  voorkomen240.  De  Geschillenkamer  heeft  tevens  benadrukt  dat  de 

omstreden  verwerkingsactiviteiten  mogelijks  kon  leiden  tot  onzichtbare  discriminatie  op 

grond van de profileringsgegevens samengesteld door de verweerder241. 

Omtrent  de  omvang  van  de  verwerking  wordt 

in  de  EDPB-richtsnoeren  voor 

gegevensbeschermingseffectbeoordelingen aangeraden om naast het aantal betrokkenen 

ook  het  volume  van  gegevens,  de  duur  of  het  permanente  karakter  van  de 

gegevensverwerking, evenals de geografische omvang van de verwerking in aanmerking te 

nemen om te bepalen of persoonsgegevens op grote schaal verwerkt worden242. Te dezen 

stelt  de  Geschillenkamer  vooreerst  vast  dat  de  activiteiten  van  de  verweerder  de  ganse 

Belgische markt bestrijken. Het feit dat de verweerder een aanzienlijke marktspeler is en dat 

de omstreden verwerkingsactiviteiten bovendien betrekking hadden op twee verschillende 

markten (B2C en B2B), brengt de Geschillenkamer tot de conclusie dat er in casu weldegelijk 

sprake is van een grootschalige verwerking van persoonsgegevens. 

Wat  de  duur  van  de  inbreuk  betreft,  neemt  de  Geschillenkamer  er  nota  van  dat  de 

verweerder  na  de  overname  van  BISNODE  BELGIUM  besloten  heeft  om  de 

 

240 Zie randnr. 129 in deze beslissing. 
241 Zie randnrs. 129-133 in deze beslissing. 
242 Groep Gegevensbescherming Artikel 29 – Richtsnoeren voor gegevensbeschermingseffectbeoordelingen en bepaling of 
een verwerking ''waarschijnlijk een hoog risico inhoudt'' in de zin van de  Verordening 2016/679 (WP248, rev01, 4 oktober 
2017), p. 12.   

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 98/114 

verwerkingsactiviteiten  die  gepaard  gingen  met  Data  Delivery  stop  te  zetten.  Deze 

vaststelling  staat echter  niet in de  weg243  dat de persoonsgegevens voorafgaand  aan de 

overname van BISNODE BELGIUM door BLACK TIGER reeds lange tijd op niet transparante en 

onrechtmatige wijze verwerkt werden, en dat de verweerder verantwoordelijk blijft voor de 

verwerkingen 

van 

het 

overgenomen 

BISNODE 

BELGIUM, 

inbegrepen 

de 

verwerkingsactiviteiten  die  wegens  contractuele  overeenkomsten  ook  na  de  officiële 

datum van stopzetting overeind bleven. Mede ook gelet op de vastgelegde bewaartermijn 

van  15  jaar  en  het  feit  dat  de  verweerder  nog  steeds  publiekelijk  aankondigt  op  zijn 

website244 dat het bedrijf “sinds het begin van de jaren zeventig actief [is] op de Belgische en 

Europese  markt”    en  “meer  dan  30  jaar  expertise  [heeft]  opgebouwd  in  datakwaliteit  en 

datamanagement” toen het deel uitmaakte van “verschillende internationale groepen ([…] en 

Bisnode), alvorens deel uit te maken van de Black Tiger groep”, besluit de Geschillenkamer 

dat de omstreden verwerkingen minstens gedurende 15 jaar hebben plaatsgevonden, tot en 

met 30 juli 2021245. 

231.  Nalatigheid of opzettelijke aard van de inbreuk (artikel 83.2.b) AVG) — De Geschillenkamer 

herinnert  eraan  dat  “opzet”  doorgaans  zowel  kennis  als  moedwil  met  betrekking  tot  de 

kenmerken van een strafbaar feit omvat, terwijl “onopzettelijk” betekent dat er geen opzet 

was  om  de  inbreuk  te  veroorzaken,  hoewel  de  verwerkingsverantwoordelijke  of  de 

verwerker de in de wet voorgeschreven zorgplicht heeft geschonden246. Er zijn met andere 

woorden  twee  cumulatieve  elementen  vereist  om  een 

inbreuk  als  opzettelijk  te 

beschouwen, i.e., de kennis van de schending en de opzettelijkheid met betrekking tot deze 

handeling247.  

Met  betrekking  tot  de  vraag  of  de  inbreuk  al  dan  niet  opzettelijk  of  uit  nalatigheid  werd 

gepleegd  door  een  verwerkingsverantwoordelijke,  heeft  het  HvJEU  in  zijn  recente  arrest 

verduidelijkt  dat  een  toezichthoudende  autoriteit  op  grond  van  artikel  83  AVG  een 

administratieve geldboete wegens een in artikel 83.4 tot en met 83.6 AVG bedoelde inbreuk 

kan opleggen, indien er is aangetoond dat de verwerkingsverantwoordelijke deze inbreuk 

opzettelijk of uit nalatigheid heeft begaan. Voor het opleggen van een dergelijke geldboete 

geldt dus als voorwaarde dat de inbreuk in kwestie verwijtbaar is begaan248.  

Met betrekking tot de opzettelijkheidscomponent herinnert de Geschillenkamer er ook aan 

dat  het  HvJEU  een  hoge  drempel  heeft  vastgesteld  om  een  handeling  als  opzettelijk  te 

 
243 Zie ook randnr. 114 in deze beslissing. 
244 https://www.blacktigerbelgium.tech/wie-zijn-wij/?lang=nl, geraadpleegd op 15 december 2023. 
245 Op deze datum werd de CMX databank volgens de verweerder vernietigd. 
246 Groep Gegevensbescherming Artikel 29 – Richtsnoeren voor de toepassing en vaststelling van administratieve geldboeten 
in de zin van Verordening (EU) 2016/679 (WP253, 3 oktober 2017), p. 12. 
247 Zie ook EDPB – Binding Decision 1/2023 on the dispute submitted by the IE SA on data transfers by Meta Platforms Ireland 
Ltd 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-
05/edpb_bindingdecision_202301_ie_sa_facebooktransfers_en.pdf.  
248 HvJEU, 5 december 2023, C-807/21, Deutsche Wohnen SE t. Staatsanwaltschaft Berlin (ECLI:EU:C:2023:950), randnr. 75. 

raadpleegbaar 

(Facebook), 

randnr. 

103, 

op 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 99/114 

beschouwen. Zo heeft het HvJEU in strafzaken geoordeeld dat er sprake is van  “ernstige 

nalatigheid”  veeleer dan “opzet” wanneer “de aansprakelijke persoon een  gekwalificeerde 

schending begaat van zijn zorgvuldigheidsplicht die hij in acht had moeten en had kunnen 

nemen rekening gehouden met zijn hoedanigheid, zijn kennis, zijn vaardigheden en met zijn 

individuele  situatie”249.  Ook  al  wordt  van  een  onderneming  waarvan  de  verwerking  van 

persoonsgegevens de kern van de bedrijfsactiviteiten vormt, verwacht dat het voldoende 

maatregelen treft om persoonsgegevens te beschermen alsook dat het zijn plichten in dit 

opzicht  grondig  onderkent,  toont  een  dergelijke  gekwalificeerde  schending  niet 

noodzakelijk aan dat er sprake is van een opzettelijke overtreding250. 

Dit betekent met andere woorden dat een verwerkingsverantwoordelijke ook kan worden 

bestraft  met  een  administratieve  geldboete  op  grond  van  artikel 83 AVG  wegens  een 

binnen  de  werkingssfeer  van  deze  verordening  vallende  gedraging,  wanneer  deze 

verwerkingsverantwoordelijke  niet  onkundig  kon  zijn  van  het  feit  dat  zijn  gedraging  een 

inbreuk opleverde, ongeacht of hij er zich van bewust was dat hij de bepalingen van de AVG 

schond251. 

In  casu  merkt  de  Geschillenkamer  op  dat  BISNODE  POLAND  in  2019  door  de  Poolse 

Gegevensbeschermingsautoriteit beboet werd voor een inbreuk op de informatieplicht252. 

Er is bijgevolg geen twijfel mogelijk dat de verweerder kennis heeft gehad van die beslissing 

doch het niet nodig achtte om daaropvolgend de informatie aan Belgische betrokkenen van 

wie  de  verweerder  op  onrechtstreekse  wijze  de  persoonsgegevens  verzamelde,  op  een 

(meer) proactieve wijze te verstrekken.  Ofschoon de Geschillenkamer niet met zekerheid 

kan vaststellen dat de verweerder met opzet artikel 14 AVG heeft overtreden, zijn er voor de 

Geschillenkamer evenwel voldoende aanwijzingen dat er te dezen, gelet in het bijzonder op 

de  aard  van  de  omstreden  verwerkingsactiviteiten,  sprake  is  van  de  hoogste  mate  van 

nalatigheid  zijdens  de  verweerder,  die  er  bewust  voor  opteerde  om  zijn  informatieplicht 

krachtens artikel 14 AVG voornamelijk bij derden te leggen. 

Het voorgaande heeft tot gevolg dat de inbreuk nopens de verwerkingsgrondslag evenmin 

van opzettelijke aard is, omdat de verweerder wel degelijk een uitvoerige analyse gemaakt 

heeft om te bepalen welke rechtsgrond de meest geschikte zou zijn in onderhavige zaak. Er 

is dan ook geen — klaarblijkelijke — intentie vanwege de verweerder om de AVG met volle 

 

249 HvJEU, 3 juni 2008, C-308/06, Intertanko e.a. (ECLI:EU:C:2008:312), randnr. 77 
250  Zie  ook  EDPB  –  Binding  Decision  2/2022  on  the dispute  arisen on  the draft  decision  of  the  Irish  Supervisory  Authority 
regarding Meta Platforms Ireland Limited (Instagram) under Article 65(1)(a) GDPR, 28 juli 2022, randnr. 204. 
251 HvJEU, 5 december 2023, C-807/21, Deutsche Wohnen SE t. Staatsanwaltschaft Berlin (ECLI:EU:C:2023:950), randnr. 76. 
Zie ook HvJEU, 18 juni 2013, C‑681/11, Schenker & Co. e.a. (ECLI:EU:C:2013:404), randnr. 37; HvJEU, 25 maart 2021, Lundbeck t. 
Commissie,  C‑591/16  P  (ECLI:EU:C:2021:243),  randnr.  156;  en  HvJEU  25  maart  2021,  C‑601/16  P,  Arrow  Group  en  Arrow 
Generics t. Commissie (ECLI:EU:C:2021:244), randnr. 97. 
252 Zie randnr. 161 in deze beslissing. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 100/114 

kennis van de feiten en opzettelijk te schenden door een ongepaste verwerkingsgrondslag 

te hanteren, doch minstens sprake van een ernstige nalatigheid.  

232.  Categorieën  van  persoonsgegevens  waarop  de  inbreuk  betrekking  heeft  (artikel  83.2.g) 

AVG) — Zoals eerder in deze beslissing vastgesteld, slaat de omstreden verwerking naast 

de contactgegevens van betrokkenen ook op persoonsgegevens waarmee de betrokkenen 

gesegmenteerd  konden  worden  voor  direct  marketing-gerelateerde  doeleinden.  De  aard 

van  de  verwerkte  persoonsgegevens  omvat  dus  verschillende  categorieën,  waaronder 

financiële  informatie  (gemiddelde  inkomen),  huisvesting,  gezinssamenstelling,  evenals 

socio-demografische  en  leefstijlgegevens  zoals  de  sociale  klasse  waartoe  betrokkenen 

behoren.  

Hoewel dergelijke persoonsgegevens prima facie niet van gevoelige of bijzondere aard zijn, 

oordeelt  de  Geschillenkamer  dat  zij  niettemin  behoren 

tot  categorieën  van 

persoonsgegevens van zodanige aard dat zij de privacy van betrokkenen kunnen aantasten 

en  waarvan  betrokkenen  doorgaans  niet  redelijkerwijs  zouden  verwachten  dat  die 

onrechtstreeks verzameld bij en nadien verwerkt worden door derde partijen. 

Categorisering in concreto van de ernst van de overtredingen en bepaling 
van het juiste uitgangsbedrag  

233.  Op basis van de evaluatie van de hierboven uiteengezette criteria wordt de inbreuk geacht 

van geringe, middelmatige of hoge ernst te zijn. Deze categorieën doen geen afbreuk aan de 

vraag of er al dan niet een boete kan worden opgelegd. 

▪  Bij  de  berekening  van  de  administratieve  geldboete  voor  inbreuken  van  geringe 

ernst, zal de toezichthoudende autoriteit het basisbedrag voor verdere berekening 

vaststellen  op  een  bedrag  tussen  0  en  10%  van  het  toepasselijke  wettelijke 

maximum. 

▪  Bij  het  berekenen  van  de  administratieve  geldboete  voor 

inbreuken  van 

middelmatige  ernst  zal  de  toezichthoudende  autoriteit  het  startbedrag  voor 

verdere  berekening  vaststellen  op  een  bedrag  tussen  10  en  20%  van  het 

toepasselijke wettelijke maximum. 

▪  Bij de berekening van de administratieve geldboete voor inbreuken met een hoge 

ernstgraad  zal  de  toezichthoudende  autoriteit  het  startbedrag  voor  verdere 

berekening  vaststellen  op  een  bedrag  tussen  20  en  100%  van  het  toepasselijke 

wettelijke maximum253. 

253 EDPB – Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR (v2.0, 24 mei 2023), randnr. 60. 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 101/114 

234.  In casu oordeelt de Geschillenkamer dat de inbreuken op de rechtmatigheid, behoorlijkheid 

en  transparantiebeginselen  (artikel  5.1.a)  AVG),  alsook  op  het  verantwoordingsbeginsel 

(artikel 5.2 AVG), in combinatie met de inbreuken op de informatieplicht ten aanzien van de 

betrokkenen  (artikel  12  juncto  14  AVG),  van  hoge  ernst  zijn.  De  Geschillenkamer  dient 

derhalve voor de overtredingen die verband houden met de eerste gedraging (vallend onder 

artikel 83.5 AVG, met hoge ernstgraad) een theoretisch uitgangsbedrag voor de verdere 

berekening  van  de  administratieve  boete  te  hanteren  tussen  4.000.000  EUR  en 

20.000.000 EUR.  

235.  Steunend  op  de  voorgaande  beoordeling  van  de  omstandigheden  in  het  licht  van  artikel 

83.2.a), b) en g) AVG254, besluit de Geschillenkamer om een theoretisch uitgangsbedrag van 

10.000.000 EUR in aanmerking te nemen. 

236.  Rekening houdende met de in de richtlijnen vastgestelde minimum en maximumbedragen 

per  niveau,  enerzijds,  en  de  relevante  jaaromzet  van  de  verwerkingsverantwoordelijke, 

anderzijds, besluit de Geschillenkamer in concreto om het uiteindelijk uitgangsbedrag voor 

de eerste categorie van inbreuken (vallend onder artikel 83.5 AVG, met hoge ernstgraad) te 

verlagen naar een aangepast uitgangsbedrag van 185.000 EUR255. 

Verzwarende en verzachtende factoren 

237.  Na beoordeling van de aard, ernst en duur van de inbreuk, evenals het opzettelijke of nalatige 

karakter  van  de  inbreuk  en  de  categorieën  van  betrokken  persoonsgegevens,  moet  de 

toezichthoudende  autoriteit  tevens  rekening  houden  met  de  resterende  verzwarende  en 

verzachtende factoren, zoals opgelijst onder artikel 83.2 AVG. 

238.  Maatregelen  genomen  om  de  door  betrokkenen  geleden  schade  te  beperken 

(artikel 83.2.c) AVG)  —  De  Geschillenkamer  houdt  rekening  met  de  inspanningen  die  de 

verweerder  heeft  geleverd  om  de  transparantie  ten  opzichte  van  de  betrokkenen  te 

bevorderen, door middel van webpagina’s alsook de verplichte vermelding van de identiteit 

van BISNODE BELGIUM, nu BLACK TIGER BELGIUM, onderaan de direct marketingcommunicaties 

die de betrokkenen vanwege de klanten van de verweerder ontvangen.  

De Geschillenkamer houdt eveneens rekening met het initiatief van de verweerder om na de 

overname  van  BISNODE  BELGIUM  de  Data  Delivery  activiteiten  stop  te  zetten  en  de  CMX 

databank  te  vernietigen  voorafgaand  aan  de  behandeling  ten  gronde  door  de 

Geschillenkamer256.  

 

254 Zie randnrs. 230 t.e.m. 232 in deze beslissing. 
255 EDPB – Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR (v2.0, 24 mei 2023), randnr. 65. 
256 Reactie van de verweerder op het sanctieformulier d.d. 24 november 2023, p. 1, (i). 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 102/114 

239.  Mate waarin de verweerder verantwoordelijk is gezien de technische en organisatorische 

maatregelen die hij heeft uitgevoerd overeenkomstig de artikelen 25 en 32 AVG (artikel 

83.2.d)  AVG)  —  In  het  kader  van  de  procedure  ten  gronde,  en  in  het  bijzonder  tijdens  de 

hoorzitting van 22 februari 2023, heeft de verweerder zich steeds op het standpunt gesteld 

dat  de  informatieverstrekking  door  de  ontvangers  van  de  persoonsgegevens,  zijnde  de 

klanten  van  BLACK  TIGER  BELGIUM,  voldoende  was  om  aan  de 

informatie-  en 

transparantieplichten  te  voldoen.  Tevens  staat  vast  dat  BLACK  TIGER  BELGIUM  na  de 

overname de volledige verantwoordelijkheid draagt voor de vastlegging van een gepaste 

bewaarperiode  voor  de  verwerkte  persoonsgegevens,  alsook  de  naleving  van  de 

grondbeginselen van de AVG in het kader van de voortgezette gegevensverwerkingen. Om 

deze  redenen  acht  de  Geschillenkamer  het  bewezen  dat  BLACK  TIGER  BELGIUM 

verantwoordelijk kan worden gesteld voor de verdere verwerking van persoonsgegevens 

van betrokkenen, onder wie ook de klagers, na de overname van BISNODE BELGIUM.  

Gelet  op  de  neergelegde  stukken  alsook  de 

ingediende  verweermiddelen 

is  de 

Geschillenkamer echter niet afdoende overtuigd dat de verweerder passende technische 

en organisatorische maatregelen heeft ondernomen, niettegenstaande hij over voldoende 

middelen en invloed hiertoe beschikte om de naleving van de grondbeginselen van de AVG 

— zoals  de  beginselen  van  opslagbeperking  en  minimale  gegevensverwerking —  te 

waarborgen.  

240.  Eerdere  relevante  inbreuken  door  de  verwerkingsverantwoordelijke  of  de  verwerker 

(artikel  83.2.e)  AVG)  —  Hoewel  de  feiten  in  de  voorliggende  zaak  sterke  gelijkenissen 

vertonen met de omstandigheden in  de beslissing ten aanzien van  BISNODE POLEN van de 

Poolse toezichthoudende autoriteit, houdt de Geschillenkamer evenwel rekening met het 

gegeven dat BISNODE BELGIUM, thans BLACK TIGER BELGIUM, niet schuldig werd verklaard aan 

eerdere overtredingen op de AVG.  

241.  De mate waarin er met de toezichthoudende autoriteit is samengewerkt om de inbreuk te 

verhelpen en de mogelijke negatieve gevolgen daarvan te beperken (artikel 83.2.f) AVG) — 

De Geschillenkamer stelt vast dat de verweerder, middels een schrijven d.d. 27 april 2021 

van de DPO van BISNODE BELGIUM gericht aan de Inspecteur generaal, in een vroege fase van 

de procedure zijn standpunt over de grieven van de klagers heeft bekendgemaakt. Tevens 

erkent  de  Geschillenkamer  de  welwillendheid  van  de  verweerder,  die  in  het  onderzoek 

uitgebreide beleidsdocumenten overhandigde aan de Inspectiedienst en zich bereid stelde 

om verdere vragen van de Inspectiedienst te beantwoorden.  

242.  Overige verzwarende omstandigheden (artikel 83.2.k) AVG) — De Geschillenkamer houdt 

vooreerst  rekening  met  het  feit  dat  de  verweerder  winst  maakte  die  voortvloeit  uit  de 

onrechtmatige  verwerkingen,  als  verzwarende  omstandigheid.  Het  argument  van  de 

verweerder dat de Geschillenkamer geen rekening zou houden met het bedrijfsverlies van 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 103/114 

BLACK TIGER BELGIUM in 2022, ingevolge de stopzetting van de Data Delivery activiteiten, is 

te dezen niet toereikend vermits het aangepast uitgangsbedrag reeds afdoende rekening 

houdt met het in 2022 geleden bedrijfsverlies. Daarnaast stelt de Geschillenkamer vast dat 

de verweerder zowel in zijn schriftelijke verweermiddelen als tijdens de hoorzitting steeds 

op het standpunt is gebleven dat BLACK TIGER BELGIUM geenszins genoodzaakt was om de 

betrokkenen rechtstreeks en op individuele wijze in te lichten over de verwerking, ofschoon 

artikel  14  AVG  voorschrijft  dat  de  communicatie  aan  de  betrokkenen  onder  de 

verantwoordelijkheid  van  de  verwerkingsverantwoordelijke  valt  en  in  beginsel  proactief 

dient te gebeuren.  

Besluit van de Geschillenkamer voor wat betreft de eerste gedraging 

243.  Het  geheel  van  de  hierboven  uiteengezette  elementen  rechtvaardigt  een  doeltreffende, 

evenredige en afschrikkende sanctie als bedoeld in artikel 83 AVG, rekening houdend met 

de daarin bepaalde beoordelingscriteria. De Geschillenkamer wijst er voor de goede orde op 

dat de andere criteria van artikel 83.2 AVG in dit geval niet van dien aard zijn dat zij zouden 

leiden tot een andere administratieve geldboete dan die welke de Geschillenkamer in  het 

kader van deze beslissing heeft vastgesteld. 

244.  Gelet op de voorgaande beoordeling van de relevante stukken alsmede de omstandigheden 

eigen aan deze zaak, acht de Geschillenkamer het passend om krachtens artikel 58.2.i) AVG 

evenals  artikelen  100,  § 1,  13°  WOG  en  101  WOG,  overeenkomstig  artikel  83.2  AVG  een 

administratieve geldboete ter hoogte van 129.500 EUR op te leggen aan de verweerder.  

245.  De  Geschillenkamer  oordeelt  dat  de  ernstige  nalatigheid  waarmee  de  verweerder  de 

persoonsgegevens  van  de  klagers  alsmede  andere  betrokkenen  jarenlang  verwerkt  en 

gecommercialiseerd heeft, zonder hierbij de kernbeginselen van de AVG te eerbiedigen, en 

in het bijzonder zijn informatie- en transparantieplichten ten aanzien van de betrokkenen op 

passende wijze na te komen, met een administratieve geldboete dient te worden bestraft. 

Daarnevens  moet  de  verdere  verwerking  van  persoonsgegevens,  zonder  proactieve  en 

individuele informatieverstrekking aan de betrokkenen, daadkrachtig worden ontmoedigd. 

De Geschillenkamer is ten slotte van mening dat het bedrag van de geldboete, dat overigens 

ruim  onder  het  maximumbedrag  binnen  het  toegestane  bereik  blijft,  evenredig  is  aan  de 

ernst van de inbreuken vervat in de eerste gedraging. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 104/114 

III.2.2.3. 

Tweede gedraging — Nalaten om op passende wijze gevolg te geven aan 

de verzoeken van de betrokkenen tot uitoefening van hun recht van inzage 

Categorisering in abstracto van de overtreding onder artikel 83.4 t.e.m. 
83.6 AVG 

246.  De  Geschillenkamer  herinnert  eraan  dat  het  recht  van  inzage  naast  artikel  15  AVG  ook 

opgenomen  is  in  artikel  8.2  van  het  Europees  Handvest  en  daarmee  één  van  de 

kernelementen  vormt  van  het  fundamentele  recht  op  gegevensbescherming.  Door  na  te 

laten  om  álle  bronnen  te  vermelden  aan  de  klager,  heeft  de  verweerder  een  inbreuk 

gepleegd op artikel 15 AVG. Tevens staat vast dat de verweerder in casu doelbewust heeft 

nagelaten  om  de  verzoeken  tot  inzage,  die  nochtans  elektronisch  werden  ingediend, 

eveneens  elektronisch  te  beantwoorden,  in  overtreding  van  artikel  12  juncto  15  AVG. 

Vanzelfsprekend dient artikel 15 AVG in samenhang met artikel 12 AVG te worden gelezen, 

waarbij  de  verwerkingsverantwoordelijke  de  uitoefening  van  rechten  die  de  AVG  aan 

betrokkenen  toekent,  moet  faciliteren.  Tot  slot  oordeelt  de  Geschillenkamer  dat  de 

verweerder  eveneens  artikel  15 AVG  heeft  geschonden  door  louter  de  categorieën  van 

ontvangers mee te delen in het antwoord aan de klagers, niettegenstaande de verweerder 

toen in staat was om de specifieke ontvangers te identificeren. 

247.  Voor een overtreding van de rechten van betrokkenen overeenkomstig artikelen 12 en 15 

AVG,  kan  de  Geschillenkamer  op  grond  van  artikel  83.5.a)  en  83.5.b)  AVG  een 

administratieve boete opleggen tot 20.000.000 EUR of, voor een onderneming, tot 4% van 

de totale wereldwijde jaaromzet in het voorgaande boekjaar, indien dit cijfer hoger is. Een 

schending  van  voormelde  bepalingen  geeft  bijgevolg  overeenkomstig  artikel  83.5  AVG 

aanleiding tot de hoogste geldboetes. 

Ernst van de overtredingen in de voorliggende zaak 

248.  Overeenkomstig  de  AVG,  zoals  uitgelegd  in  de  richtsnoeren  van  de  EDPB,  dienen  de 

toezichthoudende autoriteiten naar behoren rekening te houden met de aard, de ernst en de 

duur  van  de  overtreding,  met  inachtneming  van  de  aard,  de  omvang  of  het  doel  van  de 

desbetreffende  gegevensverwerking,  evenals  van  het  aantal  betrokkenen  dat  wordt 

getroffen  en  de  omvang  van  de  door  hen  geleden  schade  (artikel  83.2.a)  AVG);  het 

opzettelijke of nalatige karakter van de inbreuk (artikel 83.2.b) AVG); en de categorieën van 

persoonsgegevens waarop de inbreuk betrekking heeft (artikel 83.2.g) AVG). 

249.  Aard, ernst en duur van de overtreding (artikel 83.2.a) AVG) — Het recht op inzage vormt de 

toegangspoort  en  derhalve  ook  de  hoeksteen  voor  de  uitoefening  van  andere  rechten 

waarin  de  AVG  voorziet,  zoals  het  recht  om  bezwaar  te  maken  tegen  de  verwerking  van 

persoonsgegevens  (artikel  21  AVG)  en  het  zogenaamde  recht  op  vergetelheid  (artikel  17 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 105/114 

AVG).  Het  is  derhalve  van  uiterst  belang  dat  betrokkenen  die  hun  recht  van  inzage 

uitoefenen daadwerkelijk inzage verkrijgen van alle persoonsgegevens die hen betreffen en 

door  de  verwerkingsverantwoordelijke  zijn  verzameld,  alsook  beknopte,  transparante  en 

begrijpelijke informatie ontvangen over de omstandigheden waarin hun persoonsgegevens 

verwerkt  worden.  Door  geen  volledige  en  voldoende  gedetailleerde 

informatie  te 

verstrekken  aan  de  betrokkenen,  ontneemt  de  verwerkingsverantwoordelijke  hun  de 

mogelijkheid  om  een  passende  mate  van  controle  uit  te  oefenen  over  hun  eigen 

persoonsgegevens. 

Daarnaast merkt de klager terecht op dat het nalaten om meteen na het eerste verzoek alle 

relevante  informatie  te  verstrekken,  de  verdere  uitoefening  van  hun  rechten  door  de 

betrokkenen  onnodig  bemoeilijkt.  Ofschoon  de  Geschillenkamer  vaststelt  dat  de 

verweerder tijdig gevolg heeft gegeven aan de verzoeken, draagt het feit dat de verschafte 

antwoorden  niet  van  meet  af  aan  volledig  waren  en  dat  het  voor  betrokkenen  niet 

eenvoudig  was  om  daarop  te  reageren  — e.g.,  teneinde  de  verstrekte  informatie  te 

betwisten  dan  wel  om  nadere  uitleg  te  vragen —  ertoe  bij  dat  de  betrokkenen  nodeloos 

belemmerd werden in de uitoefening van hun rechten.  

250.  Nalatigheid of opzettelijke aard van de inbreuk (artikel 83.2.b) AVG)257 — Ten aanzien van 

de wijze waarop de verweerder in casu aan de betrokkenen inzage heeft verleend over de 

verwerking  van  hun  persoonsgegevens,  en  met  name  door  enkel  de  categorieën  van 

ontvangers te vermelden ofschoon de verweerder over de specifieke identiteit  van deze 

ontvangers moet beschikken; door de bronnen niet op exhaustieve wijze mede te delen; en 

door  de  antwoorden  per  post  te  bezorgen  hoewel  de  verzoeken  elektronisch  werden 

ingediend, acht de Geschillenkamer het voldoende bewezen dat de verweerder de artikelen 

12 en 15 AVG wegens ernstige nalatigheid heeft overtreden. 

251.  Categorieën  van  persoonsgegevens  waarop  de  inbreuk  betrekking  heeft  (artikel  83.2.g) 

AVG) — Zoals eerder in deze beslissing vastgesteld,  sloegen de omstreden verwerkingen 

naast  de  contactgegevens  van  betrokkenen  ook  op  verscheidene  persoonsgegevens 

waarmee de betrokkenen nadien gesegmenteerd kunnen worden  voor  direct marketing-

gerelateerde  doeleinden.  De  aard  van  de  verwerkte  persoonsgegevens  omvat  dus 

verschillende  categorieën,  waaronder  financiële 

informatie 

(gemiddelde 

inkomen), 

huisvesting, gezinssamenstelling, evenals socio-demografische en leefstijlgegevens zoals 

de sociale klasse waartoe betrokkenen behoren.  

Hoewel dergelijke persoonsgegevens prima facie niet van gevoelige of bijzondere aard zijn, 

oordeelt  de  Geschillenkamer  dat  zij  niettemin  behoren 

tot  categorieën  van 

257 Zie randnr. 231 in deze beslissing voor een uitvoerige uiteenzetting van het onderscheid tussen nalatigheid en opzet. 

 

persoonsgegevens waarvan betrokkenen doorgaans niet redelijkerwijs zouden verwachten 

dat die onrechtstreeks verzameld bij en nadien verwerkt worden door derde partijen. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 106/114 

Categorisering in concreto van de ernst van de overtredingen en bepaling 
van het juiste startbedrag op basis van de jaaromzet van de 
verwerkingsverantwoordelijke 

252.  Op basis van de evaluatie van de hierboven uiteengezette criteria wordt de inbreuk geacht 

van geringe, middelmatige of hoge ernst te zijn. Deze categorieën doen geen afbreuk aan de 

vraag of er al dan niet een boete kan worden opgelegd. 

▪  Bij  de  berekening  van  de  administratieve  geldboete  voor  inbreuken  van  geringe 

ernst, zal de toezichthoudende autoriteit het basisbedrag voor verdere berekening 

vaststellen  op  een  bedrag  tussen  0  en  10%  van  het  toepasselijke  wettelijke 

maximum. 

▪  Bij  het  berekenen  van  de  administratieve  geldboete  voor 

inbreuken  van 

middelmatige  ernst  zal  de  toezichthoudende  autoriteit  het  startbedrag  voor 

verdere  berekening  vaststellen  op  een  bedrag  tussen  10  en  20%  van  het 

toepasselijke wettelijke maximum. 

▪  Bij de berekening van de administratieve geldboete voor inbreuken met een hoge 

ernstgraad  zal  de  toezichthoudende  autoriteit  het  startbedrag  voor  verdere 

berekening  vaststellen  op  een  bedrag  tussen  20  en  100%  van  het  toepasselijke 

wettelijke maximum258. 

253.  In casu oordeelt de Geschillenkamer dat de overtredingen die verband houden met het recht 

van  inzage  van  de  betrokkenen  (artikel  15  AVG),  van  middelmatige  ernst  zijn.  De 

Geschillenkamer dient derhalve voor de overtredingen die verband houden met de tweede 

gedraging (vallend onder artikel 83.5 AVG, met middelmatige ernstgraad) een theoretisch 

uitgangsbedrag  voor  de  verdere  berekening  van  de  administratieve  boete  te  hanteren 

tussen 2.000.000 EUR en 4.000.000 EUR. 

254.  Steunend  op  de  voorgaande  beoordeling  van  de  omstandigheden  in  het  licht  van  artikel 

83.2.a), b) en g) AVG259, besluit de Geschillenkamer om een theoretisch uitgangsbedrag van 

2.800.000 EUR in aanmerking te nemen. 

255.  Rekening houdende met de in de richtlijnen vastgestelde minimum en maximumbedragen 

per  niveau,  enerzijds,  en  de  relevante  jaaromzet  van  de  verwerkingsverantwoordelijke, 

anderzijds, besluit de Geschillenkamer in concreto om het uiteindelijk uitgangsbedrag voor 

258 EDPB – Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR (v2.0, 24 mei 2023), randnr. 60. 
259 Zie randnrs. 230 t.e.m. 232 in deze beslissing. 

 

de  tweede  categorie  van  inbreuken  (vallend  onder  artikel  83.5  AVG,  met  middelmatige 

ernstgraad) te verlagen naar een aangepast uitgangsbedrag van 51.800 EUR260. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 107/114 

Verzwarende en verzachtende factoren 

256.  Na beoordeling van de aard, ernst en duur van de inbreuk, evenals het opzettelijke of nalatige 

karakter  van  de  inbreuk  en  de  categorieën  van  betrokken  persoonsgegevens,  moet  de 

toezichthoudende  autoriteit  tevens  rekening  houden  met  de  resterende  verzwarende  en 

verzachtende factoren, zoals opgelijst onder artikel 83.2 AVG. 

257.  Mate waarin de verweerder verantwoordelijk is gezien de technische en organisatorische 

maatregelen die hij heeft uitgevoerd overeenkomstig de artikelen 25 (artikel 83.2.d) AVG) 

—  Het  staat  voor  de  Geschillenkamer  vast,  en  wordt  overigens  niet  betwist  door  de 

verweerder, dat BLACK TIGER BELGIUM ten volle verantwoordelijk is voor het beheer van de 

website, met inbegrip van het online contactformulier waarmee betrokkenen hun rechten 

kunnen  uitoefenen  ten  aanzien  van  de  verweerder,  alsmede  van  de  wijze  waarop  de 

verzoeken van betrokkenen desgevallend ingewilligd worden.  

258.  Overige verzachtende omstandigheden  (artikel 83.2.k) AVG)  — De Geschillenkamer stelt 

vast  dat  de  verweerder  een  gecentraliseerd  contactformulier  aanbiedt  op  zijn  website, 

waarmee  betrokkenen  hun  verzoeken  tot  uitoefening  van  hun  rechten  onder  de  AVG 

kunnen  indienen.  Dit  toont  aan  dat  de  verweerder  alleszins  beoogt  om  de  indiening  van 

verzoeken door betrokkenen te faciliteren261.  

Verder  is  de  Geschillenkamer  van  mening  dat  elke  verwerkingsverantwoordelijke  steeds 

genoodzaakt is om alle specifieke informatie mee te delen aan de betrokkenen die erom 

vragen  in  het  kader  van  hun  verzoek  tot  inzage.  De  Geschillenkamer  is  er  evenwel  van 

bewust dat het HvJEU pas na de omstreden feiten bevestigd heeft in welke omstandigheden 

verwerkingsverantwoordelijken de exacte identiteit dan wel de categorieën van ontvangers 

dienen mee te delen.  

Tot slot besluit de Geschillenkamer om de inspanningen van de verweerder, i.e., het feit dat 

de  verweerder  daadwerkelijk  — doch  niet  volledig  noch  in  een  gangbare  elektronische 

vorm —  en  tijdig  heeft  gereageerd  op  de  verzoeken  tot  inzage,  mee  in  overweging  te 

nemen262.  

259.  Overige verzwarende omstandigheden  (artikel 83.2.k) AVG) — Het voorgaande betekent 

dat de  verweerder  tevens  zelf bepaalt welke persoonsgegevens,  in casu  identificatie-  en 

contactgegevens, verzameld worden en hierbij zowel de middelen als de doeleinden van de 

 

260 EDPB – Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR (v2.0, 24 mei 2023), randnr. 65. 
261 Reactie van de verweerder op het sanctieformulier d.d. 24 november 2023, p. 2, (ii). 
262 Ibidem. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 108/114 

verwerking  vastlegt. De Geschillenkamer stelt  evenwel vast dat de verweerder naast het 

postadres  van  betrokkenen  eveneens  hun  elektronische  contactgegevens  verzamelt, 

niettegenstaande dat de verweerder bewust opteerde om de verzoeken uitsluitend per post 

te  beantwoorden.  Zodoende  overtreedt  de  verweerder  het  beginsel  van  minimale 

gegevensverwerking 

onder 

artikel  5.1.c)  AVG 

alsook 

het 

beginsel 

van 

gegevensbescherming door ontwerp voorzien in artikel 25 AVG. Vermits deze vaststelling 

echter niet werd onderworpen aan tegensprekelijk debat in het kader van de procedure ten 

gronde,  besluit  de  Geschillenkamer  om  het  aangepast  uitgangsbedrag  dan  ook  niet  te 

verhogen.  

Besluit van de Geschillenkamer voor wat betreft de tweede gedraging 

260. Het  geheel  van  de  hierboven  uiteengezette  elementen  rechtvaardigt  een  doeltreffende, 

evenredige en afschrikkende sanctie als bedoeld in artikel 83 AVG, rekening houdend met 

de daarin bepaalde beoordelingscriteria. De Geschillenkamer wijst er voor de goede orde op 

dat de andere criteria van artikel 83.2 AVG in dit geval niet van dien aard zijn dat zij zouden 

leiden tot een andere administratieve geldboete dan die welke de Geschillenkamer in het 

kader van deze beslissing heeft vastgesteld. 

261.  Gelet op de voorgaande beoordeling van de relevante stukken alsmede de omstandigheden 

eigen aan deze zaak, acht de Geschillenkamer het passend om krachtens artikel 58.2.i) AVG 

evenals  artikelen  100,  § 1,  13°  WOG  en  101  WOG,  overeenkomstig  artikel  83.2  AVG  een 

administratieve geldboete ter hoogte van 41.440 EUR op te leggen aan de verweerder.  

262.  De  Geschillenkamer  oordeelt  het  gerechtvaardigd  om,  gelet  op  de  specifieke 

omstandigheden alsmede de bewuste keuze van de verweerder omtrent de wijze waarop 

verzoeken van betrokkenen afgehandeld werden, een administratieve boete op te leggen 

met  als  oogmerk  deze  gedraging  op  gepaste  wijze  te  sanctioneren  alsook  teneinde  de 

verweerder ertoe aan te zetten om verzoeken tot uitoefening van rechten toegekend onder 

de AVG, in de toekomst niet langer op dergelijke wijze in te willigen. De Geschillenkamer is 

tevens  van  mening  dat  het  bedrag  van  deze  geldboete,  dat  overigens  ruim  onder  het 

maximumbedrag  binnen  het  toegestane  bereik  blijft,  evenredig  is  aan  de  ernst  van  de 

inbreuken vervat in de tweede gedraging. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 109/114 

III.2.2.4.  Derde gedraging — Nalaten om een beschrijving van de categorieën van 
betrokkenen  en  van  de  categorieën  van  persoonsgegevens,  alsmede  om  de 
identiteit  van  de  verwerkingsverantwoordelijken  voor  wie  de  verweerder  als 
verwerker optreedt, op te nemen in het verwerkingsregister  

Categorisering in abstracto van de overtreding onder artikel 83.4 t.e.m. 
83.6 AVG 

263.  De Geschillenkamer stelt vast dat de verweerder nagelaten heeft om naast de vermelding 

van  de  categorieën  van  betrokkenen  en  van  de  verwerkte  persoonsgegevens  ook  een 

omschrijving van deze categorieën op te nemen in zijn register van verwerkingsactiviteiten, 

zoals  nochtans  uitdrukkelijk  voorgeschreven  in  artikel  30 AVG.  Daarnaast  heeft  de 

verweerder  artikel  30  AVG  geschonden  door  na  te 

laten  om  de 

identiteit  van 

verwerkingsverantwoordelijken,  voor  wie  de  verweerder  als  verwerker  optreedt,  te 

documenteren  in  het  gecentraliseerde  verwerkingsregister.  Dienaangaande  herinnert  de 

Geschillenkamer  eraan  dat  het  register  van  verwerkingsactiviteiten  een  essentieel  en 

centraal  bestand  is,  dat  elke  verwerkingsverantwoordelijke  die  hiertoe  verplicht  is  onder 

artikel 30 AVG op passende wijze dient op te stellen alsook aan te vullen, en op aanvraag 

moet kunnen voorleggen aan de toezichthouder. Dit is dan ook de reden waarom de EU-

wetgever uitdrukkelijk de mogelijkheid heeft voorzien om een boete op te leggen voor het 

niet nakomen van de voornoemde bepaling, in tegenstelling tot andere beleidsdocumenten 

die veeleer onder artikel 24 AVG vallen, waarvoor daarentegen geen boete voorzien is onder 

artikel 83.4 AVG noch onder artikel 83.5 AVG. 

264.  Voor  een  inbreuk  op  de  verplichtingen  van  de  verwerkingsverantwoordelijke  en  de 

verwerker  overeenkomstig  artikel  30  AVG  kan  de  Geschillenkamer  op  grond  van  artikel 

83.4.a) AVG een administratieve geldboete opleggen tot een bedrag van 10.000.000 EUR 

of, voor een onderneming, tot 2% van de totale wereldwijde jaaromzet in het  voorgaande 

boekjaar indien dat cijfer hoger is. 

Ernst van de overtredingen in de voorliggende zaak 

265.  Overeenkomstig  de  richtsnoeren  van  de  EDPB  en  de  AVG  dienen  de  toezichthoudende 

autoriteiten  naar  behoren  rekening  te  houden  met  de  aard,  de  ernst  en  de  duur  van  de 

overtreding, met inachtneming van de aard, de omvang of het doel van de desbetreffende 

gegevensverwerking,  evenals  van  het  aantal  betrokkenen  dat  wordt  getroffen  en  de 

omvang van de door hen geleden schade (artikel 83.2.a) AVG); het opzettelijke of nalatige 

karakter  van  de  inbreuk  (artikel  83.2.b)  AVG);  en  de  categorieën  van  persoonsgegevens 

waarop de inbreuk betrekking heeft (artikel 83.2.g) AVG). 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 110/114 

266.  Aard,  ernst  en  duur  van  de  overtreding  (artikel  83.2.a)  AVG)  —  De  Geschillenkamer  wijst 

erop dat, om de in de AVG vervatte verplichtingen doeltreffend te kunnen toepassen, het 

van essentieel belang is dat de verwerkingsverantwoordelijke en de verwerkers een volledig 

en  accuraat  overzicht  bijhouden  van  de  verwerkingen  van  persoonsgegevens  die  zij 

uitvoeren.  Dit  register 

is  dan  ook 

in  de  eerste  plaats  een 

instrument  om  de 

verwerkingsverantwoordelijke of verwerker te helpen bij de naleving van de AVG voor de 

verschillende  gegevensverwerkingen  die  zij  uitvoert  omdat  het  register  de  belangrijkste 

kenmerken  ervan  zichtbaar  maakt.  De  Geschillenkamer 

is  van  oordeel  dat  dit 

verwerkingsregister  een  essentieel  instrument  is  in  het  kader  van  de  reeds  vermelde 

verantwoordingsplicht (artikel 5.2 AVG en artikel 24 AVG) en dat dit register ten grondslag 

ligt aan alle verplichtingen die de AVG aan de verwerkingsverantwoordelijke en verwerker 

oplegt. Het is dienvolgens van uiterst belang dat dit volledig en juist is.  

267.  Nalatigheid of opzettelijke aard van de inbreuk (artikel 83.2.b) AVG)263 — In de voorliggende 

zaak  oordeelt  de  Geschillenkamer  dat  de  inbreuk  op  artikel  30  AVG  te  wijten  is  aan  een 

ernstige  nalatigheid  zijdens  de  verwerkingsverantwoordelijke,  gelet  op  de  aard  van  de 

kernactiviteiten van de verweerder alsook op de verklaringen door de verweerder dat zijn 

activiteiten in overeenstemming zijn met de AVG. 

Categorisering in concreto van de ernst van de overtredingen en bepaling 
van het juiste startbedrag op basis van de jaaromzet van de 
verwerkingsverantwoordelijke 

268.  Op basis van de evaluatie van de hierboven uiteengezette criteria wordt de inbreuk geacht 

van geringe, middelmatige of hoge ernst te zijn. Deze categorieën doen geen afbreuk aan de 

vraag of er al dan niet een boete kan worden opgelegd. 

▪  Bij  de  berekening  van  de  administratieve  geldboete  voor  inbreuken  van  geringe 

ernst, zal de toezichthoudende autoriteit het basisbedrag voor verdere berekening 

vaststellen  op  een  bedrag  tussen  0  en  10%  van  het  toepasselijke  wettelijke 

maximum. 

▪  Bij  het  berekenen  van  de  administratieve  geldboete  voor 

inbreuken  van 

middelmatige  ernst  zal  de  toezichthoudende  autoriteit  het  startbedrag  voor 

verdere  berekening  vaststellen  op  een  bedrag  tussen  10  en  20%  van  het 

toepasselijke wettelijke maximum. 

▪  Bij de berekening van de administratieve geldboete voor inbreuken met een hoge 

ernstgraad  zal  de  toezichthoudende  autoriteit  het  startbedrag  voor  verdere 

263 Zie randnr. 231 in deze beslissing voor een uitvoerige uiteenzetting van het onderscheid tussen nalatigheid en opzet. 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 111/114 

berekening  vaststellen  op  een  bedrag  tussen  20  en  100%  van  het  toepasselijke 

wettelijke maximum264. 

269.  In  casu  oordeelt  de  Geschillenkamer  dat  de  overtreding 

inzake  het  register  van 

verwerkingsactiviteiten  (artikel  30  AVG)  van  geringe  ernst  is.  De  Geschillenkamer  dient 

derhalve voor de overtredingen die verband houden met de derde gedraging (vallend onder 

artikel 83.4 AVG, met geringe ernstgraad) een theoretisch uitgangsbedrag voor de verdere 

berekening van de administratieve boete te hanteren van hoogstens 1.000.000 EUR. 

270.  Steunend  op  de  voorgaande  beoordeling  van  de  omstandigheden  in  het  licht  van  artikel 

83.2.a), b) en g) AVG265, besluit de Geschillenkamer om een theoretisch uitgangsbedrag van 

200.000 EUR in aanmerking te nemen. 

271.  Rekening houdende met de in de richtlijnen vastgestelde minimum en maximumbedragen 

per  niveau,  enerzijds,  en  de  relevante  jaaromzet  van  de  verwerkingsverantwoordelijke, 

anderzijds, besluit de Geschillenkamer in concreto om het uiteindelijk uitgangsbedrag voor 

de derde categorie van inbreuken (vallend onder artikel 83.4 AVG, met geringe ernstgraad) 

te verlagen naar een aangepast uitgangsbedrag van 3.700 EUR266. 

Verzwarende en verzachtende factoren 

272.  Na beoordeling van de aard, ernst en duur van de inbreuk, evenals het opzettelijke of nalatige 

karakter  van  de  inbreuk  en  de  categorieën  van  betrokken  persoonsgegevens,  moet  de 

toezichthoudende  autoriteit  tevens  rekening  houden  met  de  resterende  verzwarende  en 

verzachtende factoren, zoals opgelijst onder artikel 83.2 AVG.  

Gelet  op  de  specifieke  aard  van  deze  overtreding,  en  bij  gebrek  aan  opmerkingen 

hieromtrent vanwege de verweerder, neemt de Geschillenkamer geen verdere verzwarende 

of verzachtende omstandigheden in aanmerking. 

Besluit van de Geschillenkamer voor wat betreft de derde gedraging 

273.  Het  geheel  van  de  hierboven  uiteengezette  elementen  rechtvaardigt  een  doeltreffende, 

evenredige en afschrikkende sanctie als bedoeld in artikel 83 AVG, rekening houdend met 

de daarin bepaalde beoordelingscriteria. De Geschillenkamer wijst er voor de goede orde op 

dat de andere criteria van artikel 83.2 AVG in dit geval niet van dien aard zijn dat zij zouden 

leiden tot een andere administratieve geldboete dan die welke de Geschillenkamer in het 

kader van deze beslissing heeft vastgesteld. 

 

264 EDPB – Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR (v2.0, 24 mei 2023), randnr. 60. 
265 Zie randnrs. 230 t.e.m. 232 in deze beslissing. 
266 EDPB – Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR (v2.0, 24 mei 2023), randnr. 65. 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 112/114 

274.  Gelet op de voorgaande beoordeling van de relevante stukken alsmede de omstandigheden 

eigen aan deze zaak, acht de Geschillenkamer het passend om krachtens artikel 58.2.i) AVG 

evenals  artikelen  100,  § 1,  13°  WOG  en  101  WOG,  overeenkomstig  artikel  83.2  AVG  een 

administratieve geldboete ter hoogte van 3.700 EUR op te leggen aan de verweerder voor 

de  overtreding  van  artikel  30  AVG  wegens  het  niet  bijhouden  van  een  exhaustief  en 

voldoende gedetailleerd register van verwerkingsactiviteiten. 

III.3. Overige grieven 

275.  De  Geschillenkamer  besluit  om  de  overige  grieven  en  vaststellingen  van  de 

Inspectiedienst267 niet te weerhouden, daar de Geschillenkamer op basis van de feiten en de 

stukken uit het dossier niet tot de conclusie kan komen dat er sprake is van een inbreuk op 

de  AVG.  Deze  grieven  en  vaststellingen  door  de  Inspectiedienst  worden  bijgevolg  als 

kennelijk ongegrond beschouwd in de zin van artikel 57.4 van de AVG268. 

IV. Publicatie van de beslissing  

276.  Gelet  op  het  belang  van  transparantie  met  betrekking  tot  de  besluitvorming  van  de 

Geschillenkamer,  wordt  deze  beslissing  gepubliceerd  op  de  website  van  de 

Gegevensbeschermingsautoriteit  met  vermelding  van  de  identificatiegegevens  van  de 

verweerder,  gelet  op  het  algemeen  belang  van  onderhavige  beslissing,  enerzijds,  en  de 

onvermijdelijke  heridentificatie  van  de  verweerder 

in  geval  van  pseudonimisering, 

anderzijds.  Het  is  daarentegen  niet  nodig  dat  de  identificatiegegevens  van  de  klagers  bij 

deze publicatie worden bekendgemaakt.  

 

 

267 Zie randnrs. 192, 196, 199 en 202 in deze beslissing. 
268  Zie  punt  3.1.A.2  van  het  Sepotbeleid  van  de  Geschillenkamer  d.d.  18 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/sepotbeleid-van-de-geschillenkamer.pdf. 

juni  2021, 

te 

raadplegen  via 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 113/114 

OM DEZE REDENEN,  

beslist de Geschillenkamer van de Gegevensbeschermingsautoriteit, na beraadslaging, om: 

-  Op  grond  van  artikel  58.2.d)  AVG  alsmede  artikel  100,  § 1,  8°  en  9°  WOG,  de 

verweerder te gelasten om de overtreding van artikel 5.1 AVG, artikel 6.1 AVG, artikel 

12.1  AVG,  alsook  artikel  14.1  en  14.2  AVG,  in  het  kader  van  de  B2B  Data  Quality 

dienstverlening,  te  beëindigen  en  beëindigd  te  houden  totdat  de  verwerking  in 

overeenstemming  wordt  gebracht  met  de  AVG,  door  de  verwerking  van 

persoonsgegevens in de Spectron databank te staken, alvorens de betrokkenen van 

wie de verweerder over contactgegevens beschikt proactief en individueel in kennis 

te stellen van de verwerking van hun persoonsgegevens door de verweerder. Hierbij 

dient  de  verweerder  eveneens  de  betrokkenen  gedurende  een  periode  van 

drie maanden  vanaf  de  informatieverstrekking  de  gelegenheid  te  geven  om  op 

eenvoudige  en  effectieve  wijze  bezwaar  te  maken  tegen  de  verwerking  van  hun 

persoonsgegevens, alvorens de verwerking te hervatten. Wat de andere categorieën 

van betrokkenen betreft, waarvan de verweerder geen contactgegevens in zijn bezit 

heeft,  besluit  de  Geschillenkamer  om,  bij  gebrek  aan  een 

rechtmatige 

verwerkingsgrond, de verwerking van hun persoonsgegevens definitief te verbieden. 

-  Op grond van artikel 58.2.d) AVG alsmede artikel 100, § 1, 9° WOG, de verweerder te 

gelasten om aan de overtreding van artikel 5.1 en 5.2 AVG, artikel 24.1 AVG alsook 

artikel  25.1  en  25.2  AVG  te  remediëren  door  passende  technische  en 

organisatorische  maatregelen  te  nemen  opdat  de  bewaarperiode  van  de 

persoonsgegevens  —  die  de  verweerder  uitsluitend  verder  mag  verwerken  op 

voorwaarde dat er aan het vorig bevel is voldaan — in verhouding komt te staan tot de 

doeleinden van de verwerking, en opdat de verweerder in het kader van zijn huidige 

Data Quality dienstverlening enkel de meest actuele persoonsgegevens bijhoudt van 

betrokkenen,  zoals  vereist  door  het  beginsel  van  minimale  gegevensverwerking. 

Daarnaast beveelt de Geschillenkamer de verweerder om de huidige documentatie in 

verband met de verwerking van persoonsgegevens en de naleving van de AVG aan te 

vullen  dan  wel  aan  te  passen,  teneinde  rekening  te  houden  met  de  werkelijke 

omstandigheden waarin de verweerder persoonsgegevens verwerkt en zodoende de 

verantwoordingsplicht die op de verweerder rust, na te komen. 

 

 

 Beslissing ten gronde 07/2024 - 114/114 

 

-  Op grond van artikel 58.2.d) AVG alsmede artikel 100, § 1, 9° WOG, de verweerder te 

gelasten om aan de overtreding van artikel 30.1.c) AVG evenals artikel 30.2 AVG te 

remediëren  door  het  register  van  verwerkingsactiviteiten  aan  te  vullen  met  een 

duidelijke  omschrijving  van  de  categorieën  van  persoonsgegevens  en  van 

betrokkenen,  alsook  door  alle  verwerkingsverantwoordelijken  ten  behoeve  van 

dewelke de verweerder als verwerker meent op te treden, bij naam te vermelden. 

-  Op grond van artikel 58.2.d) AVG alsmede artikel 100, § 1, 9° WOG, de verweerder te 

gelasten  om  binnen  een  termijn  van  drie  maanden  na  de  kennisgeving  van  de 

beslissing het bewijs van de verwezenlijking van de voormelde nalevingsmaatregelen 

voor te leggen aan de Geschillenkamer. 

-  Op grond van artikel 58.2.i) AVG evenals artikelen 100, § 1, 13° WOG en 101 WOG, 

overeenkomstig  artikel  83.2  AVG  een  administratieve  geldboete  ter  hoogte  van 

129.500 EUR op te leggen aan de verweerder wegens de schending van artikel 5 AVG; 

artikel 6 AVG; artikel 12 AVG; artikel 14 AVG; artikel 24 AVG en artikel 25 AVG. 

-  Op grond van artikel 58.2.i) AVG evenals artikelen 100, § 1, 13° WOG en 101 WOG, 

overeenkomstig  artikel  83.2  AVG  een  administratieve  geldboete  ter  hoogte 

van 41.440 EUR op te leggen aan de verweerder wegens de schending van artikel 12 

AVG en artikel 15 AVG. 

-  Op grond van artikel 58.2.i) AVG evenals artikelen 100, § 1, 13° WOG en 101 WOG, 

overeenkomstig  artikel  83.2  AVG  een  administratieve  geldboete  ter  hoogte  van 

3.700 EUR op te leggen aan de verweerder wegens de schending van artikel 30 AVG. 

Tegen  deze  beslissing  kan  op  grond  van  artikel  108,  § 1  WOG,  beroep  worden 

aangetekend  binnen  een  termijn  van  dertig  dagen,  vanaf  de  kennisgeving,  bij  het 

Marktenhof, met de Gegevensbeschermingsautoriteit als verweerder. 

 

 

 
 

(get). Hielke HIJMANS  

Voorzitter van de Geschillenkamer 

 

 

 

