1/14

 Procedimiento Nº: PS/00135/2021

RESOLUCIÓN R/00387/2021 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En el procedimiento sancionador PS/00135/2021, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos   a  TELEFÓNICA   DE   ESPAÑA,   S.A.U.,   vista   la   denuncia
presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 14 de abril de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  TELEFÓNICA DE
ESPAÑA, S.A.U. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00135/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: D.  A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 26 de febrero de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra TELEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A82018474
(en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que se han utilizado sus datos para
contratar un servicio de Movistar Fusion desde el 19 de marzo de 2019 hasta octubre
del mismo año, cuando se da de baja la línea por impago.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Por otra parte, señala que se ha producido su inclusión en los ficheros de información
crediticia por deuda no reconocida.

Que   no   tiene   relación   alguna   con   el   servicio   contratado   ni   con   la   dirección   de
instalación de dichos servicios.

Igualmente, desconoce cómo la empresa de recobro de deudas le ha localizado desde
el número ***TELÉFONO.1.

Documentación relevante aportada por el reclamante:

-Copia de atestado policial fechado a 19 de febrero de 2020 donde se manifiesta que:

a. Que los hechos ocurrieron el día 18/03/2019

b.  Que el día 13/02/2020 recibió una  llamada del  número  ***TELÉFONO.1
identificándose   como   asesoría   ISFG   reclamándole   una   deuda   de
***CANTIDAD.1 euros con Movistar.

c. Que el reclamante manifiesta que no es cliente de Movistar, motivo por el
que se presentó en una oficina Movistar donde le informaron que efectivamente
constaba a su nombre una deuda correspondiente a cinco facturas de fechas
04/05/2019, 04/06/2019, 04/07/2019, 04/08/2019, 04/09/2019.

d. Que en la oficina Movistar han podido comprobar que, si bien, las facturas
figuran a su nombre y consta su DNI, la dirección que consta en las mismas es
la   de  ***DIRECCIÓN.1,   dirección   que   es   totalmente   desconocida   por   el
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

e. Que han debido usar sus datos y que en ningún momento ha extraviado ni le
ha sido sustraído su DNI.

-Copia de Certificado de Empadronamiento del Ayuntamiento de DAIMUS firmado en
fecha 24/02/2020 donde consta el nombre, apellidos y nº DNI del reclamante y la
dirección ***DIRECCIÓN.2. 

-Copia de facturas Movistar Fusion con fechas de factura 04/05/2019, 04/06/2019,
04/07/2019, 04/08/2019, 04/09/2019 respectivamente y donde consta:

a. El primer periodo de consumo es del 18 de marzo 2019 al 17 de abril de

2019 y el último periodo de consumo es del 18 de julio al 17 de agosto.

a. La línea fija ***TELÉFONO.2 y la línea móvil ***TELÉFONO.3 

c.   Los   datos   identificativos   del   reclamante,   DNI,   y   la   dirección
***DIRECCIÓN.1.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Con fecha 30/12/2020, TELEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U. remite a esta Agencia la
siguiente información y manifestaciones:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

Que la contratación de los servicios se produjo con fecha 20 de marzo de 2019

1.
a través del canal telefónico en el 1004.

Que las líneas contratadas fueron la línea fija  ***TELÉFONO.2  y las líneas

2.
móviles ***TELÉFONO.3 y ***TELÉFONO.4.

3.
Que   no   ha   sido   posible   localizar   copia   de   la   grabación   de   la   contratación
realizada. Que por ese motivo se procedió a la baja de los servicios contratados y se
procedió a la anulación de todas las facturas emitidas.

4..
Que   las   medidas   de   seguridad   que   tenían   implantadas   en   el   1004   en   el
momento de la contratación, enfocadas a la comprobación de identidad de la persona
contratante para nuevas altas son:

a.

Comprobar la mayoría de edad.

Su identificación a través de su nombre, apellidos, número y tipo de

b.
documento de identidad.

c.

d.

e.

Limitar el número de altas a 5 con la misma identificación.

Limitar el número de contrataciones en la misma dirección postal a 5.

Comprobación sobre deuda contraída anteriormente.

Comprobación   de   la   dirección   postal   a   través   de   una   herramienta

f.
interna de verificación de direcciones.

g.
Comprobación en el domicilio identificado por el cliente de los datos
aportados por éste en el alta a través de la exhibición del del documento de
identidad al instalador.

Que no consta en sus sistemas copia de la documentación recabada para la
5.
comprobación de la identidad del reclamante, razón por la cual se procedió a la baja
de los servicios contratados, así como a la anulación de todas las facturas emitidas.

6.

Que durante el año 2020 se han implementado las siguientes medidas:

a.

En el canal telefónico.

Derivación al canal presencial de aquellas operativas sensibles que aconsejan
una   identificación   adicional   del   cliente   (p.ej.  Alta,   portabilidad   de   móviles   y
duplicados de tarjeta SIM)

Derivación al canal online las operativas de modificación de datos personales y
a un Back Office especializado las solicitudes de cambio de titular y de cambio
de medio de contacto para las credenciales de movistar.es.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

b.

En el canal presencial.

Se ha establecido para todo el canal presencial una penalización adicional para
cada   gestión   realizada   y   documentada   incorrectamente   por   parte   de   un
comercial.

Publicación  semanal  de  un informe en el que se detallan,  tienda a tienda,
determinadas   operaciones   sensibles   para   comprobar   si   se   realiza
correctamente o no la identificación de cliente.

Llamada   de   comprobación   para   autorizados,   que   consiste   en   realizar   una
llamada previa de control a la línea sobre la que se solicitan determinadas
operativas sensibles, de manera que el cliente titular pueda autorizar o no dicha
operación antes de su ejecución.

7.
Que   en   el   año   2020   se   ha   trabajado   en   el   desarrollo   de   un   sistema   de
autenticación   de   clientes   vía   OTP   para   reforzar   el   nivel   de   identificación   de   sus
clientes. Que este sistema se está implantando progresivamente.

8.
Que en el año 2021 están trabajando en el desarrollo de un Onboarding digital
de   sus   clientes   que   les   permita   tener   registrados   su  identidad   digital   verificada   y
autenticación biométrica.

9.
Que en relación a las causas que han motivado la incidencia manifiesta que se
confirmó que los hechos eran compatibles con una posible suplantación de identidad y
que   se   llevaron   a   cabo   todas   las   actuaciones   para   regularizar   la   situación
procediéndose a cancelar la deuda y a solicitar la exclusión del reclamante de los
ficheros de insolvencia patrimonial en los que había sido incluido

Que   se   ha   remitido   carta   dirigida   al   reclamante   a   su   dirección   de   correo

10.
electrónico y aporta copia de la carta fechada a 3 de julio 2020.

Aporta captura de pantalla de sus sistemas donde consta la dirección postal del

11.
reclamante en Calle ***DIRECCIÓN.1.

Aporta copia de cartas dirigidas al reclamante a la dirección que consta en sus

12.
sistemas reclamando la deuda. Aporta certificados de envío y no devolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

El   RGPD  se   ocupa   en   su   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “licitud, lealtad y
transparencia”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado;” 

          El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

                 “1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza al reclamado se encuentra tipificada en
el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas”, señala: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

Hay que tener en cuenta, que de la documentación que obra en el expediente
ofrece evidencias de que el reclamado vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que
trató los datos personales del reclamante sin legitimación para ello.

Pues bien, el reclamado reconoce la posible suplantación de identidad en una
contratación llevada a cabo en el canal 1004. Ahora bien, manifiesta que no tiene la
grabación ni consta en sus sistemas copia de la documentación recabada para la
comprobación de la identidad del reclamante.

Asimismo, señalan que han cancelado la deuda y solicitado la exclusión de los
ficheros de insolvencia, y que han adoptado una serie de medidas tendentes a mejorar
el sistema de comprobación de la identidad, algunas aplicadas ya en el año 2020, y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

otras en desarrollo. 

La falta de diligencia  desplegada  por  la entidad en el cumplimiento  de las
obligaciones impuestas por la normativa de protección de datos de carácter personal
es, pues, evidente. Un cumplimiento diligente del principio de licitud en el tratamiento
de datos de terceros requiere que la responsable del tratamiento esté en condiciones
de probarlo (principio de responsabilidad proactiva).  

III 

A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las pre-

visiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/14

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de
la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer al reclamado como responsable de una infracción tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD, en una valoración inicial, se estiman concurrentes en el
presente caso, en calidad de agravantes, los siguientes factores: 

- La duración del tratamiento ilegítimo de los datos del afectado efectuado por el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

reclamado (artículo 83.2. a) del RGPD). 

- La intencionalidad o negligencia de la infracción (art.83.2. b) del RGPD). 

- Se encuentran afectados identificadores personales básicos (datos personales

y bancarios (art.83.2. g) del RGPD).  

- La evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD) 

  Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  TELEFÓNICA   DE
ESPAÑA, S.A.U. con NIF A82018474, por la presunta infracción del artículo 6.1.  del
RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR  instructor   a  D.  B.B.B.  y   como   secretaria   a   Dña.  C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   la   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 75.000 euros (setenta y cinco mil euros),
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO:  NOTIFICAR el presente acuerdo a TELEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U. con
NIF  A82018474,  otorgándole un plazo de audiencia de  diez días hábiles  para que
formule las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes.  En su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura
en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 60.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 60.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 45.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

señaladas   anteriormente,   60.000   euros   o   45.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

 : En fecha 17 de mayo de 2021, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 45000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción  previsto  en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00135/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-031219

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

