Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue 

de l’enquête n°[…] menée auprès de l’administration communale […] 

Délibération n°28FR/2021 du 30 juillet 2021 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

1/20 

 

 

 

I. Faits et procédure 

1. Lors  de  sa  séance  de  délibération  du  14 février 2019,  la  Commission  nationale 

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  « Formation 

Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès de l’administration communale […] 

(ci-après  :  le  « contrôlé »)  sur  base  de  l’article  37  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant 

organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime 

général sur la protection des données (ci-après « loi du 1er août 2018 ») et de désigner 

Monsieur Christophe Buschmann comme chef d’enquête. 

2. Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») avait comme 

objet de vérifier l’application et le respect des dispositions du règlement (UE) 2016/679 du 

Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes 

physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre 

circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD ») et de 

la loi du 1er août 2018, notamment la conformité des mesures de surveillance mises en 

œuvre par le contrôlé au moyen de systèmes de vidéosurveillance et de géolocalisation 

le cas échéant installés par le contrôlé. 

3. En date du 27 mars 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans les 

locaux  du  contrôlé  à  l’adresse  suivante :  […].1  La  décision  de  la  Commission  nationale 

pour la protection des données siégeant en formation restreinte sur l’issue de l’enquête 

(ci-après: « Formation Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les agents 

de la CNPD. 

4. Lors de ladite visite, les représentants du contrôlé ont confirmé aux agents de la 

CNPD que le contrôlé recourt à un système de vidéosurveillance au sein du bâtiment […], 

mais ne recourt pas à un système de géolocalisation dans ses véhicules de service.2 Les 

                                                           
1 Cf. Procès-verbal no. […] relatif à la mission d’enquête sur place effectuée en date du 27 mars 
2019 auprès du contrôlé, point 2. 
2 Cf. Procès-verbal no. […] relatif à la mission d’enquête sur place effectuée en date du 27 mars 
2019 auprès du contrôlé, point 6. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

 

 

 

2/20 

agents de la CNPD ont constatés que le système de vidéosurveillance est composé de 4 

caméras dont 2 caméras sont hors fonction.3 

5. Dans son courrier de réponse du 24 juillet 2019 au procès-verbal dressé par les 

agents de la CNPD, le contrôlé a précisé que « les agents et les personnes concernés par 

la  présence  d’un  système  vidéosurveillance  ont  été  informés  par  oral.  En  plus,  chaque 

endroit  équipé  d’un  système  vidéosurveillance  dispose  des  écriteaux  avec  la  mention 

« Surveillance vidéo, cet objet est surveillé électroniquement » et les anciennes vignettes 

de la CNPD ». 

6. A  l’issue  de  son  instruction,  le  chef  d’enquête  a  notifié  au  contrôlé  en  date  du 

31 août 2020  une  communication  des  griefs  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait 

constitués en l’espèce, et plus précisément une non-conformité aux exigences prescrites 

par l'article 13.1 et 2 du RGPD pour ce qui concerne les personnes concernées (salariés 

et  clients),  une  non-conformité  aux  prescrits  de  l'article  5.1.e)  du  RGPD,  et  une  non-

conformité aux prescrits de l'article 37.1.a) du RGPD. 

7. Par courrier du 30 septembre 2020, le contrôlé a formulé ses observations sur la 

communication des griefs. 

8. La  présidente  de  la  Formation  Restreinte  a  informé  le  contrôlé  par  courrier  du 

18 décembre 2020 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte 

du  5 février 2021.  Le  contrôlé  a  confirmé  sa  présence  à  ladite  séance  par  courrier 

électronique en date du 19 janvier 2021. 

9. Lors  de  cette  séance,  le  chef  d’enquête  et  le  contrôlé  ont  exposé  leurs 

observations orales à l’appui de leurs observations écrites et ont répondu aux questions 

posées par la Formation Restreinte. Le contrôlé a eu la parole en dernier. 

10. Par  courrier  électronique  du  13 janvier 2021,  le  contrôlé  a  formulé  des 

observations complémentaires à son courrier du 30 septembre 2020. 

 

                                                           
3 Cf. Procès-verbal no. […] relatif à la mission d’enquête sur place effectuée en date du 27 mars 
2019 auprès du contrôlé, point 8, constat 2. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

 

 

 

3/20 

II. En droit 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

1. Sur les principes 

11. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, le « responsable du traitement prend des 

mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 ainsi que 

pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce 

qui  concerne  le traitement  à  la  personne concernée  d'une façon concise,  transparente, 

compréhensible  aisément  accessible,  en  des  termes  clairs  et  simples  […].  Les 

informations  sont  fournies  par  écrit  ou  par  d'autres  moyens  y  compris,  lorsque  c'est 

approprié, par voie électronique. Lorsque la personne concernée en fait la demande, les 

informations  peuvent  être  fournies  oralement,  à  condition  que  l'identité  de  la  personne 

concernée soit démontrée par d'autres moyens. » 

12. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ; 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

 

 

 

4/20 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ; 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ; 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout  moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ; 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données ; 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

 

 

 

5/20 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée. 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

13. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales  de  transparence  au  sens  du  RGPD.4  Lesdites  obligations  ont  été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »). 

14. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence5. 

2. En l’espèce 

15. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  personnes  tierces,  ainsi  que  des 

fonctionnaires, employés et salariés communaux quant au système de vidéosurveillance, 

le chef d’enquête note dans la communication des griefs que « lors de la visite sur site, il 

a  été  constaté  que  la  vidéosurveillance  est  signalisée  aux  personnes  concernées 

(fonctionnaires  et  employés  communaux,  salariés  et  clients)  par  le  biais  de  panneaux 

d’information  comportant  l'inscription  « Surveillance  vidéo,  cet  objet  est  surveillé 

                                                           
4 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
5  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  

sous : 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

 

 

 

6/20 

électroniquement »  et  des  anciennes  vignettes  de  la  CNPD. »6  Néanmoins  le  chef 

d’enquête  constate  « qu’au  vu  des  requis  de  l’article  13  précité,  cette  information  est 

incomplète »7 et que « les panneaux d’information apposées sur site comportant le libellé 

précité, ainsi que les anciennes vignettes de la CNPD ne sont pas suffisantes pour remplir 

les conditions posées par l’article 13 précité. »8  

16. Le  chef  d’enquête  note  par  ailleurs  que  dans  son  courrier  précité  du 

24 juillet 2019 le contrôlé a argumenté que « l’information des salariés (fonctionnaires et 

employés communaux, salariés, etc.) […] a été effectué oralement et que donc l’obligation 

d’informer a été respectée ». Or, le chef d’enquête constate qu’une telle observation, sans 

présentation  de  preuves  à  l'appui,  n'est  pas  de  nature  à  énerver  le  constat  que  les 

conditions posées par l'article 13 du RGDP n'ont pas été remplies.9  

17. Ainsi,  le  chef  d’enquête  est  d’avis  que  le  contrôlé  a  manqué  à  son  obligation 

d’informer « les personnes concernées (salariés et clients) » découlant de l’article 13.1 et 

2 du RGPD.10 

18. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). »11 

19. Par ailleurs, elle tient à préciser que l’article 12 du RGPD n’exclut pas de facto 

que  les  informations  prévues  aux  articles  13  et  14  du  RGPD  peuvent  être  fournies 

oralement par le responsable du traitement à la personne concernée. Toutefois, le Groupe 

de Travail Article 29 insiste que dans ce cas, le responsable du traitement devrait veiller 

« à conserver une trace écrite, et s’assurer qu’il est en mesure de le prouver (aux fins de 

                                                           
6 Cf. Communication des griefs, page 4, Ad.B.1.), point 16. 
7 Cf. Communication des griefs, page 4, Ad.B.1.), point 17. 
8 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.1.), point 18. 
9 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.1.), point 19. 
10 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.1.), point 20. 
11 Cf. WP 260 rév.01, point 33. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

7/20 

 

 

 

la  conformité  à  l’exigence  de  responsabilité),  de:  i)  la  demande  d’informations  par  voie 

orale, ii) la méthode par laquelle l’identité de la personne concernée a été vérifiée (le cas 

échéant, voir le point 20 ci-dessus), et iii) du fait que les informations ont été transmises à 

la personne concernée. »12  

20. En ce qui concerne les « panneaux d’information […] et les anciennes vignettes 

de  la  CNPD »13  affichés  au  moment  de  la  visite  sur  site  pour  informer  les  personnes 

tierces,  ainsi  que  les  fonctionnaires,  employés  et  salariés  communaux,  la  Formation 

Restreinte considère qu’ils ne contiennent pas l’ensemble des éléments requis par l’article 

13.1 et 2 du RGPD.14 

21. En ce qui concerne les informations fournies oralement, elle constate qu’aucune 

documentation soumise par le contrôlé ne contient de preuve attestant que les personnes 

tierces, ainsi que les fonctionnaires, employés et salariés communaux ont été valablement 

informées, avant la visite sur site, de manière orale conformément à l'article 13 du RGPD. 

22. La Formation Restreinte estime par ailleurs qu'une approche à plusieurs niveaux 

pour communiquer des informations sur la transparence aux personnes concernées peut 

être  utilisée  dans  un  contexte  hors  ligne  ou  non  numérique,  c'est-à-dire  dans  un 

environnement réel comme par exemple des données à caractère personnel collectées 

au moyen d'un système de vidéosurveillance. Le premier niveau d'information devrait de 

manière générale inclure les informations les plus essentielles, à savoir les détails de la 

finalité du traitement, l'identité du responsable du traitement et l'existence des droits des 

personnes  concernées,  ainsi  que  les  informations  ayant  la  plus  forte  incidence  sur  le 

traitement ou tout traitement susceptible de surprendre les personnes concernées.15 Le 

deuxième niveau d'information, c'est-à-dire l'ensemble des informations requises au titre 

de  l'article 13  du  RGPD,  pourrait  être  fourni  ou  mis  à  disposition  par  d'autres  moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

                                                           
12 WP 260 rév.01, point 21. 
13 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.1.), point 18. 
14  Ces  vignettes  devenues  obsolètes,  étaient  délivrées  par  la  CNPD  sous  l’ancien  régime 
d’autorisation de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du 
traitement des données à caractère personnel qui a été abrogée par la loi du 1er août 2018. 
15  Cf. WP  260  rév.01  et  les  lignes  directrices  3/2019  du  CEPD  sur  le  traitement  des  données  à 
caractère personnel par des dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

 

 

 

8/20 

salariés ou un lien sur le site internet vers une notice d'information pour ce qui concerne 

les personnes tierces non-salariées.16 

23. Elle  constate  toutefois  que  « les  panneaux  d’information  […]  et  les  anciennes 

vignettes de la CNPD »17 en place lors de la visite sur site ne contiennent pas les éléments 

requis  du  premier  niveau  d'information  que  ce  soit  pour  les  personnes  tierces  ou  les 

fonctionnaires, employés et salariés communaux.  

24. Lors de la séance du 5 février 2021, le contrôlé a confirmé avoir installé sur les 

portes  donnant  accès  à  des  zones  sous  vidéosurveillance  des  nouveaux  panneaux 

d’information contenant les informations requises par l’article 13 du RGPD. La Formation 

Restreinte  constate  toutefois  qu’aucune  documentation  soumise  par  le  contrôlé  au 

moment de l’audience ne contient de preuve attestant que ces panneaux d’information ont 

été  installés,  et  sont  appropriés  pour  informer  les  personnes  concernées  valablement 

conformément à l'article 13 du RGPD. 

25. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l’article 13 

du RGPD n’était pas respecté par le contrôlé. 

 

B. Sur le manquement lié au principe de la limitation de la conservation 

1. Sur les principes 

26. Conformément  à  l’article  5.1.e)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent  être  conservées  « sous  une  forme  permettant  l'identification  des  personnes 

concernées  pendant  une  durée  n'excédant pas celle  nécessaire  au  regard  des finalités 

pour lesquelles elles sont traitées […] ». 

27. D’après  le  considérant  (39)  du  RGPD  « les  données  à  caractère  personnel 

devraient être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire pour les finalités 

pour  lesquelles  elles  sont  traitées.  Cela  exige, notamment,  de  garantir  que  la  durée  de 

conservation  des  données  soit  limitée  au  strict  minimum.  Les  données  à  caractère 

                                                           
16 Cf. WP260 rév.01, point 38.  
17 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.1.), point 18. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

 

 

 

9/20 

personnel  ne  devraient  être  traitées  que  si  la  finalité  du  traitement  ne  peut  être 

raisonnablement atteinte par d'autres moyens. Afin de garantir que les données ne sont 

pas  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire,  des  délais  devraient  être  fixés  par  le 

responsable du traitement pour leur effacement ou pour un examen périodique […]. ». 

2. En l’espèce 

28. En ce qui concerne la durée de conservation des images enregistrées par les 

caméras de vidéosurveillance, il ressort de la communication des griefs que « lors de la 

visite sur site, il a été constaté que la durée de conservation des images enregistrées par 

les  caméras  de  vidéosurveillance  est  de  4  (quatre)  ans  7  (sept)  mois  et  14  (quatorze) 

semaines. »18  

29. D’après 

le  chef  d’enquête 

ladite  durée  de  conservation  « excède 

substantiellement celle qui est nécessaire à la réalisation des finalités de protection des 

biens, la sécurité des usagers et la prévention des accidents pour lesquelles le système a 

été mis en place ».19 

30. Ainsi,  le  chef  d’enquête  retient  que  les  conditions  de  l'article  5.1.e)  du  RGPD 

n'ont pas été respectées. Il est d’avis que le contrôlé a manqué au respect du principe de 

la limitation de la conservation des données découlant de l'article 5.1.e) du RGPD.20 

31. Par  courrier  du  30 septembre 2020,  le  contrôlé  a  expliqué  que  la  durée  de 

conservation des images enregistrées par les caméras de vidéosurveillance a été réduite 

à 30 jours par son responsable du « Service informatique » en présence des agents de la 

CNPD  lors  de  la  visite  sur  site  du  27 mars 2019.  Les  annexes  du  courrier  du 

30 septembre 2020  du  contrôlé  contiennent  une  photographie  démontrant  que  les 

paramètres du système de vidéosurveillance ont été modifiés en ce sens. 

32. Durant  l’audience  du  5 février 2021,  le  contrôlé  a  précisé  que  la  durée  de 

conservation  de  30  jours  se  justifierait  par  le  fait  que  les  images  enregistrées  par  les 

caméras de vidéosurveillance dans les salles de serveurs ne sont pas contrôlés tous les 

                                                           
18 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.2.), point 22. 
19 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.2.), point 23. 
20 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.2.), point 24. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

 

 

 

10/20 

jours. Le contrôlé a par ailleurs expliqué que les images ne sont pas visualisées en direct, 

mais uniquement à des fins de preuve en cas d’incident. 

33. La Formation Restreinte rappelle qu’il appartient au responsable du traitement 

de  déterminer,  en  fonction  de  chaque  finalité  spécifique,  une  durée  de  conservation 

appropriée et nécessaire afin d’atteindre ladite finalité. Comme susmentionné, le contrôlé 

estime  qu’une  durée  de  conservation  de  30  jours  est  nécessaire  afin  d’atteindre  les 

finalités poursuivies, c’est-à-dire la protection des biens et la sécurité des usagers.  

34. Pour ce qui est de la vidéosurveillance, la CNPD estime que les images peuvent 

être  conservées  en  principe  jusqu’à  8  jours  en  vertu  du  principe  susmentionné  de 

l’article 5.1.e) du RGPD. Le responsable de traitement peut exceptionnellement, pour des 

raisons dument justifiées, conserver les images pour une durée de 30 jours. Une durée de 

conservation  supérieure  à  30  jours  est  généralement  considérée  comme  étant 

disproportionnée.21 

35. En  cas  d’incident  ou  d’infraction,  la  Formation  Restreinte  est  d’avis  que  les 

images  peuvent  être  conservées  au-delà  de  ce  délai  et,  le  cas  échéant,  être 

communiquées  aux  autorités  judiciaires  compétentes  et  aux  autorités  répressives 

compétentes pour constater ou pour poursuivre des infractions pénales. 

36. Alors  qu’elle  peut  comprendre  la  nécessité  pour  le  contrôlé  de  conserver  les 

images issues de la vidéosurveillance des salles de serveurs, […], pendant 30 jours, elle 

constate néanmoins que dans le procès-verbal du 27 mars 2019 relatif à la visite sur site 

les agents de la CNPD ont constaté que la durée était « de 4 (quatre) ans 7 (sept) mois et 

14 (quatorze) semaines » ce qui excédait largement la durée nécessaire afin d’atteindre 

les finalités poursuivies. 

37. Sur base de l’ensemble de ces éléments, la Formation Restreinte se rallie à l’avis 

du chef d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, 

l’article 5.1.e) du RGPD n’était pas respecté par le contrôlé. 

 

                                                           
21  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD,  point  4.7.,  disponibles  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

 

 

 

11/20 

C. Sur le manquement lié à l’obligation de désigner un délégué à la protection des 

données 

1. Sur les principes 

38. Conformément à l’article 37.1.a) du RGPD le responsable du traitement désigne 

en tout état de cause un délégué à la protection des données lorsque « le traitement est 

effectué par une autorité publique ou un organisme public, à l'exception des juridictions 

agissant dans l'exercice de leur fonction juridictionnelle. » 

39. Aux termes du considérant (97) du RGPD « lorsque le traitement est réalisé par 

une  autorité  publique,  à  l'exception  des  juridictions  ou  des  autorités  judiciaires 

indépendantes agissant dans l'exercice de leur fonction juridictionnelle, […] une personne 

possédant des connaissances spécialisées de la législation et des pratiques en matière 

de protection des données devrait aider le responsable du traitement ou le sous-traitant à 

vérifier le respect, au niveau interne, du présent règlement. » 

40. Lesdites obligations ont été explicitées par le Groupe de Travail Article 29 dans 

ses lignes directrices concernant les délégués à la protection des données (DPD), dont la 

version révisée a été adoptée le 5 avril 2017 et repris et réapprouvé par le CEPD qui a 

remplacé le Groupe de Travail Article 29, comme expliqué ci-dessus au point 14. 

2. En l’espèce 

41. Dans la communication des griefs, le chef de l’enquête a retenu que le contrôlé 

en  tant  qu’administration  communale  est  à  considérer  comme  un  organisme  public  de 

sorte  qu’il  tombe  sous  l’obligation  de  désigner  un  délégué  à  la  protection  des  données 

conformément aux dispositions de l’article 37.1.a) du RGPD.22 

42. Dans ce contexte le chef d’enquête expose que le contrôlé a expliqué lors de la 

visite sur site que « la désignation d’un délégué à la protection des données n’était pas 

effective ». Le chef d’enquête indique par ailleurs que le contrôlé a fourni des explications 

supplémentaires par son  courrier  précité  du 24 juillet 2019 à savoir « au vu du refus du 

[…] d'assurer la mission de délégué à la protection pour […], la commune […] se serait 

                                                           
22 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.3.), point 25. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

 

 

 

12/20 

alors dirigée vers le commissaire à la protection des données, qui lors du contrôle de la 

CNPD, n'avait pas encore été nommé officiellement. »23 

43. Ainsi, le chef d’enquête après avoir constaté qu’au jour de la publication de la 

communication des griefs le contrôlé n’avait pas désigné un délégué à la protection des 

données,24  conclut  que  les  conditions  de  l'article  37.1.a)  du  RGPD  n'ont  pas  été 

respectées. Il est d’avis que le contrôlé a manqué au respect de l'obligation de désigner 

un délégué à la protection des données découlant de l'article 37.1.a) du RGPD.25 

44. Par courriers des 22 et 30 septembre 2020, le contrôlé a informé la CNPD qu’un 

délégué  à  la  protection  des  données  avait  été  nommé  « en  date  du  […]. »  Cette 

nomination est démontrée par une copie de la délibération correspondante du Collège des 

Bourgmestre et Echevins de […] y annexée. Il est également mentionné dans ce document 

qu’un groupe de travail sur la protection des données avait été créé dès […]. 

45. Durant l’audience du 5 février 2021, le contrôlé a réitéré ses propos  contenus 

dans ses courriers des 24 juillet 2019, 22 et 30 septembre 2020. Quand la présidente a 

demandé  au  contrôlé  pourquoi  il  n’a  pas  nommé  comme  délégué  à  la  protection  des 

données le commissaire du gouvernement à la protection des données auprès de l’État, 

tel qu’envisagé, le contrôlé a précisé qu’il a préféré engager une autre personne. Partant 

la Formation Restreinte constate que lors de la visite sur site le contrôlé n’avait pas nommé 

un délégué à la protection des données. 

46. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l'article 

37.1.a) du RGPD n’était pas respecté par le contrôlé. 

 

                                                           
23 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.3.), point 26. 
24 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.3.), point 27. 
25 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.3.), point 28. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

 

 

 

13/20 

II. 2. Sur les mesures correctrices 

1. Les principes 

47.  Conformément  à  l’article 12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel ;  

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

14/20 

 

 

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

48. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

49. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

50. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

à prononcer. 

2. En l’espèce 

51. L’adoption des mesures correctrices a été proposée par le chef d’enquête à la 

Formation Restreinte dans la communication des griefs du 31 août 2020 : 

« a.  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  compléter  les  mesures  d'information 

destinées  aux  personnes  concernées  par  la  vidéosurveillance,  conformément  aux 

dispositions  de  l'article  13,  paragraphes  (1)  et  (2)  du  RGPD  en  ajoutant  notamment 

l'identité du responsable du traitement, les coordonnées du délégué  à la protection des 

données,  les  finalités  du  traitement  et  sa  base  juridique,  les  catégories  de  données 

traitées,  les  intérêts  légitimes  poursuivis  par  le  contrôlé,  les  destinataires,  la  durée  de 

conservation des données ainsi que l'indication des droits de la personne et de la manière 

de les exercer ; 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

 

 

 

15/20 

b. Ordonner au responsable du traitement d'enlever ou de faire procéder à l'enlèvement 

des deux caméras qui sont hors état de fonctionnement ; 

c. Ordonner au responsable du traitement de mettre en œuvre une politique de durée de 

conservation  des  données  à  caractère  personnel  conforme  aux  dispositions  du  e)  de 

l'article 5 du RGPD, n'excédant pas la durée nécessaire aux finalités pour lesquelles elles 

sont collectées, et notamment en ne conservant pas les enregistrements des images du 

dispositif de vidéosurveillance au-delà d'une semaine ; 

d. Ordonner au responsable du traitement de procéder à la nomination d'un délégué à la 

protection  des  données  conformément  aux  dispositions  de  l'article  37,  paragraphe  (1), 

lettre (a) du RGPD ; 

e. De prononcer un rappel à l'ordre à l'encontre du responsable du traitement pour cause 

de violation des dispositions du RGPD. »26 

52. Le  chef  d’enquête  propose  à  la  Formation  Restreinte  que  les  mesures 

correctrices susmentionnées « devraient être implémentées dans un délai de 1 mois. »27 

53. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d'enquête  et  par 

référence au point 50 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des agents de la CNPD, afin de 

se  conformer  aux  dispositions  des  articles  5.1.e),  13  et  37.1.a)  du  RGPD,  comme 

détaillées  dans  ses  courriers  des  22  et  30 septembre 2020  ainsi  que  son  courrier 

électronique du 13 janvier 2021. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants, 

qui ont été confirmés par le contrôlé lors de la séance du 5 février 2021 : 

-  Quant  aux  mesures  d'information  destinées  aux  personnes  concernées  par  la 

vidéosurveillance, le contrôlé affirme avoir installé sur les portes donnant accès à 

des  zones  sous  vidéosurveillance  des  nouveaux  panneaux  d’information 

contenant  les  informations  requises  par  l’article  13  du  RGPD.  Les  annexes  du 

courrier  électronique  du  contrôlé  du  13 janvier 2021  contiennent  le  nouveau 

panneau et 3 photographies qui montrent son affichage sur les portes en question. 

                                                           
26 Cf. Communication des griefs, page 7 à 8, Ad.C., point 31. 
27 Cf. Communication des griefs, page 7, Ad.C., point 31. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

 

 

 

16/20 

La  Formation  Restreinte  considère  que  le  nouveau  panneau  d’information  est 

destiné  à  l'attention  de  tous  les  visiteurs  sur  le  site  (fonctionnaires  et  employés 

communaux, salariés et personnes tierces). Elle constate toutefois que bien que le 

nouveau panneau d’information installé par le contrôlé contient plus d’informations 

que « les panneaux d’informations […] et les anciennes vignettes de la CNPD »28 

installés au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, il ne contient pas 

toutes les informations requises au sens de l’article 13 du RGPD, à savoir la base 

de licéité telle que requise par l’article 13.1 c) du RGPD. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le  contrôlé  en 

l'espèce et le point 50 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès  lors  qu'il  y  a  lieu  de  prononcer  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef 

d'enquête à cet égard.29 

-  Quant  à  l'enlèvement  des  deux  caméras  non-fonctionnelles,  la  caméra  non-

fonctionnelle à [...] du bâtiment et la caméra non-fonctionnelle dans le bureau de 

[…]  ont  été  enlevées.  Ceci  est  démontré  par  des  photographies  annexées  au 

courrier du contrôlé du 30 septembre 2020 (caméra à [...] du bâtiment) ainsi qu’au 

courrier électronique du contrôlé du 13 janvier 2021 (caméra dans le bureau […]). 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le  contrôlé  en 

l'espèce et le point 50 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès lors qu'il n’y a pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef 

d'enquête à cet égard.30 

-  Quant à la mise en place d’une politique de durée de conservation des données à 

caractère  personnel  conforme  aux  dispositions  de  l'article 5.1.e)  du  RGPD,  le 

contrôlé  a  adapté,  après  la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  la  durée  de 

conservation des données issues du système de vidéosurveillance de « 4 (quatre) 

ans 7 (sept) mois et 14 (quatorze) semaines »31 à 30 jours. Les annexes du courrier 

                                                           
28 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.1.), point 18. 
29 Cf. Communication des griefs, page 7 à 8, Ad.C., point 31.a. 
30 Cf. Communication des griefs, page 8, Ad.C., point 31.b. 
31 Cf. Procès-verbal no. […] relatif à la mission d’enquête sur place effectuée en date du 27 mars 
2019 auprès du contrôlé, point 8, constat 8. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

 

 

 

17/20 

du 30 septembre 2020 du contrôlé contiennent une photographie démontrant que 

les paramètres du système de vidéosurveillance ont été modifiés en ce sens.   

Dans  le  cas  en  l’espèce  la  Formation  Restreinte  estime  que  la  durée  de 

conservation de 30 jours des images issues de la vidéosurveillance des salles de 

serveurs est proportionnée. En considération des mesures de mise en conformité 

prises par le contrôlé et le point 50 de la présente décision, elle considère dès lors 

qu'il  n’y  a  pas  lieu  de  prononcer  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef 

d'enquête à cet égard.32 

-  Quant  à  l’obligation  de  désigner  un  délégué  à  la  protection  des  données,  la 

Formation Restreinte constate que le contrôlé a nommé un délégué à la protection 

des  données  encours  d’enquête.  La  nomination  du  délégué  à  la  protection  des 

données  est  démontrée  par  une  copie  de  la  délibération  du  Collège  des 

Bourgmestre et Echevins de […] (séance du […]) ayant pour objet la nomination 

d’un délégué à la protection des données annexée aux courriers du contrôlé des 

22 et 30 septembre 2020. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le  contrôlé  en 

l'espèce et le point 50 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès lors qu'il n’y a pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef 

d'enquête à cet égard.33 

54. En  vertu  de  l’article  58.2.b)  du  RGPD,  la  CNPD  peut  rappeler  à  l'ordre  un 

responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les  opérations  de  traitement  ont 

entraîné une violation des dispositions du RGPD. 

                                                           
32 Cf. Communication des griefs, page 8, Ad.C., point 31.c. 
33 Cf. Communication des griefs, page 8, Ad.C., point 31.d. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

 

 

 

18/20 

55. Compte tenu du fait qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD 

-  aucune documentation soumise par le contrôlé ne contenait de preuve attestant 

que les personnes concernées ont été valablement informés en vertu de l’article 13 

du RGPD, 

- 

la  durée  de  conservation  des  images  enregistrées  par  les  caméras  de 

vidéosurveillance  excédait  largement  la  durée  nécessaire  afin  d’atteindre  les 

finalités poursuivies, et 

-  aucun délégué à la protection des données avait été nommé,  

la  Formation  Restreinte  considère  qu’il  est  justifié  de  retenir  la  mesure  correctrice 

proposée  par  le  chef  d'enquête  à  cet  égard34  et  de  prononcer  un  rappel  à  l’ordre  à 

l’encontre du contrôlé.  

 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

-  de retenir les manquements aux articles 5.1.e), 13 et 37.1.a) du RGPD ; 

-  de prononcer à l’encontre de l’administration communale […] un rappel à l’ordre 

pour avoir violé les articles 5.1.e), 13 et 37.1.a) du RGPD ; 

-  de prononcer à l'encontre de de l’administration communale […] une injonction de 

mettre en conformité le traitement avec les dispositions de l'article 13 du RGPD, 

dans un délai de 3 (trois) mois suivant la notification de la décision de la Formation 

Restreinte; 

et en particulier, informer les personnes tierces, ainsi que les fonctionnaires, employés et 

salariés  communaux  de  manière  claire  et  complète,  conformément  aux  dispositions  de 

                                                           
34 Cf. Communication des griefs, page 8, Ad.C., point 31.e. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

 

 

 

19/20 

l'article 13 du RGPD en fournissant à ces personnes une information relative à la base de 

licéité issue de l’article 6 du RGPD sur laquelle se fonde la vidéosurveillance. 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 30 juillet 2021. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

Tine A. Larsen                                Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

                      Commissaire  

 

                      Commissaire 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de auprès de l’administration communale […] 

20/20 

 

 

 

