1/5

 Expediente Nº: PS/00469/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 25 de mayo de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra INCOPROSOL, S.L. con NIF B92603380 (en adelante,
la parte reclamada). 

El motivo en que el reclamante basa la reclamación es en el hecho de que el 24 de
mayo de 2021 mantuvo una conversación telefónica con un empleado de la entidad
reclamada y que, a través de un email remitido por un representante de la entidad,
tuvo  conocimiento   de   que   su   conversación   fue   grabada,   hecho   del   que   no   se   le
informó. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 14 de junio de 2021, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

No   se   ha   recibido   respuesta   a   este   escrito,   pese   a   constar   como   recibido   dicho
requerimiento por la entidad reclamada, el 25 de junio de 2021.

TERCERO: Con fecha 20 de septiembre de 2021 la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: Con fecha 15 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO:   Transcurrido   el   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
acuerdo de inicio del procedimiento, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-
establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad   imputada,   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución.   En   el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El 24 de mayo de 2021 el reclamante mantuvo una conversación telefónica
con   un   empleado   de   la   entidad   reclamada,   la   cual   fue   grabada   sin   solicitar   el
consentimiento del reclamante con carácter previo.

SEGUNDO: Con fecha 28 de noviembre de 2021, se notifica al reclamado el acuerdo
de   inicio   de   este   procedimiento,   convirtiéndose   dicho   acuerdo   en   propuesta   de
resolución de conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), al no efectuar el reclamado alegaciones en el plazo indicado. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

El RGPD  en su artículo 5, “Principios relativos al tratamiento” dice que  “Los datos
personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»); 

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»); 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»); 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

La infracción de la que se responsabiliza al reclamado está prevista en el artículo 83.5
del RGPD que establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   euros   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”  

Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

A su vez, la LOPDGDD en su artículo 72.1.a) califica de infracción muy grave, a
efectos   de   prescripción,   “a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los
principios y garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

III

Se considera que la reclamada ha vulnerado el artículo 5.1 c) del RGPD, ya que ha
grabado   la   voz   del   reclamante,   sin   comunicárselo   previamente,   ni   solicitar   su
consentimiento.

La entidad reclamada no ha contestado al requerimiento presentado por esta Agencia,
pese a tener constancia de su recepción.

La entidad reclamada por tanto, no ha aportado pruebas en contra de lo afirmado por
el reclamante, como por ejemplo copia de la grabación de la conversación, como
documento que permita constatar que lo indicado por el reclamante no es cierto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

4/5

El artículo 83.5 a)  del RGPD, considera que la infracción de  “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía.

V

En   virtud   de   lo   establecido   en   el   artículo   58.2   RGPD,   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos, entre los que se encuentra la potestad para imponer multas, en el
caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD. 

El artículo 58 apartado 2º RGPD dispone lo siguiente:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

Se recuerda a la parte denunciada que grabar la voz de los clientes sin previo aviso y
sin su consentimiento, atenta contra el derecho a la intimidad de terceros, pudiendo en
caso   de   no   colaboración   con   este   organismo,   ser   considerada   una   actitud
entorpecedora,   como   elemento   a   valorar   en   orden   a   una   sanción   de   naturaleza
económica, lo que se le comunica a los efectos legales oportunos.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a INCOPROSOL, S.L., con NIF B92603380, por una infracción
del  artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de
5000€ (cinco mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a INCOPROSOL, S.L..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

