1/7

 Procedimiento Nº: PS/00309/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 25 de febrero de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra Vodafone Enabler España S.L. con NIF B82896119 (en
adelante, el reclamado). 

El reclamante manifiesta que, desde julio de 2018, el reclamado (Lowi. ES) cargó en
su cuenta bancaria recibos a nombre de un tercero.

El reclamante, aporta con su escrito de reclamación los siguientes documentos:

1.- Reclamación ante la OMIC (Concello de Bueu).

2.- Recibo bancario de Abanca Corporación Bancaria S.A. donde consta la entidad
emisora del adeudo Lowi.ES,  fecha 17/07/2018. En el campo “titular y referencia”
consta   “B.B.B.”   y   consta   asimismo   el   nombre,   apellidos   y   dirección   postal   del
reclamante.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado el día 2 de junio de 2020, de conformidad con lo establecido en
el artículo 65.4 la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), en las
actuaciones con referencia E/03560/2020. La notificación se realiza electrónicamente,
y figura entregada el día 4 de junio de 2020. 

Que,   al   mismo   tiempo   y   fecha,   se   notificó   al   reclamado,   el   requerimiento
E/03558/2020.

Que   ambos   requerimientos;   E/03558/2020   y   E/03560/2020,   fueron   contestados,   a
través de un único escrito por el reclamado el 7 de julio de 2020. 

El   reclamado   manifestaba:  “Tras   ser   notificados   los   presentes   requerimientos   de
información   por   parte   de   esta  Agencia   el   4   de   junio   de   2020,   el   reclamado   ha
procedido a efectuar las investigaciones y gestiones oportunas desde el Departamento
de Cobros, con el fin de solucionar la incidencia acontecida en relación con los recibos
reclamados por el reclamante. Dada la información analizada, el reclamado ha tomado
la   decisión   de   abonar   al   reclamante   aquellos   recibos   que   han   sido   objeto   de   la
presente reclamación.

Asimismo, el reclamado ha desvinculado el número de la cuenta del reclamante, del
ID  de  cliente  del  tercero   para  que  sea   imposible   el  cobro  de   nuevas   facturas  al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

reclamante por servicios de titularidad del tercero. De igual manera, el reclamado ha
procedido a realizar el abono de la cantidad total, a fin de anular en sistemas internos
la deuda que constaba asociada a nombre del reclamante.”

Como   resultado   fue   inadmitida   a   trámite   la   reclamación   contra   el   reclamado
E/03558/2020, el 14 de julio de 2020. 

TERCERO:  De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la Ley Orgánica
3/2018, de Protección de Datos y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), en
fecha 23 de septiembre de 2020 se firma el acuerdo de admisión a trámite de la
reclamación. 

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD).

En fecha 1 de febrero de 2021, se remite requerimiento de información al reclamado.
La notificación se realiza electrónicamente y consta entregada el día 3 del mismo mes
y año. 

El reclamado no ha respondido el requerimiento informativo que se le envió. 

QUINTO:  Con fecha 28 de junio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del citado
RGPD.

SEXTO: Al trasladar la reclamación al reclamado, presento escrito el día 7 de julio de
2021, manifestando que procederá a realizar la devolución de las cuantías reclamadas
y a desvincular el número de cuenta del reclamante del ID del tercero, poniéndose en
conocimiento   del   reclamante   mediante   envío   de   la   carta   que   adjuntan   como
documento número 1.

Por otra parte, el reclamado ha tomado la decisión de abonar al reclamante

aquellos recibos que han sido objeto de la presente reclamación.

Asimismo, el reclamado ha desvinculado el número de cuenta del reclamante,
del   ID   de   cliente   tercero   para   que   sea   imposible   el   cobro   de   nuevas   facturas   al
reclamante por servicios de titularidad del tercero. De igual manera, ha procedido a
realizar el abono de la cantidad total, a fin de anular en sistemas internos la deuda que
constaba asociada a nombre del reclamante. Adjuntan documento número 7.  

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el reclamado con fecha 12 de julio de
este   año,   presentó   escrito   de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifiesta   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

“replica las alegaciones que se presentaron ante la Agencia el 7 de julio de 2021 y que
adjuntan como Documento número 1 y que se acuerde el sobreseimiento del presente
Acuerdo de inicio del procedimiento sancionador y el archivo de las actuaciones”. 

OCTAVO:  Con fecha 13 de julio de 20201 el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones previas, así como los documentos aportados por el reclamado. 

NOVENO: El 3 de agosto de 2021 se formuló la propuesta de resolución, proponiendo
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione al
reclamado, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, con una multa de 60.000 euros.

DECIMO: Notificada la propuesta de resolución, el reclamado con fecha 23 de agosto
de 2021, presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta que “con
fecha   4   de   junio   de   2020,   la   Agencia   notificó   el   requerimiento   de   información
E/03558/2020 y el E/03560/2020, fundamentado en los mismos hechos e infracción. 

Que   ambos   requerimientos;   E/03558/2020   y   E/03560/2020,   fueron   contestados,   a
través de un único escrito de alegaciones, en tiempo y forma por Vodafone España,
S.A.U. y Vodafone Enabler España S.L., el 7 de julio de 2020. Como resultado, fue
inadmitida a trámite la reclamación contra Vodafone España S.A.U. (E/03558/2020)
por la Agencia el 14 de julio de 2020. 

Que la Agencia al considera que el reclamado no contestó el expediente de referencia
E/03560/2020, inició el presente Procedimiento Sancionador.

Por   lo   tanto,   que   la  Agencia   acuerde   sobreseimiento   del   presente   procedimiento
sancionador.”

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la

documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1º- Consta que el reclamante recibió cargos del reclamado en su número de cuenta
bancaria, de una línea de titularidad de un tercero.

- Recibo por factura emitida por el reclamado con un importe de XX,XX euros.

- Recibo por factura emitida por el reclamado con un importe de YY,YY euros.

- Recibo por factura emitida por el reclamado con un importe de RRR,RR euros. 

2º- Los hechos tuvieron lugar desde el mes de julio de 2018.

3º- Constan en los comprobantes los cargos efectuados por el reclamado en la  cuenta
del reclamante. 

4º- Reclamación ante la OMIC (Concello de Bueu).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

5º- Recibo bancario de Abanca Corporación Bancaria S.A. donde consta la entidad
emisora del adeudo Lowi.ES,  fecha 17/07/2018. En el campo “titular y referencia”
consta   “B.B.B.”   y   consta   asimismo   el   nombre,   apellidos   y   dirección   postal   del
reclamante.

6º- Consta que esta Agencia requirió por una parte a Vodafone España, S.A.U., para
que contestará al expediente de referencia E/03558/2020 y por otra parte se dirigió a
Vodafone   Enabler   España,   para   que   contestará   al   requerimiento   de   información
E/03560/2020.

Se   acredita   por   parte   del   reclamado   que   contestaron   conjuntamente   ambos
expedientes, por tratarse del mismo reclamante.

7º- Se constata que en el marco del expediente con referencia E/03558/2020, que a
continuación se transcribe:

“En   el   presente   caso,   se   ha   recibido   en   esta   Agencia   la   reclamación
presentada por A.A.A., con fecha 25 de febrero de 2020 y con número de registro de
entrada   009252/2020,   contra  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,  por   una   presunta
vulneración del Artículo 6.1 del RGPD.

En particular por las siguientes circunstancias:

Manifiesta  que, en junio  y julio  de  2018,  VODAFONE  cargó en su cuenta
bancaria   recibos   a   nombre   de   un   tercero.  Afirma   que   dicho   tercero   también   ha
domiciliado en la cuenta del reclamante, pagos con otras operadoras de telefonía

De conformidad con la normativa expuesta, con carácter previo a la admisión a
trámite de esta reclamación,  se dio traslado de la misma a  VODAFONE ESPAÑA,
S.A.U. para que procediese a su análisis y diera respuesta a esta Agencia en el plazo
de un mes. Asimismo, se solicitó al reclamado: acreditación de la respuesta facilitada
al reclamante, en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos
15 a 22 del RGPD; informe sobre las causas que motivaron la incidencia producida; y
detalle de las medidas adoptadas para evitar situaciones similares.

En respuesta a dicho requerimiento, se ha recibido en esta Agencia escrito de

VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. que por lo que aquí interesa manifiesta lo siguiente:

Se ha remitido contestación a D. A.A.A., con fecha 7/7/20. Manifestando que
parte   de   Vodafone   se   va   a   realizar   los   abonos   correspondientes   a   una   serie   de
recibos. También se informa que "se ha desvinculado el número de cuenta del ID de
cliente del tercero al que aludían sus recibos. Imposibilitando, por tanto, el cargo en su
número de cuenta de cualquier otro importe derivado de servicios prestados a terceros
por parte de Vodafone

Una vez analizadas las razones expuestas por VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.,
que obran en el expediente, esta Agencia considera que el responsable ha atendido la
reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Por este motivo, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 de al
LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acuerda no
admitir a trámite la reclamación presentada por A.A.A. contra VODAFONE ESPAÑA,
S.A.U.”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6 del
RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los supuestos en los que el
tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

                 “1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)  el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza al reclamado se encuentra tipificada en el
artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

  (…) 
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un mecanismo
previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante la AEPD,
consistentes en trasladarlas a los Delegados de Protección de Datos designados por
los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37
de la citada norma, o a éstos cuando no los hubiere designado, se dio traslado de la
reclamación   a   la   entidad   reclamada   para   que   procediese   a   su   análisis   y   diera
respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un mes.

En el supuesto que nos ocupa, tras el estudio pormenorizado de los documentos
obrantes   en   el   presente   procedimiento,   y   las   alegaciones   de   la   parte   reclamada,
debemos señalar que se dio respuesta al requerimiento de información solicitado por
parte de esta Agencia en el marco del expediente E/03560/2020, pero dentro de la
contestación del E/03558/2020, y se remitió contestación al reclamante por parte del
reclamado, con fecha 7 de julio de 2020.

En dicho escrito, se manifestaba que el reclamado iba a realizar el abono del recibo
emitido por   el reclamado.  También  se le  informaba que  se había  desvinculado   el
número   de   cuenta   del   ID   de   cliente   del   tercero   al   que   aludían   sus   recibos.
Imposibilitando, por tanto, el cargo en su número de cuenta de cualquier otro importe
derivado de servicios prestados a terceros por parte del reclamado 

Por lo tanto, procede el archivo del presente procedimiento sancionador. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR   el   procedimiento   sancionador  PS/00309/2021,   instruido   a
VODAFONE ENABLER ESPAÑA S.L. con NIF B82896119, por haber acreditado que
con fecha 7 de julio de 2020 atendió al requerimiento del reclamante.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a  VODAFONE ENABLER ESPAÑA
S.L. con NIF B82896119.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/7

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

