1/11

 Expediente Nº: PS/00396/2020

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar  procedimiento sancionador  a  COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS A.A.A.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que
se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00396/2020

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  B.B.B.  (en  adelante,   el  reclamante)  con  fecha  13   de  agosto   de  2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS  A.A.A.  con   NIF
***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son de
manera sucinta los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

“observo que hay una cámara instalada en la fachada de la vivienda situada
frente a la mía, enfocando tanto al recinto de la piscina (situado junto a la vivienda que
yo tenía alquilada), como al patio y al salón de mi vivienda de vacaciones. Compruebo
que en el recinto de la piscina existen carteles indicativos de que se trata de una zona
videovigilada,   tal   como   exige   la   Instrucción   1/2006   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos en su apartado 3a, pero no se identifica al responsable ante
quien   pueden   ejercitarse   los   derechos   a   los   que   se   refieren   los   artículos   15   y
siguientes de la Ley Orgánica 15/1999, de Protección de Datos de Carácter Personal
en dichos carteles (…)”

  Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de las
cámaras, así como la presencia de carteles sin indicar el “responsable del tratamiento”
de los datos.

SEGUNDO:  En  fecha  14/09/20 se  procede  al TRASLADO   de  la  reclamación  a  la
reclamada para que alegue en derecho lo que estime pertinente.

TERCERO:   En   fecha   20/10/20   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   entidad
reclamada argumentando disponer de cartel (s) informativo en dónde se observa el
responsable del tratamiento.

Se adjunta fotografía (s) que acredita lo manifestado.

Igualmente, se aporta impresión de pantalla del monitor, dónde se constata que la
cámara está orientada a la distancia hacia la zona de piscina, afectando al patio del
comunero   inferior,   así   como   que   capta   lateralmente   espacio   público   sin   causa
justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 13/08/20 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“observo que hay una cámara instalada en la fachada de la vivienda situada
frente a la mía, enfocando tanto al recinto de la piscina (situado junto a la vivienda que
yo tenía alquilada), como al patio y al salón de mi vivienda de vacaciones. Compruebo
que en el recinto de la piscina existen carteles indicativos de que se trata de una zona
videovigilada,   tal   como   exige   la   Instrucción   1/2006   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos en su apartado 3a, pero no se identifica al responsable ante
quien   pueden   ejercitarse   los   derechos   a   los   que   se   refieren   los   artículos   15   y
siguientes de la Ley Orgánica 15/1999, de Protección de Datos de Carácter Personal
en dichos carteles (…)”

Los hechos se concretan en la existencia de un sistema de video-vigilancia
orientado   hacia   la   zona   de   piscina,   sin   que   en   el   cartel   informativo   se   informe
debidamente de la dirección ante la que poder ejercitar los derechos regulados en la
normativa en vigor.

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Los hechos expuestos pueden suponer una vulneración del art. 5.1 c) RGPD,

“Los   datos   personales   serán:   c)   adecuados,   pertinentes   y   limitados   a   lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   («minimización   de
datos»)”·

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

La instalación de este tipo de dispositivos se recuerda debe contar con el preceptivo
cartel informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los
datos de carácter personal.

El artículo 22 apartado 4 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información. 

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el espacio
particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así
como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Las   cámaras   de   seguridad   instaladas   en   espacios   privados  no   podrán   obtener
imágenes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos
corresponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, no a
las Empresas de Seguridad Privada. 

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que el reclamado dispone de un sistema de cámaras de
video-vigilancia que obtiene imágenes de zona pública, permitiendo obtener imágenes
de la carretera contigua.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   al
reclamado, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD.

IV

El   art.   83.5   RGPD     dispone   lo   siguiente:   “Las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una   empresa,  de una cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta:

-Que   el   sistema   denunciado   está   orientado   hacia   zona   pública   de   manera
desproporcionada, obteniendo imágenes de la carreta colindante y de los vehículos
que transitan por la misma, (art. 83.2 a) RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción (art. 83.2 b RGPD).

De   acuerdo   con  lo   expuesto,   se  propone   una   sanción   inicial   cifrada   en   la
cuantía de 1500€, (Mil Quinientos euros), cuantía situada en la escala más baja para
este tipo de infracciones. 

Por el responsable de la Comunidad de propietarios se deberá explicar el motivo de la
instalación, así como que el mismo se ajusta a la legalidad vigente, aportando toda la
documentación necesaria a tal efecto (vgr. fotografía del cartel, Acta de la Junta de
propietarios, etc).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS A.A.A., con NIF  ***NIF.1, por la presunta infracción del art. 5.1 c)
RGPD,   infracción   tipificada   en   el   art.   83.5   a)   RGPD,   siendo   sancionable   de
conformidad con el art. 58.2 RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR  como   instructor   a  C.C.C.  y,   como   secretario,   a  D.D.D.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la
fase de investigaciones, todos ellos parte del expediente administrativo.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 1500€ (Mil Quinientos Euros), sin perjuicio
de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO:   NOTIFICAR  el   presente   acuerdo   a  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS
A.A.A., con NIF ***NIF.1, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para
que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.  En
su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedimiento que
figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida   en1200€,   resolviéndose   el   procedimiento   con   la   imposición   de   esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la  sanción   quedaría  establecida   en   1200€   y  su  pago   implicará   la   terminación   del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 900 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 1200€ ò 900€, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso
en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-200320

>>

SEGUNDO: En fecha 9 de marzo de 2021, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 900 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/11

Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00396/2020,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-160721

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

