1/12 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 36/2020 du 9 juillet 2020 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2019-02649 

 

Objet  :  Plainte  concernant  une  surveillance  par  caméra  dans  et  autour  d'un  immeuble 

d'appartements en copropriété et la désignation du responsable du traitement 

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Frank De Smet, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

LCA ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 36/2020 - 2/12 

a pris la décision suivante concernant : 

- 

les plaignants :  

1)  madame X 

2)  madame X 

3)  monsieur X 

4)  monsieur X 

5)  monsieur X 

6)  madame X 

7)  monsieur X 

 

- 

le défendeur : Y 

 

 

1.  Faits et procédure 

1.  Le 9 mai 2019, les plaignants ont porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

contre le défendeur. 

 

L'objet  de  la  plainte  concerne  l'utilisation  de  caméras  de  surveillance  installées  dans  le  bloc 

d'appartements  "Résidence  Z  A",  composé  de  12  appartements,  dont  3  appartiennent  au 

défendeur et 9 à d'autres copropriétaires. L'objet de la plainte ne concerne pas l'utilisation des 

caméras de surveillance, mais bien le fait qu'une seule personne physique, à savoir le défendeur, 

ait  accès  aux  images  des  caméras  et  qu'il  les  utilise  à  l'encontre  des  autres  copropriétaires. 

Le défendeur refuserait également de remettre aux copropriétaires et au syndic de l'immeuble les 

plans  relatifs  à  l'installation  des  caméras  de  surveillance,  de  même  que  le  code  de  connexion. 

Par ailleurs,  les  plaignants  contestent  aussi  le  fait  qu'ils  auraient  approuvé  l'installation  des 

caméras  de  surveillance.  En  outre,  le  défendeur  aurait  installé  des  caméras  supplémentaires, 

dirigées notamment sur le jardin intérieur du bloc d'appartements, l'entrée du garage souterrain 

et le local des compteurs de l'immeuble A, également sans leur consentement. 

 

2.  Le 13 juin 2019, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la LCA, les 

plaignants  en  sont  informés  en  vertu  de  l'article  61  de  la  LCA  et  la  plainte  est  transmise  à  la 

Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

3.  Le 9 juillet 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 

de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 

4.  Le 12 juillet 2019, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions 

telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, 

Décision quant au fond 36/2020 - 3/12 

en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. La date limite 

pour la réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 23 août 2019, celle pour 

les conclusions en réplique des plaignants au 23 septembre 2019 et celle pour les conclusions en 

réplique du défendeur au 23 octobre 2019. 

 

5.  Le 20 juillet 2019, les plaignants, M. X et M. X, signalent que la communication se fera par leur 

intermédiaire, et ce à la demande des autres plaignants, acceptent toute communication relative 

à l'affaire par voie électronique (article 98, 1° de la LCA) et indiquent vouloir recourir à la possibilité 

d'être entendus (article 98, 2° de la LCA). 

 

6.  Le  23  août  2019,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la  part  du 

défendeur, qui affirme qu'il agit en tant que maître d'ouvrage d'un projet de construction Z de 

14 logements à assistance, dans un complexe immobilier qui doit être construit sur une parcelle. 

Il se réfère au règlement d'ordre intérieur qui indique que les acheteurs ont été informés du fait 

que l'immeuble est équipé d'un système de caméras de surveillance dans les halls d'entrée, les 

cages d'escalier, la cave et le garage souterrain. Les actes de vente notariés préciseraient que ce 

règlement d'ordre intérieur est signé pour accord par les acheteurs. Cela amène le défendeur à 

affirmer que les acheteurs étaient informés du fait que l'immeuble était équipé d'un système de 

caméras de surveillance dans les parties communes et qu'il ne respecterait pas ses obligations en 

tant que maître d'ouvrage si aucune surveillance par caméra n'était prévue dans les halls d'entrée, 

les  cages  d'escalier,  la  cave  et  le  garage  souterrain,  étant  donné  que  cela  constituerait  un 

manquement à ses obligations contractuelles.  

 

7.  Il ajoute que la surveillance par caméra fait partie du système de surveillance pour l'ensemble du 

projet qui n'a pas encore été livré dans son intégralité, nécessitant la surveillance par caméra pour 

la  sécurité  de  l'immeuble  et  des  appartements  en  question,  ce  qui  serait  dans  l'intérêt  des 

copropriétaires. 

 

8.  Le 20 septembre 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part des 

plaignants.  Dans  ces  conclusions,  les  plaignants  déclarent  que  le  défendeur  parle  du  projet  de 

construction B comprenant 14 logements à assistance, qui ne concerne pas l'immeuble visé faisant 

l'objet de la plainte. La plainte porte en revanche sur le complexe immobilier A, qui ne compte 

que 12 appartements. 

Les plaignants affirment que des caméras ont été installées après la fin de la construction  des 

deux  immeubles  et  qu'il  n'y  aurait  jamais  eu  de  consentement  de  la  part  de  l'association  des 

copropriétaires (ci-après l'ACP) Z A pour installer des caméras. 

D'après les plaignants, il s'agit des caméras suivantes dans et autour de l'immeuble A : 

  2 dirigées vers le jardin commun et des terrasses privées 

Décision quant au fond 36/2020 - 4/12 

  1 dans le local des compteurs, installée seulement en avril 2019 (voir preuve au dossier de 

plainte du 08/05/2019) 

  3 à l'extérieur sur la façade de l'immeuble de la partie A et qui filment les rues environnantes 

  3 dans la cave/le garage. 

La partie A aurait été achevée au cours de la période 2013/2014 et à la livraison des appartements, 

aucune installation de caméras n'aurait été présente. Ce n'est que lors de la dernière finition de 

la partie B qu'un dispositif de caméras aurait été placé dans l'immeuble de la partie A, à savoir fin 

2016, et par la suite, d'autres caméras auraient été installées et dirigées notamment vers le jardin 

commun  et les terrasses privées en 2017 ainsi que dans le local des compteurs en avril 2019, 

chaque fois sans approbation des copropriétaires. 

 

9.  Le  23  octobre  2019,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la  part  du 

défendeur. Celui-ci y manifeste son souhait de recourir à la possibilité d’être entendu (art. 98, 2° 

de la LCA). Par ailleurs, le défendeur reprend les éléments des conclusions en réponse et y ajoute 

que les caméras sont déjà installées depuis 2016, donc avant la vente des appartements de la 

partie A, qu’elles auraient été approuvées par l'assemblée générale de l'ACP, et qu’elles ont ensuite 

été étendues à la partie B du projet de construction, phase pour laquelle l'administrateur délégué 

de la société immobilière serait encore syndic. 

Selon le défendeur, les plaignants ont également été informés du fait que les parties communes, 

dont le jardin intérieur, l'entrée des garages et les garages – liste qui n'est pas qualifiée de liste 

limitative –, sont surveillées au moyen de caméras. 

Le défendeur mentionne également que le 16 octobre 2019, à la demande de l'ACP A, les caméras 

installées  sur  les  façades  extérieures  ont  été  retirées.  Les  seules  caméras  encore  présentes 

seraient celles du parking souterrain afin de sécuriser la porte d'entrée et l'accès commun à la 

partie A et à la partie B. Dans la partie A, il ne resterait que 2 caméras dans l'espace technique et 

à l'entrée de la porte de garage pour la partie A et la partie B. 

 

10.  Le 29 avril 2020, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 20 mai 2020. 

 

 

11.  Le  20  mai  2020,  les  parties  sont  entendues  par  la  Chambre  Contentieuse.  La  Chambre 

Contentieuse prie le défendeur de produire l'acte de base relatif à la partie A (auquel il se réfère 

pour  prouver  que  les  plaignants  ont  donné  leur  consentement  à  l'installation  des  caméras  de 

surveillance) en tant que pièce à joindre au dossier. La Chambre Contentieuse donne au défendeur 

la  possibilité  de  lui  remettre,  ainsi  qu'à  la  partie  adverse,  l'acte  de  base  jusqu'au  vendredi 

29 mai 2020 à 12h00 au plus tard. 

Décision quant au fond 36/2020 - 5/12 

La Chambre Contentieuse n'a toutefois reçu aucune pièce dans le délai convenu, à savoir au plus 

tard le vendredi 29 mai 2020 à 12h00. Les pièces transmises après l'échéance de ce délai et qui 

doivent dès lors être considérées comme tardives sont rejetées du délibéré. 

 

12.  Le 2 juin 2020, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

  

13.  Le  4  juin  2020,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  de  la  part  des  plaignants  une  communication 

indiquant qu'ils n'ont pas d'autres commentaires sur le procès-verbal de l'audition. 

 

14.  Le 4 juin 2020, la Chambre Contentieuse reçoit de la part du défendeur quelques remarques sur 

le procès-verbal. 

 

15.  Le 12 juin 2020, la Chambre Contentieuse fait connaître au défendeur son intention de procéder 

à  l'imposition  d'une  amende  administrative  ainsi  que  le  montant  de  celle-ci,  afin  de  donner  au 

défendeur l'occasion de se défendre avant que la sanction soit effectivement infligée. 

 

16.  La Chambre Contentieuse n'a pas reçu de réaction du défendeur dans le délai de trois semaines 

qui suit la réception de la notification de l'intention d'infliger une amende administrative, et qui en 

précise le montant.  

2.  Base juridique 

 

 

  Responsable du traitement 

 

Article 4.7) du RGPD 

 

Aux fins du présent règlement, on entend par : 

[…] 

7) "responsable du traitement" : la personne physique ou morale, l'autorité publique, le service ou un 

autre organisme qui, seul ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du 

traitement ; lorsque les finalités et les moyens de ce traitement sont déterminés par le droit de l'Union 

ou le droit d'un État membre, le responsable du traitement peut être désigné ou les critères spécifiques 

applicables à sa désignation peuvent être prévus par le droit de l'Union ou par le droit d'un État 

membre. 

Décision quant au fond 36/2020 - 6/12 

 

  Licéité du traitement 

 

Article 6.1 du RGPD 

 

1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 

remplie :  

a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour une ou 

plusieurs finalités spécifiques ;  

b) le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est partie ou 

à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci ;  

c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 

traitement est soumis ;  

d) le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d’une 

autre personne physique ;  

e) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de 

l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement ;  

f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 

traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux 

de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère personnel, notamment 

lorsque la personne concernée est un enfant.  

 

Le point f) du premier alinéa ne s'applique pas au traitement effectué par les autorités publiques dans 

l'exécution de leurs missions.  

 

 

 

3.  Motivation 

a)  Responsable du traitement (article 4.7) du RGPD) 

17.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  les  plaignants  mentionnent  expressément  qu'ils  ne 

s'opposent pas à l'utilisation des caméras de surveillance en tant que telle, mais qu'ils demandent 

que le défendeur, en sa qualité d'administrateur délégué de la société pour laquelle il agit, n'ait 

plus accès aux images des caméras qui concernent le bloc d'appartements Résidence Z A et ne 

les utilise plus à des fins personnelles. 

 

18.  Avant tout, il est important de déterminer qui est le responsable du traitement des images prises 

par  les  caméras  de  surveillance.  Étant  donné  que,  comme  l'a  déclaré  le  défendeur  lors  de 

Décision quant au fond 36/2020 - 7/12 

l'audition,  les  décisions  au  sujet  des  caméras,  à  savoir  leur  installation  et  leur  utilisation,  sont 

prises  par  le  maître  d'ouvrage,  et  ce  dès  le  début,  en  vue  de  la  construction  du  complexe 

d'appartements, la Chambre Contentieuse constate que le défendeur doit être considéré comme 

responsable du traitement au sens de l'article 4.7) du RGPD. Le défendeur détermine en effet les 

finalités et les moyens du traitement de données des images des caméras. 

 

19.  La  Chambre  Contentieuse  constate  également  que  l'obligation  de  doter  un  immeuble  d'une 

surveillance par caméras et de prévoir à cet effet l'installation de caméras de surveillance aux lieux 

indiqués  dans  le  règlement  d'ordre  intérieur  n'implique  pas  que  le  maître  d'ouvrage/promoteur 

puisse encore se qualifier lui-même, au moment de la passation de l'acte de vente notarié, de 

responsable  du  traitement  au  sens  de  l'article  4.7)  du  RGPD.  Au  moment  où  les  acheteurs 

deviennent propriétaires et que l'association des copropriétaires a été créée, ce qui s'est fait par 

le biais des statuts de l'immeuble d'appartements "Résidence Z", les finalités et les moyens du 

traitement des images obtenues par les caméras de surveillance doivent pouvoir être déterminés 

par  l'ACP.  La  Chambre  Contentieuse  constate  donc  qu'il  incombe  à  l'ACP  de  statuer  quant  à 

l'utilisation  des  caméras  de  surveillance  et  au  traitement  des  images  obtenues  pour  ce  qui 

concerne la Résidence Z A. Le défendeur ne le conteste d'ailleurs pas, étant donné qu'il affirme 

expressément  que  la  décision  de  retirer  ou  non  l'installation  de  caméras  appartient  à  l'ACP. 

Le défendeur  confirme  que  l'assemblée  générale  de  l'ACP,  en  tant  qu'organe  décisionnel,  doit 

prendre une décision quant au retrait de l'installation de caméras, qui doit ensuite être réalisé par 

le  syndic  de  l'immeuble.  Le  16  octobre  2019,  les  caméras  ont  ainsi  été  retirées  des  façades 

extérieures sur ordre de l'ACP A. La Chambre Contentieuse suit cette position en ce sens que l'ACP 

décide non seulement de l'éventuel  retrait des  caméras de surveillance, mais aussi qu'elle doit 

pouvoir décider de leur installation et de leur utilisation. 

 

20.  La Chambre Contentieuse se base sur le point 20. h) du règlement d'ordre intérieur pour affirmer 

que  le  défendeur,  à  savoir  l'administrateur  délégué,  agissait  comme  ancien  syndic  pour  ce  qui 

concerne  la  partie  A,  mais  il  apparaît  que  l'  "Association  des  Copropriétaires  de  l'immeuble 

Résidence  Z  A"  (ACP  A)  a  entre-temps  désigné  un  autre  syndic.  Le  défendeur,  en  tant 

qu'administrateur  délégué  de  la  société  immobilière,  intervient  toutefois  encore  comme  syndic 

pour la partie B. Une ACP distincte pour la partie B a été baptisée "Association des Copropriétaires 

de l'immeuble Résidence Z B". 

 

21.  Les plaignants affirment que le défendeur refuse de fournir les plans des caméras installées ainsi 

que  le  code  de  connexion,  et  ce  aussi  bien  à  eux-mêmes  qu'au  syndic  désigné  par  l'ACP  A. 

La Chambre Contentieuse constate que ce refus n'est pas contesté par le défendeur. Le défendeur 

mentionne uniquement à ce sujet que le local technique est accessible à tous et que toutes les 

informations  de  la  société  de  sécurité  y  sont  clairement  mentionnées  et  qu'ils  peuvent  les  y 

Décision quant au fond 36/2020 - 8/12 

consulter à tout moment. La Chambre Contentieuse souligne que la seule mention du nom de la 

société de gardiennage, de son site Internet et de son numéro de téléphone dans le local technique 

n'est  pas  suffisante  pour  permettre  à  l'ACP  A  de  déterminer  les  finalités  et  les  moyens  de  la 

surveillance par caméra et pour permettre au syndic de l'ACP A d'effectuer ses tâches. 

 

22.  La Chambre Contentieuse constate que le défendeur, en tant que maître d'ouvrage et promoteur, 

était  certes  tenu  de  prévoir  l'infrastructure  matérielle  concernant  l'installation  de  caméras  de 

surveillance, mais  que  cela ne peut aucunement donner lieu à  ce que le défendeur continue à 

accéder aux images de caméras en cette même qualité, une fois que le transfert de propriété a 

eu lieu. 

 

 

b)  Licéité du traitement (articl 6.1 du RGPD) 

23.  Bien que le défendeur avance qu'en tant que maître d'ouvrage, il est tenu contractuellement de 

prévoir une surveillance par caméra en vertu du règlement d'ordre intérieur (qui précise au point 2. 

g. "Loi relative à la protection de la vie privée : Vous êtes informé du fait que l'immeuble est 

équipé d'un système de surveillance par caméra dans les halls d'entrée, les cages d'escalier, la 

cave et le garage souterrain") et que l'acte notarié mentionne que le règlement d'ordre intérieur 

est signé pour accord par les acheteurs, la Chambre Contentieuse fait remarquer que l'acte notarié 

auquel le défendeur se réfère concerne le complexe d'appartements B qui doit être construit [NdT : 

tous les passages cités dans la présente décision ont été traduits librement par le Secrétariat de 

l'Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle]. La clause de l'acte de 

base sur laquelle le défendeur se fonde pour affirmer que les acheteurs ont été informés de la 

surveillance par  caméra et y ont consenti concerne le complexe immobilier "Z  B".  Cette clause 

dispose ce qui suit :  

"SURVEILLANCE PAR CAMÉRA  

Les parties communes (jardin intérieur, entrée des garages et garages – cette liste n'est pas 

limitative) seront surveillées au moyen de caméras. Tout propriétaire/utilisateur doit respecter 

cette forme de surveillance et devra donner expressément son accord quant aux dispositions 

relatives à la protection de la vie privée à cet égard." 

 

24.  Le  défendeur  ne  démontre  pas  qu'une  telle  clause  était  également  reprise  dans  la  convention 

notariée conclue avec les plaignants de la Résidence Z A.  

En  ce  qui  concerne  le  consentement  qu'invoque  le  défendeur  en  sa  qualité  de  responsable  du 

traitement, à titre de base juridique justifiant le traitement des images des caméras, la Chambre 

Contentieuse fait remarquer que ce consentement ne répond aucunement aux exigences établies 

à l'article 4.11) du RGPD qui dispose que l'on entend par consentement de la personne concernée : 

"toute manifestation de volonté, libre, spécifique, éclairée et univoque par laquelle la personne 

Décision quant au fond 36/2020 - 9/12 

concernée accepte, par une déclaration ou par un acte positif clair, que des données à caractère 

personnel  la  concernant  fassent  l'objet  d'un  traitement".  Selon 

le  défendeur, 

le 

propriétaire/l'utilisateur doit respecter la surveillance au moyen de caméras et doit expressément 

donner son accord sur les dispositions relatives à la protection de la vie privée. Cela signifie que 

dès que la personne concernée procède à l'achat d'un appartement, elle est obligée de donner 

son  consentement  pour  le  traitement  de  données  au  moyen  des  caméras  de  surveillance. 

L'exigence d'un consentement libre n'est dès lors pas respectée. 

 

25.  La Chambre Contentieuse se réfère également à cet égard aux Lignes directrices du Groupe 29 

sur le consentement au sens du Règlement 2016/6791, qui précisent que l’adjectif "libre" implique 

un choix et un contrôle réels pour les personnes concernées. En règle générale, le RGPD dispose 

que  si  la  personne  concernée  n’est  pas  véritablement  en  mesure  d’exercer  un  choix,  se  sent 

contrainte de consentir ou subira des conséquences négatives importantes si elle ne donne pas 

son consentement, le consentement n’est pas valable. Si le consentement est présenté comme 

une partie non négociable des conditions générales, on considère qu’il n’a pas été donné librement. 

Le  consentement  ne  sera  par  conséquent  pas  considéré  comme  étant  donné  librement  si  la 

personne concernée n’est pas en mesure de refuser ou de retirer son consentement sans subir de 

préjudice.  Pour  déterminer  si  le  consentement  a  été  donné  librement,  il  faut  également  tenir 

compte de la situation spécifique de la reprise du consentement dans un contrat pour le traitement 

de données à caractère personnel qui n'est pas nécessaire à l'exécution de ce contrat (article 7.4 

du RGPD)2. Tout élément qui implique une pression ou une influence inappropriée sur la personne 

concernée, empêchant celle-ci de poser un choix libre, rend ce consentement non valable. Du fait 

qu'en l'occurrence, comme l'affirme le défendeur, les plaignants n'ont pu procéder à l'achat d'un 

appartement qu'à la condition d'accepter d'emblée la disposition de l'acte notarié par laquelle ils 

marquent leur accord sur le règlement d'ordre intérieur qui reprend une disposition relative au 

traitement d'images au moyen de caméras de surveillance, on ne peut clairement pas parler de 

consentement libre. 

 

26.  Bien que le défendeur ne l'invoque pas, la Chambre Contentieuse a vérifié dans quelle mesure le 

traitement pourrait se baser sur l'article 6.1.f) du RGPD, à savoir qu'il serait nécessaire aux fins 

de  ses  intérêts  légitimes.  La  Chambre  Contentieuse  note  qu'à  cette  fin,  il  faut  réaliser  une 

pondération avec l'intérêt de la personne concernée afin d'évaluer quel intérêt prévaut. Pour cette 

                                                

1 Lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/679, établies le 28 novembre 2017, révisées et adoptées 
le 10 avril 2018. 

2 Article 7.4) du RGPD : "Au moment de déterminer si le consentement est donné librement, il y a lieu de tenir le plus grand 
compte de la question de savoir, entre autres, si l'exécution d'un contrat, y compris la fourniture d'un service, est subordonnée 
au consentement au traitement de données à caractère personnel qui n'est pas nécessaire à l'exécution dudit contrat". 

Voir également le considérant 43 du RGPD, énoncé comme suit : "[...] Le consentement est présumé ne pas avoir été donné 
librement si un consentement distinct ne peut pas être donné à différentes opérations de traitement des données à caractère 
personnel bien que cela soit approprié dans le cas d’espèce, ou si l'exécution d'un contrat, y compris la prestation d'un service, 
est subordonnée au consentement malgré que celui-ci ne soit pas nécessaire à une telle exécution." 

Décision quant au fond 36/2020 - 10/12 

base juridique également, la Chambre Contentieuse déclare qu’une telle pondération des intérêts 

conduit en l’espèce à la conclusion que l’intérêt des plaignants prime. 

 

Conclusion concernant la sanction à infliger 

 

27.  Au vu de toutes ces constatations, la Chambre Contentieuse estime que le défendeur s'arroge le 

pouvoir de déterminer les finalités et les moyens du traitement de données et intervient dès lors 

en tant que responsable du traitement, tandis que la qualité de responsable du traitement revient 

à l'ACP A en ce qui concerne le traitement des images des caméras dans le bloc d'appartements 

Résidence Z A. Le défendeur ne peut invoquer aucune base juridique telle que reprise à l'article 6.1 

du RGPD, de sorte que dans son chef, le traitement ne peut pas être considéré comme licite. 

 

28.  La Chambre Contentieuse décide que la violation de l’article 6.1 du RGPD est avérée et qu'il 

convient d'une part de signifier au défendeur que le traitement qu'il réalise au moyen des images 

obtenues  par  le  biais  des  caméras  de  surveillance  concernant  le  bloc  d'appartements  A  est 

définitivement interdit et d'autre part d'ordonner que les documents requis, dont les plans relatifs 

à l'installation des caméras de surveillance et le code de connexion, soient fournis à l' "Association 

des Copropriétaires de l'immeuble Résidence Z A". 

 

29.  Pour ce qui est des caméras concernant tant la partie A que la partie B, la Chambre Contentieuse 

constate  que  le  responsable  du  traitement  pour  la  partie  A  doit  être  l'  "Association  des 

Copropriétaires de l'immeuble Résidence Z A", tandis que pour la partie B, il s'agit de l' "Association 

des Copropriétaires de l'immeuble Résidence Z B". Afin de respecter la responsabilité de chacune 

des  deux  ACP,  étant  les  responsables  conjoints  du  traitement  des  caméras  qui  concernent  la 

partie A et la partie B, la Chambre Contentieuse décide d'interdire temporairement le traitement 

de ces images, à savoir jusqu'à ce que l'ACP A et l'ACP B aient pris conjointement une décision 

quant à l'utilisation de ces caméras de surveillance. 

 

30.  Outre la mesure correctrice d'interdiction définitive du traitement d'images au moyen des caméras 

de  surveillance  concernant  le  bloc  d'appartements  A,  d'interdiction  temporaire  du  traitement 

d'images au moyen des caméras de surveillance concernant tant la partie A que la partie B, ainsi 

que  l'ordre  de  mettre  le  traitement  en  conformité  avec  l'article  6.1  du  RGPD,  la  Chambre 

Contentieuse décide également d'infliger une amende administrative qui ne vise pas à mettre fin 

à une infraction commise, mais qui vise plutôt une mise en œuvre rigoureuse des règles du RGPD. 

Comme il ressort du considérant 148, l’idée poursuivie par le RGPD est qu’en cas de violations 

sérieuses, des sanctions, y compris des amendes administratives, soient infligées, en complément 

ou à la place des mesures appropriées qui sont imposées. La Chambre Contentieuse agit ainsi en 

application  de  l'article  58.2.i)  du  RGPD.  L'instrument  de  l'amende  administrative  n'a  donc 

Décision quant au fond 36/2020 - 11/12 

nullement pour but de mettre fin aux violations. À cet effet, le RGPD et la LCA prévoient plusieurs 

mesures correctrices, dont les ordres cités à l'article 100, § 1er, 8° et 9° de la LCA.  

 

31.  Compte tenu de l’article 83 du RGPD et de la jurisprudence de la Cour des marchés, la Chambre 

Contentieuse motive l’imposition d’une sanction administrative de manière concrète : 

- 

- 

la gravité de la violation : la motivation exposée ci-avant démontre la gravité de l’infraction ; 

la  durée  de  la  violation  :  il  ne  ressort  pas  des  éléments  avancés  par  le  défendeur  dans  la 

procédure devant la Chambre Contentieuse que l'infraction a cessé ; elle s'est donc poursuivie 

jusqu'au  20  mai  2020.  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  ne  prend  pas  en  compte  les 

ajustements effectués après la clôture des débats concernant les constatations ;   

- 

l'effet dissuasif nécessaire en vue de prévenir de nouvelles infractions. 

 

32.  En ce qui concerne la nature et la gravité de la violation (article 83.2.a) du RGPD), la Chambre 

Contentieuse souligne que le respect des principes énoncés à l'article 5 du RGPD – en particulier 

ici le principe de licéité – est essentiel, parce qu'il s'agit de principes fondamentaux de protection 

des  données.  La  Chambre  Contentieuse  considère  que  la  violation  du  principe  de  licéité  de 

l'article 6 du RGPD qui est commise par le défendeur constitue dès lors une violation grave. 

 

33.  Bien qu'il n'y ait aucun élément révélant qu'il soit question d'une violation intentionnelle, il convient 

de constater un manquement grave dans le chef du défendeur. Même si le défendeur a déjà fait 

preuve d'efforts en retirant certaines caméras de surveillance, on ne peut ignorer le fait que le 

défendeur continue à assurer le rôle de responsable du traitement pour ce qui est du traitement 

de données réalisé au moyen des caméras de surveillance encore présentes, sans disposer d'une 

quelconque base juridique à cet effet. 

 

34.  L'ensemble  des  éléments  exposés  ci-dessus  justifie  une  sanction  effective,  proportionnée  et 

dissuasive, telle que  visée  à l'article 83 du RGPD,  compte tenu des critères d'appréciation qu'il 

contient.  La  Chambre  Contentieuse  attire  l'attention  sur  le  fait  que  les  autres  critères  de 

l'article 83.2  du  RGPD  ne  sont  pas,  dans  ce  cas,  de  nature  à  conduire  à  une  autre  amende 

administrative que celle définie par la Chambre Contentieuse dans le cadre de la présente décision. 

 

 

c)  Publication de la décision 

35.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties 

soient directement communiquées. 

 

Décision quant au fond 36/2020 - 12/12 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

- de signifier au défendeur, en vertu de l'article 58.2.f) du RGPD et de l'article 100, § 1er, 8° de la LCA, 

que le traitement au moyen de caméras de surveillance concernant le bloc d'appartements Z A  est 

définitivement interdit dans son chef et que le traitement au moyen de caméras de surveillance 

concernant tant la partie A que la partie B est temporairement interdit jusqu'à ce que l'ACP A et 

l'ACP B aient pris conjointement une décision quant à l'utilisation de ces caméras de surveillance ; 

- en vertu de l’article 58.2.d) du RGPD et de l’article 100, § 1er, 9° de la LCA, d‘ordonner au défendeur 

la  mise  en  conformité  du  traitement  avec  l’article  6.1  du  RGPD  par  la  remise  des  documents 

requis, dont les plans relatifs à l'installation des caméras de surveillance et le code de connexion, à 

l' "Association des Copropriétaires de l'immeuble Résidence Z A" à qui revient la qualité de responsable 

du traitement ; 

- en vertu de l’article 100, § 1er, 13° de la LCA et de l'article 101 de la LCA, d’infliger une  amende 

administrative de 5.000 euros. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur. 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

