1/37 

Avis n° 65/2019 du 27 février 2019 

 

 

 

 

 

Objet: Demande d’avis relative à un projet d’accord de coopération modifiant l’accord de coopération 

du 23 mai 2013 entre la Région wallonne et la Communauté française portant sur le développement 

d’une  initiative  commune  en  matière  de  partage  de  données  et  sur  la  gestion  conjointe  de  cette 

initiative (CO-A-2019-014 + CO-A-2019-044) 

 

 

L’Autorité de protection des données (ci-après « l’Autorité »); 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, en particulier 

les articles 23 et 26 (ci-après « LCA »); 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD »); 

 

Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 

de données à caractère personnel (ci-après « LTD »); 

 

Vu la demande d'avis de la Vice-Présidente et Ministre de l’Action sociale, de la Santé, de l’Egalité des 

chances, de la Fonction publique et de la Simplification administrative du Gouvernement Wallon, Alda 

Greoli, reçue le 3 janvier 2019;  

 

.
 .

.
.

. 
. 

Vu  la  demande  d'avis  du  Ministre  du  Budget,  de  la  Fonction  publique  et  de  la  Simplification 

administrative  du  Gouvernement  de  la  Fédération  Wallonie-Bruxelles,  André  Flahaut,    reçue  le  10 

Avis 65/2019 - 2/37 

janvier 2019; 

 

Vu le rapport de Debeuckelaere Willem et Verschuere Stefan;   

 

Émet, le 27 février 2019, l'avis suivant : 

 

 

 

I. 

OBJET DE LA DEMANDE ET CONTEXTE 

1. 

La Vice-Présidente et Ministre de l’Action sociale, de la Santé, de l’Egalité des chances, de la 

Fonction  publique  et  de  la  Simplification  administrative  du  Gouvernement  Wallon  et  le  Ministre  du 

Budget,  de  la  Fonction  publique  et  de  la  Simplification  administrative  du  Gouvernement  de  la 

Fédération  Wallonie-Bruxelles  consultent  l’Autorité  pour  avis  à  propos  d’un  projet  d’accord  de 

coopération  modifiant  l’accord  de  coopération  du  23  mai  2013  entre  la  Région  wallonne  et  la 

Communauté française portant sur le développement d’une initiative commune en matière de partage 

de données et sur la gestion conjointe de cette initiative [le projet]. La Commission de la Protection 

de la Vie Privée s’est déjà prononcée dans ce contexte, lors du processus d’adoption de l’accord de 

coopération du 23 mai 20131. 

 

2. 

Pour rappel, cet accord de coopération organise entre autorités publiques, le partage, via la 

Banque-Carrefour d’échange de données [BCED], de données provenant de sources authentiques de 

données et de banques de données issues de sources authentiques de données en Région wallonne 

et en Communauté française.  

 

3. 

Des termes de la note rectificative au Gouvernement wallon, le projet a en substance pour 

objectif  d’adapter  le  texte d’origine  de  l’accord  de  coopération  afin  que  celui-ci  corresponde  mieux 

avec la réalité de terrain, de prendre en compte le RGPD et le droit belge y afférent, et de mettre en 

place une autorité de contrôle au sens du RGPD, à savoir la Commission Wallonie-Bruxelles de contrôle 

des échanges de données [CCED]. 

 

4. 

Remarques : l’Autorité a tout d’abord réalisé son analyse sur la base de la version coordonnée 

du texte où apparaissent les modifications apportées, version à laquelle est d’ailleurs relatif l’exposé 

des motifs et qui comporte des articles numérotés de 1 à 38. Ensuite, afin d’alléger le texte du présent 

avis, l’Autorité utilise en général les termes « sources authentiques de données » comme incluant les 

                                                

1 Avis de la Commission de la Protection de la Vie Privée n° 29/2012 du 12 septembre 2012. 

« banques de données issues de sources authentiques de données », et procède à la distinction des 

Avis 65/2019 - 3/37 

concepts lorsque celle-ci est utile au propos.  

 

 

II. 

EXAMEN DU PROJET 

II.1. Principes de transparence et de légalité, et traitement ultérieur de données 

 

 

II.1.1. Transparence et légalité 

5. 

En vertu des principes de transparence et légalité consacrés dans les articles 8 de la CEDH et 

22 de la Constitution, un décret doit prévoir clairement dans quelles circonstances un traitement de 

données à caractère personnel est autorisé2, et en conséquence déterminer quelles sont les données 

traitées, les personnes concernées, les conditions et finalités dudit traitement, la durée de conservation 

des données3 et les personnes y ayant accès4. L’Autorité a déjà eu l’occasion de rappeler ces principes5. 

Lorsque le fondement du traitement repose sur une base juridique de droit national, l’article 6, 3., du 

RGPD exige également spécifiquement que les finalités soient définies cette base. 

 

6. 

Dans ce contexte, une délégation au Roi ou en l’occurrence, aux Gouvernements, « n’est pas 

contraire au principe de légalité, pour autant que l’habilitation soit définie de manière suffisamment 

précise et porte sur l’exécution de mesures dont les éléments essentiels sont fixés préalablement par 

le législateur »6.  

 

7. 

Les principes juste exposés doivent être appliqués en prenant en compte la nature générale 

et  abstraite  du  projet  qui  en  substance,  fixe  un  cadre  pour  l’échange  en  Wallonie  entre  autorités 

publiques de données à partir de sources authentiques de données en permettant une collecte unique 

auprès des citoyens et des entreprises, et pour le contrôle des traitements de données réalisés par 

ces autorités, sans prévoir directement des traitements de données particuliers (à quelques nuances 

près toutefois, voir infra, points n° 24). Ainsi, au-delà de cette finalité générale, le projet ne fixe pas 

lui-même les finalités déterminées et explicites des traitements des données provenant des sources 

authentiques,  celles-ci  ressortant  d’autres  textes  le  cas  échéant  futurs.  Au  regard  des  principes  de 

transparence et de légalité, le projet appelle les commentaires suivants.   

                                                

2 En ce sens récemment, lire Cour constitutionnelle, arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, points B.9 et s. et point B.13.3 en 
particulier. 

3 La Cour Constitutionnelle a admis que le « le législateur pouvait régler de manière générale les conditions de conservation des 
données à caractère personnel, ainsi que la durée de cette conservation », arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.23. 

4 Lire par exemple, Cour constitutionnelle, arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.18, et Cour Constitutionnelle, arrêt n° 
44/2015 du 23 avril 2015, points B.36.1 et s. 

5 Voir Avis de l’APD n° 110/2018 du 17 octobre 2018, points 7-9. 

6 Voir Cour Constitutionnelle : arrêt n° 29/2010 du 18 mars 2010, point B.16.1 ; arrêt n° 39/2013 du 14 mars 2013, point B.8.1 ; 
arrêt  n° 44/2015  du 23  avril 2015,  point  B.36.2 ;  arrêt  n° 107/2015  du 16  juillet  2015,  point  B.7 ;  arrêt  n°  108/2017  du 5 
octobre 2017, point B.6.4 ; arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.13.1 ; arrêt n° 86/2018 du 5 juillet 2018, point B.7.2.  

Avis 65/2019 - 4/37 

 

 

II.1.2.  Généralisation  du  traitement  ultérieur  des  données  issues  de  sources 

authentiques  

8. 

Le projet est conçu de manière telle qu’il organise le principe de la réutilisation des sources 

authentiques  de  données  à  d’autres  finalités  que  celles  pour  lesquelles  ces  sources  et  banques  de 

données ont été originellement mises en place. Ainsi, la labellisation implique que les données de la 

source authentique seront « communiquées à d’autres autorités publiques et réutilisées par celles-ci, 

à d’autres fins que celles qui étaient poursuivies par la collecte  initiale » (article 4, paragraphe 1er, 

alinéa 1er, du projet), le projet entendant « réputer » « compatibles » de tels « traitements ultérieurs » 

(article 4, paragraphe 1er, alinéa 2). Et lorsqu’une donnée provenant de source authentique est mise 

à disposition par la BCED, « les autorités publiques sont obligées de passer par elle pour y accéder » 

(sauf exception)  (article  6, paragraphe 1er, alinéa  1er, du projet). Une fois autorisée par la CCED à 

accéder à la donnée concernée, via la BCED, l’autorité publique en cause ne peut alors plus collecter 

la donnée auprès des citoyens, entreprises ou autres (article 8, paragraphe 1er, du projet). 

 

9. 

L’article  6,  4.,  du  RGPD  prévoit  trois  hypothèses  limitatives  dans  lesquelles  des  données 

peuvent  être  traitées  ultérieurement  à  une  fin  autre  que  celle  qui  a  justifié  leur  collecte :  celle  du 

consentement de la personne concernée, celle du traitement fondé sur le droit de l’Union ou le droit 

national  (ou  d’une  entité  fédérée)  constituant  une  mesure  nécessaire  et  proportionnée  dans  une 

société démocratique pour garantir les objectifs visés à l’article 23, 1., du RGPD, et enfin, l’hypothèse 

dans  laquelle  le  responsable  du  traitement  in casu,  évalue  si  le  traitement  ultérieur  envisagé  est 

compatible avec le traitement initial au regard d’une série d’éléments à prendre en compte (article 6, 

4., points a) à e) du RGPD).  

 

10. 

Le projet se rattache à la deuxième hypothèse en organisant par accord de coopération entre 

deux  entités  fédérées,  la  réutilisation  des  données  issues  de  sources  authentiques.  Ce  faisant,  et 

d’ailleurs  en  tout  état  de  cause,  sauf  à  violer  l’article  6,  4.,  du  RGPD,  il  ne  peut  réputer 

automatiquement compatible les traitements ultérieurs qui seront fondés sur les règles du projet et 

les règles qui y sont liés (règles régissant la source authentique et règles régissant les missions de 

l’autorité publique qui entend accéder aux donnés). Juger du contraire priverait l’article 6, 4., alinéa 

1er, de son effet utile. De plus, force est de constater que cette disposition en projet ne correspond 

pas aux critères de qualité requis explicités au point précédent. L’article 4, paragraphe 1er, alinéa 2, 

du  projet  doit  être  supprimé,  et  la  validité  de  chaque  traitement  ultérieur  devra  être  évaluée  in 

concreto, à l’aune du cadre normatif applicable. 

 

11. 

Le  paragraphe  2  de  l’article  4  du  projet,  prévoyant  qu’un  traitement  ultérieur  à  des  fins 

historiques,  statistiques,  scientifiques  ou  archivistiques  dans  l’intérêt  public  est  réputé  compatible 

Avis 65/2019 - 5/37 

lorsqu’il est effectué conformément aux conditions fixées par le titre 5 de la LTD doit également être 

supprimé pour la même raison. La comptabilité d’un tel traitement découlera de l’applicabilité directe 

du RGPD (voir les articles 5, 1., b), et 89 du RGPD) et des dispositions de droit national l’exécutant, 

au terme d’une application au cas par cas.  

 

 

II.1.3.  Source  authentique  de  données  et  qualité  de  la  norme  créant  la  source 

authentique de données  

12. 

Source authentique et banque de données issues de sources authentiques. Le projet 

définit la source authentique de données comme la « base de données instituée en vertu d’un décret 

ou  d’un  arrêté  du  Gouvernement  contenant  des  données  ayant  valeur  unique,  labellisée  et  mise  à 

disposition des autorités publiques par la Banque Carrefour d’Echange de Données » (article 2, 1°). Il 

définit ensuite la banque de données issues de sources authentiques comme la « base de données 

instituée  par  une  disposition  décrétale,  regroupant  un  ensemble  de  données  issues  notamment  de 

sources  authentiques    destinées  à  être  réutilisées  par  les  autorités  publiques  après  leur  mise  à 

disposition par la Banque-Carrefour d’échange de données » (article 2, 2°). 

 

13. 

Banque de données issues de sources authentiques. L’Autorité s’interroge avant tout 

sur la création de banque de données issues de sources authentique. En effet tout d’abord, comme la 

Commission pour la Protection de la Vie Privée a pu le soutenir, l’Autorité est d’avis qu’en principe, la 

source authentique de données est unique et ne doit pas être dupliquée7. Pour une protection accrue 

de  la  vie  privée  des  personnes  concernées,  la  même  Commission  s’est  également  clairement 

positionnée en faveur de l’intégration de services plutôt que de l’intégration de données8. Autrement 

dit, pour ces raisons, le recours aux banques de données issues de sources authentiques devrait être 

exclu.  

 

14. 

Cela  est  d’autant  plus  vrai  que  l’Autorité  note  qu’en  l’état  de  la  définition  des  concepts  du 

projet (article 2, 1°, 2° et 5°), il est permis que les « sources authentiques » de la banque de données 

issues de sources authentiques proviennent de sources authentiques externes (par exemple, une base 

de données fédérale). Dans ce contexte, l’Autorité d’une part, s’interroge sur la compétence et partant 

la légitimité, d’une entité fédérée à dupliquer de la sorte une base de données créée et organisée par 

une autre entité non partie à l’accord de coopération. Une justification au cas par cas sera nécessaire 

sur ce point. En tout état de cause d’autre part, une telle duplication et la réutilisation ultérieure des 

données  ne  pourront  se  réaliser que dans la mesure où l’autoriserait le cadre normatif applicable 

(dispositions d’exécution y comprises) à la source authentique externe concernée.  

                                                

7 En ce sens, voir Avis de la Commission de la Protection de la Vie Privée n° 29/2012 du 12 septembre 2012, point n° 94, et 
lire Recommandation n° 09/2012 de la Commission de la Protection de la Vie Prive du 23 mai 2012, points nos 5, a. et c., 9 et 
15. 

8 Recommandation de la Commission de la Protection de la Vie Privée n° 03/2009, points nos 5-12. 

Avis 65/2019 - 6/37 

 

15. 

Par ailleurs, et sans préjudice du commentaire précédent, la lecture combinée des articles 1er 

et 2bis (définissant le gestionnaire de la banque de données issues de sources authentiques), 2, 6, 8, 

ainsi que 11 et 12 (relatifs à la BCED), ne permet pas de déterminer si une même donnée pourra être 

consultée via la BCED, à la fois à partir de sa source authentique et à partir d’une banque de données 

issues de sources authentiques au sein de laquelle elle se trouverait également. L’article 2, 2°bis, du 

projet spécifie toutefois que le gestionnaire de la banque de données issues de sources authentiques 

agit « pour le compte » de l’ensemble des sources  authentiques. L’Autorité considère que le projet 

devrait clarifier ce point ainsi que les relations entre gestionnaire de source authentique et gestionnaire 

de banque de données issues de sources authentiques de données, gestionnaires au sujet desquels 

le projet se borne à définir des responsabilités propres. Il s’est dégagé, lors d’un échange avec les 

demandeurs au sein de l’Autorité, que les autorités publiques ne seraient obligées, par le projet, de 

réutiliser les données des banques de données issues de sources authentiques de données (plutôt que 

les sources authentiques elles-mêmes) que lorsque, au regard du traitement concerné, l’ensemble des 

types/catégories de données repris dans cette banque est nécessaire. Le projet doit être adapté en 

conséquence.   

 

16. 

Enfin, le terme « notamment » repris dans la définition de la banque de données issues de 

sources authentiques devrait être omis dès lors que toute l’économie du projet repose sur la création 

et la réutilisation de sources authentiques de données (voir notamment l’article 1er du projet).  

 

17. 

Labellisation.  Ensuite,  l’Autorité  souligne  que  le  projet  ne  prévoit  pas  de  critères  pour 

encadrer  la  labellisation  (articles  4,  paragraphe  1er,  et  7,  paragraphe  3,  du  projet)  d’une  base  de 

données en une source authentique ou en une banque de données issues de sources authentiques, 

alors que tel devrait être le cas9. 

 

18. 

Traitement  ultérieur  pour  d’autres  finalités.  Plus  fondamentalement,  il  ressort 

clairement  du  projet  que  les  données  issues  d’une  source  authentique  pourront  être  traitées  pour 

d’autres finalités et par d’autres autorités que celles qui étaient envisagées originellement lors de la 

création de cette source authentique. Autrement dit, le projet a pour objet et pour effet de permettre 

un traitement ultérieur par d’autres autorités publiques qui ni l’un, ni les autres, ne sont déterminés 

au moment de la création de la source authentique. Alors que tel devrait en principe être le cas au 

regard des principes de transparence et de légalité évoqués précédemment10 (voir supra, points nos 

5-6). Cette approche conçoit la source authentique comme pouvant évoluer par l’application des règles 

du projet et d’autres règles futures y combinées, règles qui pourront être consacrées formellement, 

dans d’autres textes que celui même qui consacre la source authentique de données.  

                                                

9 Dans ce domaine, lire par exemple Avis de la Commission de la Protection de la Vie Privée n° 02/2018 du 17 janvier 2018. 

10 Voir par exemple l’article 9 de la loi du 19 mai 2010 portant création de la Banque-Carrefour des véhicules. 

Avis 65/2019 - 7/37 

 

19. 

L’Autorité  est  d’avis  que  le  projet  peut  suivre  cette  approche  que  la  Commission  de  la 

Protection de la Vie Privée a déjà acceptée dans son principe11, pour autant que l’accord de coopération 

ne puisse constituer un blanc-seing pour contourner l’exigence de légalité consacrée dans l’article 22 

de la Constitution : le projet ne peut permettre de manière générale et abstraite que des arrêtés du 

Gouvernement  puissent in fine,  régir  des  sources  authentiques  de  données  de  leur  création  à  leur 

réutilisation. En conséquence, l’Autorité est favorable à l’approche poursuivie par le projet sous réserve 

de  ce  qui  suit, lorsque les sources authentiques de données contiennent des données à caractère 

personnel :  

 

  premièrement, en application des principes de transparence et de légalité évoqués précédemment 

(voir  supra,  points  nos  5-6),  eu  égard  à  la  portée  de  l’accord  de  coopération,  tant  la  source 

authentique de données que la banque de données issues de sources authentiques de données 

devraient être créées et organisées par un décret (voir les articles 2, 1° et 2°, et 7, paragraphes 

1er, 2 et 3 du projet) ; ce qui n’empêche pas qu’un arrêté de Gouvernement puisse désigner, parmi 

les sources qui sont organisées via décret, lesquelles sont authentiques ;  

 

  deuxièmement,  toujours  conformément  à  ces  mêmes  principes,  les  éléments  essentiels  des 

traitements de données ultérieurs devront également être déterminés par ou en vertu d’un décret. 

Autrement dit, les normes décrétales qui fonderont le traitement ultérieur de données issues de 

sources authentiques devront déterminer les éléments essentiels du traitement. Une fois de plus, 

un arrêté du Gouvernement ne pourra seul, en toute hypothèse, fonder le traitement ultérieur de 

la source authentique concernée, pour une finalité autre que celles ayant justifié sa création ; 

 

 

et troisièmement, dans le même sens que les deux commentaires précédents, l’Autorité souligne 

que  les  paragraphes  1er  et  2  de  l’article  7  du  projet  devraient  également  exiger  des  textes 

désignant  les  sources  authentiques  de  données  et  banques  de  données  issues  de  sources 

authentiques, la détermination des éléments essentiels du traitement, en ce compris les catégories 

de destinataires et finalités pour lesquelles ces derniers utiliseront les données.   

 

20. 

Collecte  unique  des  données.  Enfin  les  paragraphes  1er  des  articles  6  et  8  du  projet 

prévoient, du point de vue du citoyen et de l’entreprise, un principe de collecte unique des données 

conforme à la logique de l’e-gouvernement belge, lorsque les données sont mises à disposition via la 

BCED (voir encore l’article 12, paragraphe 2, du projet). La formulation de l’article 8, paragraphe 1er, 

doit  toutefois  être  clarifiée  en  ce  qu’elle  prévoit  que  cette  obligation  est  applicable  « sauf  si  une 

exception de nature juridique ou technique rend impossible l’accès à ces données ». Juridiquement, 

                                                

11 Recommandation n° 09/2012 de la Commission de la Protection de la Vie Prive du 23 mai 2012, point n° 10. 

Avis 65/2019 - 8/37 

l’hypothèse visée est-elle par exemple celle où une autorisation de la CCED serait remise en cause par 

une juridiction ? S’agit-il de viser d’autres règles qui empêcheraient la transmission des données et 

dans l’affirmative, lesquelles ? Le même commentaire vaut pour l’article 12, paragraphe 2, du projet.  

 

 

II.1.4. Obligation de transparence particulière  

21. 

Le  projet  consacre  en  son  dispositif  une  série  d’obligations  de  transparence  spécifiques 

auxquelles  l’Autorité  est  favorable.  Ainsi,  l’autorité  publique  qui  demande  des  informations  à  des 

personnes  devra  indiquer  le  type  de  données  qu’elles  consultent  à  leur  sujet,  auprès  de  sources 

authentiques de données (article 8, paragraphe 1er, du projet), elles devront pré-remplir les demandes 

d’informations adressées aux personnes et indiquer l’origine des données (article 8, paragraphe 2, du 

projet), et les gestionnaires de sources authentiques de données devront mettre en place des moyens 

techniques offrant aux personnes concernées la possibilité, en substance, d’exercer  certains de ses 

droits  (consultation  des  données,  rectification  et  identification  des  autorités  publiques  qui  y  ont 

accédé),  du  moins  partiellement,  par  voie  électronique,  outre  les  obligations  découlant  du  RGPD 

(article 9 du projet). 

  

22. 

Si l’Autorité est favorable à ce dernier processus, c’est cependant sous réserve de ce qui suit. 

En effet, il ne constitue pas la mise en œuvre pure et simple du droit d’accès en application du RGPD, 

mais  bien  d’une  mesure  complémentaire.  Ainsi,  les  moyens  techniques  électroniques  en  question 

permettront entre autres à la personne concernée « de connaître toutes les autorités publique qui ont, 

au  cours  des  six  mois  écoulés,  consulté  ou  mis  à  jour  les  données  personnelles  les  concernant,  à 

l’exception des autorités administratives et judiciaires chargées de la recherche et de la répression des 

délits ainsi que de la Sûreté de l’Etat et du Service général du Renseignement et de la Sécurité des 

Forces  armées ».  Indépendamment  des  questions  de  formulation  (sont  concernés  les  données  « à 

caractère personnel » et probablement plus généralement, les autorités chargées de la recherche et 

de la répression des infractions), cette possibilité ouverte à la personne concernée est en effet plus 

limitée que le droit dont elle jouit au titre de l’article 15 du RGPD12.  

 

23. 

L’Autorité  insiste  dans  ce  contexte,  sur  l’importance  d’informer  correctement  les  personnes 

concernées sur le fait qu’il ne s’agit pas d’un outil leur permettant d’exercer leur droit d’accès au sens 

du RGPD, droit d’accès qui peut être exercé  par ailleurs dans la portée qui lui  est reconnue par le 

RGPD  et  le  droit  belge  l’exécutant,  et  au  sujet  duquel  elles  devront  être  informées  à  partir  de  ces 

moyens  techniques  et  électroniques,  sauf  à  risquer  de  créer  une  confusion  préjudiciable.  De  plus, 

l’Autorité considère que ce délai de 6 mois pourrait être étendu vu  le champ d’application potentiel 

                                                

12  Voir  également,  sur  le  délai  de  conservation  des  informations  relatives  aux  destinataires  des  données,  CJCE, 7  mai 2009 
(COLLEGE VAN BURGEMEESTER EN WETHOUDERS VAN ROTTERDAM c/ M.E.E. RIJKEBOER), aff. C-553/07.  

Avis 65/2019 - 9/37 

très large et couvrant des autorités publiques ne rentrant pas nécessairement en contact direct avec 

les personnes concernées pour exercer leur mission de service public à leur égard.  

 

 

II.1.5. Traitements particuliers découlant directement de l’accord de coopération  

24. 

Le projet devrait encore déterminer les éléments essentiels des traitements de données qu’il 

est en mesure de prévoir directement (il en est ainsi des traitements qui seront réalisés par la CCED 

dans  l’exercice  de  ses  missions,  voir  infra,  points  nos  68  et  s.,  ainsi  que  de  certains  traitements 

spécifiques dont semblerait être responsable la CCED, voir infra, point n° 115).  

 

II.2. Répartition des compétences et autorités de contrôle 

 

25. 

A titre préliminaire, l’Autorité rappelle que la question de la répartition des compétences en 

matière de vie privée et de protection des données relève in fine des compétences du Conseil d’Etat 

et de la Cour constitutionnelle. C’est au regard des jurisprudence de ces institutions qu’il incombera 

au demandeur de poser un choix clair, légal et cohérent dans l’exercice de sa compétence. L’Autorité 

ne peut que se borner d’une part, à constater qu’il est acquis que les entités fédérées sont compétentes 

pour créer des autorités de contrôle, ce que la Commission de la Protection de la Vie Privée avait déjà 

elle-même constaté : « À la lecture du considérant B.21 de l’arrêt n° 15/2008 du 14 février 2008 de 

la Cour constitutionnelle et au regard des compétences implicites visées à l’article10 de la loi spéciale 

[référence omise], la compétence des Régions et Communautés d’installer une autorité de contrôle de 

l’échange des données au sein de leur propre administration ne fait aucun doute »13. Et d’autre part, 

à s’interroger comme il suit. 

 

 

II.2.1. Considérations de principe 

26. 

La « Cour constitutionnelle et la section législation du Conseil d’Etat jugent désormais qu’il 

appartient  […]  à  chaque  législateur,  dans  la  limite  de  ses  compétences,  de  concrétiser  les  droits 

fondamentaux définis par des normes supérieures[…], dans les matières qui lui ont été attribuées[…] » 

(les références citées par le Conseil d’Etat sont omises)14.  

 

27. 

Pour ce qui concerne en l’occurrence l’ingérence dans la vie privée, ce n’est pas en application 

de l’article 10 de la loi spéciale de réformes institutionnelles du 8 août 1980 et au titre des compétences 

implicites (ou encore, de la réforme de l’Etat) que les entités fédérées sont compétentes, alors que le 

                                                

13 Avis de la Commission de la Protection de la Vie Privée n° 29/2012 du 12 septembre 2012, point n° 94. 

14 Avis du Conseil d’Etat n° 61.267/2/AV, du 27 juin 2017, point n° 3. 

Avis 65/2019 - 10/37 

constituant l’avait envisagé15, mais en vertu de la jurisprudence de la Cour constitutionnelle qui, dans 

une certaine mesure16, partage l’objectif poursuivi par les pouvoirs implicites17. 

 

28. 

En matière de protection de la vie privée et des données, « [s]i les entités fédérées, chacune 

pour  ce  qui  la  concerne,  adoptent  des  dispositions  pour  le  traitement  des  données  dans  le  cadre 

d’activités  qui  relèvent  de  leurs  compétences  –  sachant  que  les  articles  6,  paragraphes  2  et  3,  9, 

paragraphe  4,  du  [RGPD]  permettent  l’adoption  de  dispositifs  spécifiques  –,  elles  sont  habilitées  à 

créer  des  autorités  de  contrôle  de  ces  règles  spécifiques »18.  De  la  sorte,  « à  titre  spécifique  et 

complémentaire »,  des  autorités  de  contrôle  peuvent  être  créées  « aux  niveaux  communautaire  et 

régional dans le cadre des restrictions que les entités fédérées apportent au droit au respect de la vie 

privée »19. 

 

29. 

Cela étant, concernant l’ingérence dans le droit à la vie privée, la loi fédérale doit être prise 

en compte par les entités fédérées et constitue la règlementation  minimale pour toute matière20, ci-

après [le cadre minimal et général]. Autrement dit, une entité fédérée ne pourra pas mettre en 

œuvre des règles moins protectrices des personnes concernées en matière de traitement de données 

à caractère personnel. La Cour constitutionnelle a pu juger par exemple que la « circonstance qu’une 

ingérence  dans  la  vie  privée  soit  la  conséquence  de  la  réglementation  d’une  matière  déterminée 

attribuée  au  législateur  décrétal  n’affecte  certes  pas  cette  compétence,  mais  celui-ci  est  tenu  de 

respecter la réglementation fédérale générale, qui a  valeur de réglementation  minimale pour toute 

matière. En ce que les dispositions attaquées visent l’échange de données personnelles, le législateur 

                                                

15 « Un membre résume le point de vue de la commission comme suit : 1° la ‘mise en œuvre positive’ du droit au respect de la 
vie privée et familiale relève, en vertu du deuxième alinéa de l’article 24quater, tant de la compétence des autorités fédérales 
que de celle des autorités communautaires ou régionales ; seul le législateur fédéral peut (par une loi) déroger au droit au 
respect de la vie privée et familiale (en vertu du premier alinéa de l’article 24quater), sous réserve des exceptions prévues par 
la loi spéciale de réformes institutionnelles, notamment en ce qui concerne les perquisitions (article 11 de la loi spéciale) et en 
ce qui concerne les compétences implicites (article 10 de la loi spéciale). Répondant à un membre, le Premier ministre confirme 
cette interprétation », Doc. Parl., Chambre, 1993-1994, n° 1278/2, p., pp. 4-5. 

16 « Sans doute découle-t-il de l’article 22, alinéa 1er, de la Constitution que seul le législateur fédéral peut déterminer dans 
quels cas et à quelles conditions le droit au respect de la vie privée et familiale peut être limité, mais cette compétence ne peut 
raisonnablement  concerner  que  les  restrictions  générales  à  ce  droit,  applicables  dans  n’importe  quelle  matière.  En juger 
autrement signifierait que certaines compétences des communautés et des régions seraient vidées de leur substance.  La 
circonstance qu’une ingérence dans la vie privée et familiale soit la conséquence de la réglementation d’une matière déterminée 
attribuée  au  législateur  décrétal  n’affecte  pas  la  compétence  de  celui-ci »  (italiques  ajoutés  par  l’Autorité),  Cour 
Constitutionnelle, arrêt n° 50/2003 du 30 avril 2003, point B.8.10.  

17 L’article 10 de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles tel qu’interprété par la Cour constitutionnelle permet 
aux entités fédérées, d’adopter une réglementation dans le domaine de compétence du législateur fédéral pour autant que trois 
conditions soient cumulativement remplies : cette réglementation est nécessaire à l’exercice de ses propres compétences par 
l’entité fédérée concernée, la matière en cause se prête à un régime différencié et enfin, l’incidence des dispositions envisagées 
par l’entité fédérée sur cette matière n’est que marginale. Voir notamment, Cour constitutionnelle : arrêt n° 78/2016 du 25 mai 
2016, points B.9.2 et s. ; arrêt n° 152/2015 du 29 octobre 2015, point B.14.7 ; arrêt n° 105/2015 du 16 juillet 2015, point 
B.11 ; arrêt n° 29/2015 du 12 mars 2015, points B.11 et s. ; arrêt 74/2014 du 8 mai 2014, point B.9.6. 

18 Avis du Conseil d’Etat n° 61.267/2/AV, du 27 juin 2017, point n° 7.1. 

19 Ibid., point n° C. 

20 Ibid., points nos 4.2-5. 

Avis 65/2019 - 11/37 

décrétal  est  lié  par  les  garanties  minimales  prévues  par  la  loi  du  8  décembre  1992  relative  à  la 

protection de la vie privée à l’égard des traitements de données à caractère personnel »21.  

 

30. 

Le RGPD donne le pouvoir aux Etats membres de mettre en place une ou plusieurs autorités 

de contrôle (article 51, 1., du RGPD). Il en définit lui-même les caractéristiques, missions et pouvoirs 

(voir les articles 51 et s. du RGPD). Dans l’hypothèse d’une pluralité nationale d’autorités de contrôle, 

le RGPD prévoit d’une part, que l’Etat membre concerné doit désigner celle qui représente celles-ci au 

Comité européen de la protection des données (article 51, 3., du RGPD). L’article 116 de la LCA prévoit 

à cet égard que l’Autorité est le représentant commun des autorités de contrôle belges au sein de ce 

comité. D’autre part, il impose encore à cet Etat membre de définir le « mécanisme permettant de 

s’assurer  du  respect,  par  les  autres  autorités,  des  règles  relatives  au  mécanisme  de  contrôle  de  la 

cohérence visé à l’article 63 » du RGPD (article 51, 3., du RGPD, voir également le considérant n° 119 

du RGPD). En l’état du droit positif belge, un tel mécanisme n’existe pas. Dans l’hypothèse où des 

autorités  de  contrôle  fédérales  et  d’entités  fédérées  coexisteraient,  le  Conseil  d’Etat  a  rappelé  la 

nécessité de conclure entre les différents niveaux de pouvoir, sur la base de l’article 92bis de la loi 

spéciale du 8 aout 1980, un accord de coopération au sujet des mécanismes de coopération prévus 

dans le RGPD. 

 

31. 

En  droit  belge  fédéral,  l’article  4,  paragraphe  1er,  de  la  LCA  prévoit  que  l’Autorité  est 

responsable du contrôle des règles de protection des données dans le cadre de cette loi et des lois 

contenant des dispositions relatives à cette matière. Et en vertu de l’alinéa 2 de ce même paragraphe, 

l’Autorité exerce cette mission indépendamment du droit national applicable au traitement concerné, 

sur l’ensemble du territoire belge, sans préjudice des compétences des gouvernements et parlements 

des  entités  fédérées.  Par  ailleurs,  l’Autorité  est  compétente  lorsqu’aucune  autre  loi  n’en  dispose 

autrement (article 4, paragraphe 2, alinéa 2, de la LCA). D’un point de vue formel enfin, seul les LCA 

et LTD peuvent établir en droit fédéral, une autorité de contrôle au sens du RGPD.  

 

32. 

A côté de l’Autorité, sont également autorités de contrôle fédérales, l’Organe de contrôle de 

l’information policière (voir l’article 4, paragraphe 2, alinéa 4, de la LCA), le Comité permanent R et le 

Comité permanent P (voir articles 95, 128, 161, 184 de la LTD).    

    

 

II.2.2. Questions soulevées par ces considérations de principe 

33. 

Quelle  compétence  peut  être  attribuée  à  une  autorité  de  contrôle  d’une  entité 

fédérée ? Le pouvoir reconnu dans la position du Conseil d’Etat juste évoquée, des entités fédérées 

de créer des autorités chargées du contrôle des règles spécifiques qu’elles édictent dans le cadre des 

                                                

21 Cour Constitutionnelle, arrêt n° 15/2008 du 14 février 2008, point B.21, alinéa 2. Il ne s’agit que d’un exemple parmi d’autres 
décisions. 

Avis 65/2019 - 12/37 

articles 6, 2. et 3., et 9, 4., du RGPD, soulève juridiquement et pratiquement, de l’avis de l’Autorité, 

les questions suivantes relatives à sa mise en œuvre. 

  

34. 

Compétence  personnelle  de  contrôle.  Premièrement,  le  champ  d’application  ratione 

personae  de  cette  compétence  de  contrôle  doit-il  être  défini  selon  la  qualité  du  responsable  du 

traitement (une autorité publique instituée selon le droit de l’entité fédérée), un « critère organique », 

selon le fondement du traitement (un traitement nécessaire au respect d’une obligation légale de droit 

de l’entité fédérée ou nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice 

de  l’autorité  publique  de  l’entité  fédérée,  visé  à  l’article  6,  1.,  c)  et  e),  du  RGPD)  que  réalise  ce 

responsable de traitement, un « critère de traitement », ou selon un cumul de ces critères organique 

et de traitement (à savoir, une autorité publique instituée selon le droit de l’entité fédérée qui réalise 

un traitement de données fondé dans le droit de l’entité fédérée) ? Sans doute le « critère organique » 

apparaît-il d’emblée plus praticable et sûr du point de vue de la sécurité juridique.  

 

35. 

Compétence matérielle de contrôle. Deuxièmement, qu’en est-il du champ d’application 

ratione materiae de la compétence de contrôle : le contrôle serait-il limité aux seules spécificités et 

particularités consacrées dans le droit de l’entité fédérée dans la marge de manœuvre offerte par les 

articles 6, 2., et 9, 4., du RGPD, à l’exclusion du cadre minimal et général (voir supra, point n° 29), 

un « contrôle spécifique », ou  s’étendrait-il, dans le domaine concerné, à l’ensemble des règles de 

protection des données applicable au traitement, un « contrôle global »)?  

 

36. 

La réponse à ces questions dépend de l’interprétation à donner à l’article 22, alinéa 1er, de la 

Constitution, qui lui-même pose les questions suivantes.  

 

37. 

Quel  pouvoir  est  compétent  à  l’égard  de  l’organisation  du  contrôle  du  cadre 

minimal et général visé à l’article 22, alinéa 1er, de la Constitution ? Avant l’entrée en vigueur 

du RGPD, ce cadre minimal était composé de la loi du 8 décembre  1992  qui  transposait les règles 

européennes antérieurement applicables au RGPD, en la matière, à savoir la directive n° 95/46 22 qui 

autrement dit, faisaient partie intégrante de ce cadre minimal. Il est logique que le pouvoir compétent 

pour ériger ce cadre minimal soit également celui qui est compétent pour en ériger une autorité de 

contrôle et ses pouvoirs. Le Conseil d’Etat a ainsi reconnu dans son avis précité qu’il « appartient à 

l’autorité  fédérale,  en  vertu  de  sa  compétence  relative  à  la  réglementation  générale  portant  sur  la 

limitation du droit au respect de la vie privée, d’édicter les règles concernant l’autorité de  contrôle 

chargée de veiller au respect de cette réglementation générale »23.  

                                                

22 Directive (CE) n° 95/46 du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données. 

23 Ibid.,  point  6.  Le  Conseil  d’Etat  reconnaît  bien  que  l’article  22  de  la  Constitution  peut  avoir  pour  effet  que  la  création  et 
l’organisation d’une autorité de protection des données exerçant ses missions en dehors des seules matières fédérales, peut 
relever de la compétence fédérale, voir les points 4.1 et s. de son avis.  

Avis 65/2019 - 13/37 

 

38. 

La  conséquence  tout  aussi  logique  d’une  telle  position,  serait  que  l’exercice  de  cette 

compétence par les entités fédérées serait alors strictement limité par les conditions d’exercice des 

compétences implicites des entités fédérées (voir supra, la note de bas de page n° 17). 

 

39. 

Quelles règles relèvent du cadre minimal et général visé à l’article 22, alinéa 1er ? 

Reste à déterminer quelles règles constituent ce cadre minimal et général. Car si les compétences sont 

bien exclusives, seul le pouvoir fédéral devrait organiser le contrôle en la matière.  En droit positif, ce 

cadre devrait à tout le moins comprendre les LTD (qui notamment, exécute le RGPD et transpose la 

directive n° 2016/68024) et LCA.  

 

40. 

Mais d’une part, cette assimilation ne va pas sans poser de questions : quelle spécialité peut 

revêtir ce cadre minimal et général ? Le titre 4 de la LTD vise par exemple le régime juridique applicable 

aux traitements à des fins archivistiques dans l’intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou 

historique ou à des fins statistiques visées à l’article 89, 2. et 3., du RGPD, lorsque le responsable du 

traitement entend déroger aux droits des personnes concernées. Et d’autre part, où se situe le RGPD 

par  rapport  à  ce  cadre  minimal  et  général ?  C’est  à  cette  question  que  sont  consacrés  les 

développements suivants. 

 

41. 

Comme la directive n° 95/46 transposée dans la loi du 8 décembre 1992 faisait partie du cadre 

minimal  général,  le  RGPD  devrait  également  être  considéré  comme  relevant  de  ce  cadre 

minimal. Dans le même sens, la loi fédérale n’est pas plus dissociée du RGPD que la loi du 8 décembre 

1992 ne l’était de la directive n° 95/46, la première loi transposant la directive, la seconde exécutant 

le RGPD : quant aux règles dans leur aspect matériel, le fond minimum du droit reste le même. En 

l’occurrence alors, les entités fédérées resteraient libres, d’organiser le contrôle des règles spécifiques 

qu’elles édictent, conformément aux articles 6, 2. et 3., et 9, 4., du RGPD et a priori, finalement, aux 

autres règles laissant une marge de manœuvre aux Etats membre (l’article 23 par exemple, pourquoi 

exclure cet article des ingérences permises au niveau des entités fédérées ?), pour autant  que ces 

règles  relèvent  bien  de  l’exercice  de  leurs  compétences.  Parmi  ces  règles,  se  trouveraient 

potentiellement  les  éléments  essentiels  des  traitements  de  donnés  devant  être  consacrés  dans  le 

décret afin d’assurer la conformité aux principes de transparence et de légalité consacrés dans l’article 

22 de la Constitution (voir supra, points nos 5-6), et les spécificités adoptées au titre des articles 6, 2. 

et 3., 9, 4., du RGPD. Le pouvoir fédéral resterait compétent pour organiser le reste du contrôle à 

mettre en œuvre, à savoir celui des règles de protection des données au sujet desquelles le droit de 

                                                

24 Directive (UE) n° 2016/680 du Parlement européen et du Conseil  du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et 
de détection des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil. 

Avis 65/2019 - 14/37 

l’entité fédérée serait muet (par exemple, les obligations consacrées dans les articles 12 et s., dans la 

mesure où il n’y serait pas dérogé par ce droit de l’entité fédérée).  

 

42. 

Cette  position  exclurait  le  « critère  organique »  de  compétence  de  contrôle  (puisqu’un 

responsable de traitement entité privée, est susceptible de réaliser un traitement de données en raison 

d’une  obligation  légale  issue  du  droit  d’une  entité  fédérée),  répartirait  les  compétences  selon  un 

« critère de traitement », et fonderait les autorités de contrôle à un pouvoir de « contrôle spécifique » 

(voir supra, points 34-35). Le droit de l’entité fédérée et le registre des activités de traitement (article 

30 du RGPD) contribueraient à identifier en pratique, l’autorité de contrôle compétente. 

  

43. 

L’Autorité  s’interroge  toutefois  sérieusement  sur  la  praticabilité  d’une  telle  solution  qui 

impliquera,  au  regard  d’un  même  traitement,  des  autorités  de  contrôle  concurrentes  dont  la 

compétence serait répartie, sous l’angle de la protection des données, selon un critère relativement 

artificiel,  et  qui  est  de  nature  à  générer  de  l’insécurité  juridique  et  à  nuire  significativement  à  la 

transparence  même  du  cadre  normatif  applicable  à  la  protection  des  données,  au  préjudice  des 

responsables de traitements et des personnes concernées. En effet, comment distinguer  les règles 

spécifiques  édictées  par  les  entités  fédérées  des  règles  même  du  RGDP  dont  elles  ne  sont  que  la 

précision ou la dérogation encadrée, et auxquelles elles doivent être conformes ?  

 

44. 

Ce dernier aspect de conformité soulève un problème additionnel. En effet, la consécration 

d’un cadre « minimal » implique inévitablement une hiérarchisation (partielle) entre les règles, celles 

du cadre spécifique ne pouvant se départir du cadre général (sauf à être plus protectrices). Or cette 

hiérarchisation ne pourrait se prolonger sous l’angle de la compétence de contrôle, sauf à mettre en 

place  des  autorités  de  contrôle  qui  ne  seraient  plus  indépendantes  et  qui in concreto,  auraient  un 

pouvoir contraignant concurrent vis-à-vis d’un même traitement du point de vue du responsable du 

traitement  (ainsi  la  règle  générale  du  RGPD  spécifiée  par  une  entité  fédérée  dans  le  cadre  d’un 

traitement constitue pour lui un même commandement), alors que leurs compétences devraient être 

exclusives. Le risque de décisions contradictoires créerait une insécurité préjudiciable aux responsables 

de traitements et personnes concernées.   

 

45. 

Une alternative serait alors de considérer que le RGPD ne relève pas de ce cadre minimal 

et général fédéral, et qu’il constitue un cadre européen autonome. Seules les dispositions consacrées 

dans les LTD et LCA resteraient alors le cadre minimal et général à prendre en compte par les entités 

fédérées en vertu de l’article 22, alinéa 1er, de la Constitution. Et lorsque les entités fédérées agiraient 

dans le cadre de leurs compétences pour adopter des règles dans les hypothèses prévues aux articles 

6, 2. et 3., et 9, 4., du RGPD, elle seraient également légitimes à établir des autorités de contrôles 

chargées de veiller à la conformité au RGPD en général, dans ces hypothèses.  

 

Avis 65/2019 - 15/37 

46. 

De nouveau, le « critère organique » serait exclu mais dans cette hypothèse, les autorités des 

entités fédérées auraient un pouvoir de « contrôle global » (voir supra, points 34-35). Si cette solution 

paraît  plus  praticable,  elle  semblerait  néanmoins  significativement  réduire  la  portée  de  l’article  22, 

alinéa 1er, de la Constitution pour ce qui concerne l’applicabilité du RGPD, si elle ne porte pas en elle 

la possibilité de lui ôter tout effet au regard des règles adoptées par les entités fédérées : que reste-

t-il en effet du cadre minimal et général fédéral qui s’impose aux entités fédérées et dont le contrôle 

revient au pouvoir fédéral (l’organisation des voies de recours ? La détermination des sanctions aux 

violations des règles de protection des données – voir infra à ce sujet, point n° 66 - ?).  Cette solution 

reste aussi porteuse d’insécurité juridique. Certes, c’est à moindre raison que la solution précédente, 

puisqu’il ne serait plus nécessaire de distinguer le contrôle selon les règles de protections des données. 

Mais il n’empêche, il est risqué de considérer qu’a priori, tout activité de traitement concernée pourra 

aisément être indentifiable et faire l’objet d’un traitement distinct, selon son fondement.  Et enfin, le 

risque  de  décisions  contradictoires  d’autorités  de  contrôles  concurrentes  juste  évoqué  demeure, 

puisque  demeure  un  cadre  minimal  et  général,  restreint  toutefois.  Bref  la  sécurité  juridique  est  de 

nouveau mise à mal du point de vue des responsables de traitements et des personnes concernées.   

  

47. 

Elle  le  serait  encore  plus  par  le  recours  au  « critère  organique ».  En  effet,  les  mêmes 

dispositions du droit d’une entité fédérée peuvent comporter deux facettes. D’un côté, elles fonderont 

la mission d’intérêt public  de l’administration concernée et justifieront la nécessité pour celle-ci, de 

traiter des données à caractère personnel (article 6, 1., e), du RGPD). Et d’un autre côté, elles pourront 

nécessiter  d’un  responsable  de  traitement  personne  privée  qu’il  traite  des  données  à  caractère 

personnel afin de remplir les obligations que ces dispositions consacrent à son égard. Autrement dit 

de nouveau, des divergences d’opinions entre autorités de contrôle pourraient soumettre un même 

responsable  de  traitement  à  des  impératifs  contradictoires :  d’un  côté,  ceux  résultant  du  droit  de 

l’entité fédérée jugé conforme aux règles de protection des données par l’autorité de contrôle de cette 

entité, de l’autre,  ceux résultant des règles de protection des données interprétées autrement, par 

l’autorité de contrôle fédérale.  

 

48. 

 Finalement,  à  supposer  que  le  « critère  de  traitement »  puisse  s’appliquer  sans  difficulté, 

quod non, lorsque le RGPD est exclu du cadre minimal et général (voir supra, points nos 45-46), le 

même responsable du traitement pourrait être soumis, en Belgique, à des interprétations différentes 

du RGPD selon les traitements qu’il réalise. 

 

49. 

Conclusion. En conclusion, les développements précédents illustrent qu’il existe en l’état du 

droit  belge,  une  incertitude  dommageable  concernant  la  portée  des  règles  répartitrices  de 

compétences  au  regard  de  la  création,  à  différents  niveaux  de  pouvoirs,  de  plusieurs  autorités  de 

contrôle  et  de  l’organisation  de  leurs  compétences.  Même  si  c’est  à  bon  droit  que  le  demandeur 

revendique  la  compétence  de  créer  une  autorité  de  contrôle  au  sens  du  RGPD,  la  portée  de  sa 

Avis 65/2019 - 16/37 

compétence  doit  être  clarifiée  par  le  Conseil  d’Etat,  la  Cour  constitutionnelle  et  un  accord  de 

coopération  conclu  par  les  législateurs  (voir  à  tout  le  moins supra,  point  n°  30),  sauf  à  créer  une 

insécurité juridique susceptible de nuire considérablement à l’effectivité des règles de protection des 

données, au préjudice des responsables de traitement et des personnes concernées. 

 

 

II.2.3. Application au projet 

50. 

Sous  réserve  des  questions  développées  précédemment  concernant  la  répartition  des 

compétence,  il  incombe  en  tout  état  de  cause  au  demandeur  de  réaliser,  dans  la  création  et 

l’organisation d’une autorité de contrôle, des choix cohérents et conformes au RGPD. En l’occurrence, 

le projet transforme la Commission Wallonie-Bruxelles de contrôle des échanges de données [CCED] 

en autorité de contrôle au sens du RGPD. A cet égard, l’Autorité émet les considérations suivantes.  

 

 

Compétence 

51. 

Autorités publiques. La compétence de la CCED doit ressortir clairement du projet. L’article 

3 du projet doit être adapté afin de tenir compte de la compétence telle que délimitée à l’article 22, 

paragraphe 1er, alinéa 3, du projet (voir également l’article 3, 6°, du projet, définissant la CCED) : la 

CCED « est chargée de contrôler, l’application de la réglementation relative à la protection des données 

à caractère personnel par les autorités publiques en Région Wallonne et en Communauté Française ». 

Le demandeur choisit par conséquent un « critère organique » de compétence (au sujet de ce critère, 

voir supra, points nos 34, 42, 46 et 47), celui des « autorités publiques ».  

 

52. 

L’exposé des motifs du projet précise que la « définition d’autorité publique est reprise d’autres 

législations afin d’éviter des erreurs d’interprétation ». Selon le dispositif du projet, il s’agit de « a) les 

services des Gouvernements ; b) les pouvoirs locaux présents sur le territoire de la Région wallonne ; 

c) les organismes de droit public et personnes, quelles que soient leur forme et leur nature qui : i ont 

été  créées  pour  satisfaire  spécifiquement  [des]  besoins  d’intérêt  général  ayant  un  caractère  autre 

qu’industriel  ou  commercial  et ;  ii  sont  dotés  d’une  personnalité  juridique  et ;  iii  dépendent  des 

Gouvernements ou des pouvoirs locaux relevant du présent point b), de l’une des manières suivantes : 

-  soit  leurs  activités  sont  financées  majoritairement  par  les  Gouvernements  ou  les  pouvoirs  locaux 

relevant du présent point b) ; - soit leur gestion est soumise à un contrôle des Gouvernements ou des 

pouvoirs  locaux  relevant  du  présent  point  b) ;  -  soit  plus  de  la  moitié  des  membres  de  l’organe 

d’administration, de direction ou de surveillance sont désignés par les Gouvernements ou les pouvoirs 

locaux relevant du présent point b) ; d) les associations formées par une ou plusieurs entités visées 

au  a ;  b  ou  c ».  Cette  définition  est  ainsi  inspirée  de  la  définition  du  concept  de  « pouvoir 

adjudicateur » tel que défini dans l’article 2, 1°, de la loi du 17 juin 2016 relative aux marchés publics 

(voir également l’article 5 de la LTD). 

Avis 65/2019 - 17/37 

 

53. 

La  définition  retenue  appelle  deux  commentaires.  Premièrement,  dès  lors  que  le  concept 

d’autorité publique est défini par l’article 2, 8°, du projet et y est délimité au regard de la compétence 

de  la  Communauté  française  et  de  la  Région  wallonne,  les  termes  « en  Région  Wallonne  et  en 

Communauté  Française  doivent  être  supprimés  de  l’article  22,  paragraphe  1er,  alinéa  3  du  projet. 

Deuxièmement,  le  concept  de  responsable  du  traitement  n’exclut  clairement  pas  que  la  Région 

wallonne et la Communauté française notamment, puissent elles-mêmes être considérées comme des 

responsables du traitement (sur  ce concept,  voir infra, points nos  88-90). La définition du  concept 

d’autorité publique doit par conséquent être adaptée. 

 

54. 

Sphère de compétence de la CCED. Le projet doit encore être cohérent au regard du choix 

posé quant à la sphère de compétence de la CCED, et en intégrer les conséquences juridiques.  Ainsi, 

c’est dans l’intégralité de cette sphère de compétence que la CCED pourra, et le cas échéant devra, 

exercer les missions et pouvoirs lui incombant en application du RGPD (voir infra, points nos 73 et 

75).  

 

55. 

Collaboration avec les autres autorités de contrôle. L’article 26, qui régit la concertation 

et la collaboration de la CCED avec les autres autorités de contrôle devrait  être clarifié. En vertu de 

celui-ci, le président de la CCED « veille à la compatibilité » des « recommandations et avis » de la 

CCED avec les « décisions » de l’Autorité, et des autorités de contrôle des autres entités fédérées. 

Quelle est la portée de cette obligation (s’agit-il d’une obligation de motivation des recommandations 

et avis qui divergeraient de ceux des autres autorités de contrôle ?) ? 

  

56. 

Le  président  peut  encore  différer  l’adoption  d’un  avis  ou  d’une  recommandation  afin  de 

soumettre  le  dossier  à  l’avis  préalable  de  l’Autorité.  Or  c’est  à  la  LCA  qu’il  incombe  de  définir  les 

compétences de l’Autorité (sur la compétence d’avis et de recommandation de l’Autorité, voir l’article 

23  de  la  LCA).  En  tout  état  de  cause,  le  délai  imposé  à  l’Autorité  ne  devrait  courir  qu’à  partir  du 

moment  où  elle  disposerait  de  tous  les  éléments  nécessaires  pour  prendre  position,  et  ceux-ci 

devraient comprendre le projet de recommandation ou d’avis de la CCED s’agissant de son domaine 

exclusif de compétence. C’est encore systématiquement, que la CCED devrait motiver les raisons pour 

lesquelles elle ne suivrait pas, en tout ou en partie, la position subséquente de l’Autorité.   

 

57. 

L’Autorité est enfin d’avis que les règles de collaborations entre autorités belges devraient être 

adoptées dans un accord de coopération conclu entre l’Etat fédéral et les entités fédérées. 

 

58. 

Délégation des pouvoirs d’investigation. L’article 28 du projet prévoit que la CCED peut 

« déléguer » le « pouvoir d’investigation tel que visé à l’article 58 du RGPD » (c’est en son 1., que 

l’article 58 du RGPD  vise plusieurs pouvoirs d’enquête ; et c’est à  ces pouvoirs,  plutôt  qu’à « cette 

Avis 65/2019 - 18/37 

compétence », que doit faire référence l’alinéa 3 de l’article 28 du projet), « à un autre service ou à 

une  autre  autorité  de  contrôle  en  concluant  un  accord  de  collaboration ».  Premièrement,  l’Autorité 

s’interroge  sur  la  légalité  d’un  tel  pouvoir  de  délégation  au  regard  du  droit  belge  (notamment,  le 

délégataire  est  en  principe  subordonné  hiérarchiquement),  question  qui  ne  relève  pas  de  sa 

compétence.  Deuxièmement,  l’Autorité  est  d’avis  que  de  tels  pouvoirs  ne  pourraient  en  toute 

hypothèse, qu’être exercés conformément au RGPD. Or ces pouvoirs ne peuvent être que ceux d’une 

autorité de contrôle au sens du RGPD. Par conséquent, les termes « à un autre service » doivent être 

supprimés.  Nb :  il  s’est  dégagé,  lors  d’un  échange  avec  les  demandeurs  au  sein  de  l’Autorité,  que 

l’objectif de la disposition était plutôt de permettre une collaboration entre autorités. Le projet doit 

être adapté en ce sens.    

 

 

Indépendance 

59. 

Concept  d’indépendance.  La  CCED  doit  exercer  en  toute  indépendance  les  missions  et 

pouvoirs  dont  elle  est  investie,  conformément  à  l’article  52  du  RGPD.  Cette  indépendance  est  un 

concept de droit européen25 au regard duquel l’article 22, paragraphe 1er, alinéa 2, du projet n’apporte 

pas de plus-value. Au contraire, il peut sembler restrictif. Il convient de le supprimer.  

 

60. 

Conditions  applicables  aux  membres.  Concernant  les  conditions  applicables  à  ses 

membres, l’Autorité constate que la rédaction de l’article 22/1, paragraphe 4, n’est pas finalisée. Par 

ailleurs,  l’Autorité  ne  voit  pas  pourquoi  l’incompatibilité  visée  au  7°  de  ce  paragraphe  ne  vise  pas 

également la source authentique externe, comme le 8° vise d’ailleurs également les intégrateurs de 

service d’autres niveaux de pouvoir. L’Autorité recommande par ailleurs d’intégrer une incompatibilité 

similaire à celle consacrée dans l’article 38, 6°, de la LCA (« ne pas être mandataire d’une fonction 

publique », en l’occurrence à tout le moins, au sein d’une autorité publique relevant de la compétence 

de la CCED). La condition d’ « être parfaitement compétents dans le domaine » visée au 6° toujours 

du même paragraphe, devrait être reformulée et semble à situer ailleurs dans ce paragraphe (le 6° 

vise les garanties d’indépendance et pas la compétence technique dans le domaine). 

 

61. 

En matière de conflits d’intérêts, l’article 22/2, paragraphe 5, du projet, devrait être adapté à 

la lumière de l’article 43, alinéa 2, de la LCA, de manière telle que soient également pris en compte 

les  intérêts  personnel  ou  direct  des  parents  ou  alliés  du  membre  jusqu’au  troisième  degré. 

Conformément à l’article 54, 1., f), du RGPD, le projet doit encore régler les interdictions d’activités, 

d’emplois  et  d’avantages  incompatibles  avec  leurs  obligations,  « y  compris  après  la  fin  de  leur 

mandat ».   

                                                

25 Voir la jurisprudence de la Cour de justice en la matière, à savoir arrêt (Gr. Ch.) du 9 mars 2010 (COMMISSION c/ REPUBLIQUE 
FEDERALE  D’ALLEMAGNE),  aff.  C-518/07 ;  arrêt  (Gr.  Ch.)  du  16  octobre  2012  (COMMISSION  c/  REPUBLIQUE  D’AUTRICHE),  aff.  C-
614/2010 ; arrêt (Gr. Ch.) du 8 avril 2014 (COMMISSION c/ HONGRIE), aff. C-288/12. 

Avis 65/2019 - 19/37 

 

62. 

Représentant de la BCED. L’article 22/4, alinéa 2, du projet prévoit qu’un représentant de 

la  BCED  participe  sans  voix  délibérative  à  chaque  réunion  de  la  CCED,  « afin  d’assurer  une 

collaboration et une coordination efficiente entre l’intégrateur de service et l’autorité de contrôle ». La 

BCED est un responsable de traitement autorité publique parmi d’autres, qui relève de la compétence 

de  la  CCED.  Si  l’Autorité  perçoit  l’objectif  poursuivi  par  le  demandeur,  afin  de  sauvegarder 

l’indépendance de la CCED, celle-ci devrait avoir la faculté d’inviter au cas par cas, à tout ou partie de 

sa réunion, un représentant de la BCED afin que celui-ci réponde à ses éventuelles obligations. Lui 

imposer une telle présence systématique n’est pas conforme à l’indépendance dont elle doit jouir en 

application du RGPD. Cela étant, ceci ne s’oppose pas à ce qu’un représentant de la BCED puisse être 

présent lorsque la CCED exerce sa compétence d’autorisation des flux de données (voir infra, point n° 

69), contexte dans lequel ce représentant peut apporter une expertise technique utile.  Ce dispositif 

doit par ailleurs encore être articulé et coordonné avec l’obligation de confidentialité consacrée dans 

l’article 22/2, paragraphe 6, du projet.  

 

63. 

Personnel et budget propres, ressources humaines nécessaires. L’article 52, 5., du 

RGPD, prévoit que chaque autorité de contrôle doit pouvoir choisir et disposer de ses propres agents, 

qui sont placés  sous les ordres exclusifs de ses membres. L’article 52, 6., du RGPD prévoit  encore 

notamment, qu’une autorité doit disposer d’un budget annuel public propre. L’article 22/3, paragraphe 

2, alinéa 2, n’est pas conforme à ces dispositions du RGDP en ce qu’il prévoit que durant la période 

d’installation du secrétariat, la CCED peut s’adjoindre pour une période d’un an au plus, l’appui de la 

BCED dans la gestion de ses dossiers. 

  

64. 

L’article 52, 4., du RGPD précise en outre qu’une autorité de contrôle doit notamment disposer 

des ressources humaines nécessaires à l’exercice effectif de ses fonctions. Eu égard aux compétences 

de la CCED, et en particulier à ses obligations en matière d’autorisation, l’Autorité émet des doutes 

quant à l’efficacité à cet égard, de l’article 22/3, paragraphe 2, alinéa 1er, qui prévoit que le secrétariat 

est  « composé  d’au  moins  trois  personnes :  une  personne  assurant  la  gestion  administrative,  une 

personne ayant des compétences juridiques approfondies en matière de protection des données, et 

une  personne  ayant  des  compétences  informatiques  approfondies  en  matière  de  sécurité  de 

l’information ». Par ailleurs, le projet semble muet quant au statut de ces agents, et il ne définit pas 

non plus le lieu d’établissement de la CCED.   

 

 

Missions et pouvoirs 

65. 

L’article  23,  alinéa  1er,  du  projet,  prévoit  que  la  CCED  exerce  l’ensemble  des  compétences 

(missions, selon les termes du RGPD) et pouvoirs visés aux articles 57 et 58 du RGPD.  

 

Avis 65/2019 - 20/37 

66. 

Amendes administratives. Parmi d’autres mesures correctrices, l’article 58, 2., i), vise le 

pouvoir d’imposer des amendes administratives. L’article 221, paragraphe 2 de la LTD prévoit toutefois 

que l’article 83 du RGPD ne s’applique pas aux autorités publiques et leurs préposés ou mandataires 

sauf s’il s’agit de personnes morales de droit public qui offrent des biens ou des services sur un marché. 

L’article 5 de la LTD définit le concept d’autorité publique qui comprend notamment les entités fédérées 

et les autorités locales. L’Autorité comprend des termes du projet qu’il est dérogé à l’article 221 de la 

LTD,  à  supposer  que  cela  soit  conforme  au  regard  des  règles  répartitrices  de  compétences,  en 

octroyant à la CCED le pouvoir d’imposer des amendes administratives. L’Autorité invite cependant les 

demandeurs à clarifier leur intention à ce sujet.  

 

67. 

Contrôle de la BCED. L’alinéa 2 de l’article 23 du projet, qui prévoit que la CCED est autorité 

de contrôle de la BCED, est superflu au regard du RGPD et des articles 3 et 22, paragraphe 1er, alinéa 

3, du projet (sur les responsabilités au regard des traitements, voir infra, points nos 85 et s.). Il doit 

être supprimé. 

 

68. 

Compétence d’autorisation. La CCED dispose d’un large pouvoir d’autorisation. Ainsi, elle 

doit  autoriser  « la  diffusion  des  données  à  caractère  personnel  qui  ont  vocation  à  être  diffusées 

largement » (article 18, alinéa 2, du projet) et plus généralement, tout accès à des données à caractère 

personnel issues d’une source authentique de données ou d’une banque de données issues de sources 

authentiques  requiert  une  autorisation  de  la  CCED  (qui  se  prononce  dans  les  soixante  jours  de  la 

réception de la demande) (article 24/1 du projet).  

 

69. 

L’article  36,  5.,  du  RGPD  permet  une  telle  approche.  Cependant,  celle-ci  s’éloigne 

significativement  de l’approche  fondée sur le risque et suivie  par le GDPR globalement, et pourrait 

s’avérer  en  pratique,  disproportionnée  et  assorties  d’effets  indésirables.  Soumettre  tout  accès  à 

autorisation risque de noyer dans la masse des flux, les traitements plus risqués et nécessitant une 

analyse plus approfondie.  L’Autorité rappelle l’approche globale suivie par la LTD en la matière qui 

consiste en principe, à encadrer les flux entre administrations par des protocoles (voir l’article 20 de 

la  LTD),  seuls  des  domaines  particuliers  conservant  d’une  manière  ou  d’une  autre,  un  régime 

d’autorisations préalables et ce toutefois, par des entités qui ne sont pas des autorités de contrôle au 

sens du RGPD26. L’Autorité est d’avis qu’une si large compétence d’autorisation entraîne une confusion 

entre  le  rôle  d’une  autorité  de  contrôle  et  celui  d’un  responsable  du  traitement  ou  le  cas  échéant, 

d’une  entité  instituée  au  titre  de  l’accountability. La  réalisation  d’une  distinction  entre  l’autorité  de 

contrôle et une entité instituée au titre de l’accountability, contrairement à ce qui est proposé dans le 

                                                

26 Sont concernés la Banque Carrefour de la Sécurité Sociale et le Registre National, voir les modifications apportées par la loi 
du 5 septembre 2018 instituant le comité de sécurité de l’information et modifiant diverses lois concernant la mise en œuvre 
du RGPD, et la loi du 8 août 1983 organisant un registre national des personnes physiques, telle que dernièrement modifiée 
par la loi du 25 novembre 2018 portant des dispositions diverses concernant le Registre national et les registres de population.  

Avis 65/2019 - 21/37 

projet, permettrait d’ailleurs à l’intégrateur de services de mieux jouer son rôle dans le cadre des flux 

de données et de leur autorisation. 

 

70. 

De plus, outre le fait le système d’autorisation envisagé se concentre sur des flux de données 

qui  ne  présentent  pas  nécessairement  des  risques  élevés  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes 

concernées,  l’Autorité  relève  le  caractère  potentiellement  redondant  du  système  envisagé 

d’autorisation avec l’obligation de réaliser un analyse  d’impact relative à la protection  des données 

prévue à l’article 35 du RGPD ainsi qu’avec les régimes d’autorisation précités. Une coordination doit 

être assurée et se refléter dans le projet. 

 

71. 

Enfin  sur  le  pouvoir  des  gouvernements  de  déterminer  conjointement  les  conditions 

d’application  de  la  compétence  de  la  CCED  de  suspendre  ou  retirer  une  autorisation  (article  24/1, 

paragraphe 4, du projet), l’Autorité rappelle que celui-ci sera en tout état de cause sans préjudice des 

pouvoirs dont disposera la CCED en vertu de l’article 58 du RGPD (en particulier, voir l’article 58, 2., 

f), du RGPD).  

 

72. 

Compétence d’avis. Dans le prolongement de cette compétence d’autorisation, au sujet de 

la  compétence  d’avis  de  la  CCED,  cette  dernière  doit  systématiquement  rendre  un  avis  préalable 

concernant  les  échanges  de  données  à  caractère  personnel  entre  autorités  publiques  lorsque  ces 

données ne sont pas issues de sources authentiques de données ou de banques de données issues 

de  sources  authentiques  (article  24/1,  paragraphe  2,  du  RGPD).  L’Autorité  renvoie  à  ce  sujet  au 

commentaire qui vient d’être réalisé au sujet d’une approche fondée sur le risque engendré par les 

traitements.  Nb :  le  renvoi  à  la  procédure  visée    à  l’article  30,  paragraphe  1er,  du  projet  doit  être 

adapté (probablement s’agit-il d’un renvoi au paragraphe 1er du même article).  

 

73. 

Pour  le  surplus,  le  projet  prévoit  que  la  CCED  « […]  émet  des  avis  sur  la  protection  des 

données à caractère personnel dans le cadre du présent accord et de ses dispositions d’exécution » 

(italiques  ajoutés  par  l’Autorité)  (article  24,  paragraphe  1er,  alinéa  1er,  du  projet).  Cette  règle,  qui 

impliquerait que pour le surplus (les autres textes normatifs pertinents en matière de traitement de 

données  à  caractère  personnel),  l’Autorité  resterait  compétente,  n’est  pas  conforme  au  RGPD,  aux 

règles répartitrices des compétences et au projet qui lus de manière combinée, imposent que la CCED 

puisse  (ou  doive,  selon  le  cas)  exercer  sa  compétence  d’avis  à  l’égard  des  questions  relatives  à 

l’ensemble des traitements de données relevant de sa compétence.  L’Autorité  renvoie  à  cet  égard 

supra, aux points nos 25 et s., à l’article 22, paragraphe 1er, alinéa 3, du projet, et surtout, aux article 

36, 4., et 58, 3., b), du RGPD. Le projet, indûment restrictif, doit être adapté en conséquence. Pour 

la même raison, l’article 24, paragraphe 2, doit également être adapté : les mots « dans le cadre du 

présent accord et de ses dispositions d’exécution » doivent être supprimés. 

 

Avis 65/2019 - 22/37 

74. 

L’article 7, paragraphe 3, du projet, qui prévoit, en toute hypothèse, que l’avis de la CCED ne 

doit pas être obtenu à propos d’un décret ou d’un arrêté désignant une source authentique, si cet avis 

a déjà été obtenu dans le cadre de la procédure de labellisation, doit  tout d’abord, également être 

adapté dans la mesure où il est contraire à l’article 36, 4., du RGPD. L’article 24, paragraphe 1er, alinéa 

2, doit quant à lui ensuite être supprimé, dès lors qu’il est redondant avec l’article 7, paragraphe 3, 

du projet.   

 

75. 

Plaintes.  Au  sujet  des  plaintes,  l’article  24/3,  alinéa  2,  du  projet  prévoit  que  la  CCED  est 

compétente  pour  recevoir  les  plaintes  « à  l’égard  d’une  autorité  publique  qui aurait improprement 

exécuté une de ses obligations découlant du présent accord de coopération,  sans  préjudice  de 

l’application du RGPD » (italiques ajoutés par l’Autorité). Pour les raisons déjà évoquées (voir supra, 

point n° 73), le projet est sur ce point indûment restrictif : la CCED doit pouvoir recevoir et traiter 

toute réclamation relative à un traitement de données relevant de sa sphère de compétences.    

 

76. 

Droit d’accès indirect. L’article 27 du projet prévoit un droit d’accès indirect à charge de la 

CCED. L’Autorité comprend que l’objectif de cette disposition est l’organisation d’un accès indirect par 

l’intermédiaire  de  la  CCED,  lorsque  ce  droit  ne  peut  être  exercé  à  l’égard  d’une  autorité  publique 

relevant de sa compétence, ou lorsque plus généralement, il est dérogé par cette autorité, aux articles 

12 à 22 du RGPD, en raison d’une disposition (une « loi », précise le projet) exécutant l’article 23 du 

RGPD. La formulation du paragraphe 1er, de l’article 27 devrait tout d’abord être clarifiée en ce sens.  

 

77. 

Cela étant ensuite, l’Autorité réitère qu’elle est défavorable à la mise en place d’un système 

d’accès indirect et renvoie à ce sujet, à la position qu’elle a déjà exprimée27. Elle y est d’autant plus 

défavorable que l’article 27 du projet exige de la CCED qu’elle examine systématiquement  s’il a été 

décidé correctement ou pas, de faire exception aux droits de la personne concernée.  

 

78. 

Enfin,  l’Autorité  ne  perçoit  pas  sur  la  base  de  quel  fondement  la  CCED  pourrait  « saisir 

également le ministère public ou le juge d’instruction afin d’effectuer les vérifications nécessaires ». 

Cela  est  contraire  à  l’article  55,  3.,  du  RGPD  prévoyant  que  les  autorités  de  contrôle  ne  sont  pas 

compétentes pour contrôler les opérations de traitement effectuées par les juridictions dans l’exercice 

de leur fonction juridictionnelle.  

 

 

Missions et pouvoirs : motivation, confidentialité et procédures 

79. 

A  propos des règles régissant  l’exercice de ses missions et pouvoirs par  la CCED, le projet 

consacre certaines règles qui seront d’abord évoquées dans la suite des développements, et prévoit 

                                                

27 Voir Avis de l’APD n° 06/2019 du 16 janvier 2019, point n° 11. 

Avis 65/2019 - 23/37 

également des délégations aux Gouvernements et au règlement d’ordre intérieur de la CCED qui seront 

abordées ensuite. L’Autorité est d’avis que le projet doit être adapté en la matière. 

 

80. 

Modulation des mesures correctrices. Concernant la modulation des mesures correctrices 

visées à l’article 58 du RGPD (celles-ci sont plus précisément consacrées dans l’article 58, 2., du RGPD), 

l’article 24/2, paragraphe 1er, du projet  est ambigu lorsqu’il prévoit  que lorsqu’  « elle envisage une 

mesure correctrice, la [CCED] tient compte de la politique de sécurité de l’information et de l’état de 

la technique, des coûts de mise en œuvre, de la nature, de l’étendue, du contexte et des finalités du 

traitement, et des risques pour les droits et libertés des personnes ». Les mesures envisagées par une 

autorité de contrôle doivent l’être conformément au RGPD qui impose déjà la prise en compte de ces 

paramètres lorsqu’ils s’avèrent pertinents (voir par exemple, l’article 32, 1., du RGPD). Toute mesure 

correctrice ne doit pas, pour être prononcée, être analysée au regard de ces facteurs qui seront pris 

en compte, le cas échéant, dans l’analyse et la constatation de la violation du RGPD qui donnera lieu 

à  la  mesure  correctrice  concernée  elle-même  (par  exemple,  un  avertissement,  un  rappel  à  l’ordre, 

etc.).  La  disposition  en  cause  doit  être  adaptée  en  conséquence,  et  ce  commentaire  vaut  mutatis 

mutandis,  pour  l’article  25,  paragraphe  2,  du  projet  (prévoyant  l’obligation  de  motivation  des  avis, 

recommandations  et  autorisations  de  la  CCED,  et  dans  ce  cadre,  l’obligation  de  tenir  compte  des 

éléments précités). 

 

81. 

Motivation. L’article 25, paragraphe 2, du projet prévoit que les avis, recommandations et 

autorisations  de  la  CCED  doivent  être  écrits  et  motivés.  L’Autorité  part  du  principe  que  pour  les 

décisions  prises  par  la  CCED,  la  motivation  sera  requise  en  application  de  la  loi  du  29  juillet  1991 

relative à la motivation formelle des actes administratifs.  

 

82. 

Droits  de  la  défense.  Concernant  les  droits  de  la  défense,  l’article  24/2,  paragraphe  1er, 

alinéas 2 et 4 prévoit, « le cas échéant », d’inviter l’autorité publique concernée à exercer « son droit 

à la défense » par écrit, dans un délai de dix jours. L’alinéa 4 précise que l’invitation préalable à exercer 

« les droits de la défense » n’est pas requise lorsque cela rendrait la mesure envisagée inefficace ou 

lorsqu’un  retard  supplémentaire  porterait  gravement  atteinte  à  la  protection  des  données.  L’article 

24/3, alinéa 2, du projet, prévoit encore que la CCED doit prévoir l’exercice « d’un droit de défense » 

dans le cas des procédures de réclamation. L’Autorité s’interroge sur la licéité d’une telle disposition 

au regard du respect des droits de la défense (voir notamment les articles 95, paragraphe 2, et 98 de 

la LTD), question ne relevant cependant pas de sa compétence. 

 

83. 

Confidentialité. Quant à la confidentialité qui tient les membres et le personnel de la CCED, 

l’article  22/2,  paragraphe  6,  devrait  prévoir  plus  généralement  qu’ils  ne  sont  pas  tenus  à  la 

confidentialité dès lors que cela est nécessaire à l’exercice des missions de la CCED (voir également la 

source d’inspiration que peut constituer l’article 48, paragraphe 2, de la LCA). 

Avis 65/2019 - 24/37 

 

84. 

Délégations  aux  Gouvernements  et  ROI.  Sous  l’angle  des  délégations,  une  marge  de 

manœuvre  significative  est  laissée  au  règlement  d’ordre  intérieur  [ROI]  de  la  CCED.  Ainsi,  l’article 

22/3, paragraphe 1er, alinéa 3, prévoit  que le ROI (in fine, soumis à l’approbation des Parlements) 

« contient  en  tout  état  de  cause  des  règles  relatives  à  la  gestion  financière  à  l’organisation 

administrative ainsi qu’aux méthodes et procédures de travail en vue de l’exercice correct et prudent 

des différentes tâches et compétences visées aux articles 57 et 58 du RGDP ». L’article 24/3, alinéa 

2, du projet prévoit que la CCED organise la procédure de réclamation conformément à l’article 57, 

1., f), et 2., du RGPD dans son ROI qui « prévoit l’exercice d’un droit de la défense ». Par ailleurs, les 

« Gouvernements  des  parties  peuvent  conjointement  et,  après  avis  de  la  [CCED],  préciser  les 

conditions particulières d’application des pouvoirs visés à l’article 58 du RGPD ».  

 

85. 

Lacunes du projet. Bien que cela ne relève pas de sa compétence, l’Autorité s’interroge, au 

regard des développements précédents, sur la nécessité de compléter le projet quant aux pouvoirs de 

la CCED et aux procédures relatives à l’exercice de ceux-ci. A cet égard, l’Autorité : 

 

 

renvoie de manière générale le demandeur à la LCA en ce qu’elle définit les pouvoirs du service 

d’inspection (inspecteur général et inspecteurs), organise un recours à leur encontre, et définit les 

pouvoirs de la chambre contentieuse et la procédure devant celle-ci, ainsi que la voie de recours 

disponible devant la Cour des marchés ; 

 

 

recommande que le demandeur prévoie dans le projet  le pouvoir de la CCED de classer sans 

suite (comparer avec les articles 91, paragraphe 2, 95, paragraphe 1er, et 100, paragraphe 1er, 

de la LCA), sauf à risquer de paralyser le fonctionnement de celle-ci ; 

 

 

rappelle  l’obligation  de  mise  en  place  d’un  recours  juridictionnel  effectif  à  l’encontre  des 

pouvoirs  de  la  CCED.  L’article  53,  4.,  du  RGPD  prévoit  en  effet  que  « L’exercice  des  pouvoirs 

conférés à l’autorité de contrôle en application du présent article est subordonné à des garanties 

appropriées, y compris le droit à un recours juridictionnel effectif et à une procédure régulière, 

prévues  par  le  droit  de  l’Union  et  le  droit  des  Etats  membres  conformément  à  la  Charte ». 

L’Autorité attire en particulier l’attention du demandeur à ce sujet, sur l’article 47 de la Charte, 

l’article 6 de la CEDH et le Protocole n° 7 à la CEDH28. En l’état du texte de l’accord de coopération, 

l’Autorité  part  du  principe  que  les  voies  de  recours  de  droit  commun  seront  ouvertes  au 

responsable de traitement, et invite le demandeur à clarifier le jeu de celles-ci, en la matière, dans 

l’exposé des motifs du projet ;  

 

                                                

28 Voir encore Avis de la Commission de la Protection de la Vie Privée n° 29/2012 du 12 septembre 2012, points nos 53-54. 

Avis 65/2019 - 25/37 

 

enfin quant au respect des garanties consacrée dans l’article 6 de la CEDH (volet pénal), l’Autorité 

rappelle l’importance de distinguer clairement les fonctions de poursuite, d’instruction et 

de sanction de la CCED29, sauf à se risquer à la violation de cet article.    

 

 

Mécanisme de cohérence et coopération au niveau européen 

86. 

L’Autorité  rappelle  qu’à  cet  égard,  un  accord  de  coopération  sera  nécessaire  entre  les 

différents pouvoirs (voir supra, point n° 30). Sont concernés par ce sujet, l’article 24, paragraphe 3, 

prévoyant la possibilité de réaliser des listes de traitements nécessitant ou pas une analyse d’impact 

relative à la protection des données ; l’article 24/2, paragraphe 3, qui prévoit que la CCED coopère 

avec d’autres autorités de contrôle et la Commission européenne conformément au chapitre VII du 

RGPD.  

 

II.3. Responsabilités au regard des traitements 

 

 

II.3.1. Principes 

87. 

L’objectif de la définition large du concept de responsable du traitement30 est d’assurer une 

protection  efficace  et  complète  des  personnes  concernées31.  Selon  les  faits,  une  responsabilité 

conjointe de traitement peut lier plusieurs acteurs, la personne concernée [pouvant alors] exercer ses 

droits à l’égard de et contre chacun d’entre eux32.  

 

88. 

Toutefois, « l’existence d’une responsabilité conjointe ne se traduit pas nécessairement par 

une responsabilité équivalente [… et a]u contraire, [l]es opérateurs peuvent être impliqués à différents 

stades de ce traitement et selon différents degrés, de telle sorte que le niveau de responsabilité de 

chacun d’entre eux doit être évalué en tenant compte de toutes les circonstances pertinentes du cas 

d’espèce »33. C’est dans « le cadre de ses responsabilités, de ses compétences et de ses possibilités » 

que le coresponsable veillera à la conformité de son activité aux règles de protection des données34. 

                                                

29 Voir notamment à ce propos, Cour EDH, arrêt du 11 juin 2009 (DUBUS S.A. C/ FRANCE), req. n° 5242/04. Lire le document 
préparé par la Division de la recherche et de la bibliothèque, au sein de la Direction du jurisconsulte de la Cour européenne des 
droits de l’homme, « Guide sur l’article 6 de la Convention européenne des droits de l’homme, Droit à un procès équitable (volet 
pénal) », 2014, pp. 17-21. 

30 Les définitions de responsable du traitement et de sous-traitant sont définies à l’article 4, 7) et 8) du RGPD. Sur ces concepts, 
lire G29, Avis n° 1/2010 sur les notions de “responsable du traitement” et de “sous-traitant” (WP169), 16 février 2010.  

31 CJUE (Gr. Ch.), 13 mai 2014 (GOOGLE SPAIN SL, GOOGLE INC. c/ AEPD), aff. C-132/12, point 34 ; CJUE (Gr. Ch.), 5 juin 2018 
(UNABHÄNGIGES LANDESZENTRUM FÜR DATENSCHUTZ SCHLESWIG-HOLSTEIM c/ WIRTSCHAFTSAKADEMIE SCHLESWIG-HOLSTEIN GMBH), aff. C-
210/16, point 28.  

32 Article 26, 3., du RGPD. 

33  CJUE  (Gr.  Ch.),  5  juin  2018  (UNABHÄNGIGES  LANDESZENTRUM  FÜR  DATENSCHUTZ  SCHLESWIG-HOLSTEIM  c/  WIRTSCHAFTSAKADEMIE 
SCHLESWIG-HOLSTEIN  GMBH),  aff.  C-210/16,  point  43.  Lire  également,  notamment,  G29,  Avis  n°  1/2010  sur  les  notions  de 
“responsable du traitement” et de “sous-traitant”, 16 février 2010., p. 20. 

34 CJUE (Gr. Ch.), 13 mai 2014 (GOOGLE SPAIN SL, GOOGLE INC. c/ AEPD), aff. C-132/12, point 38. 

Avis 65/2019 - 26/37 

 

89. 

Lorsque les finalités et les moyens de traitement sont déterminés par le droit national, « le 

responsable du traitement peut être désigné ou les critères spécifiques applicables à sa désignation 

peuvent être prévus par le droit [national] »35. Si les Etats membres peuvent préciser l’application des 

règles du GDPR dans des domaines particuliers où ils légifèrent afin de garantir en ces domaines, la 

cohérence et la clarté du cadre normatif applicable au traitement de données, ils ne peuvent à ce titre, 

déroger au RGPD ou se départir des définitions qu’il  consacre36. Juger du  contraire non seulement 

contrarierait la lettre du texte du RGPD, mais pourrait également mettre en péril l’objectif qu’il poursuit 

d’assurer un niveau cohérent et élevé de protection des personnes physiques.  

 

 

II.3.2. Acteurs concernés par le projet et missions assumées 

90. 

Gestionnaire de source authentique ou de banque de données issues de sources 

authentiques. Ce gestionnaire (article 1er, 1°bis, du projet) est l’autorité publique désignée par le 

décret ou l’arrêté de gouvernement instituant la source authentique qui est « responsable de manière 

exclusive de la collecte, du stockage, de la mise à jour, de l’enregistrement et de la destructions des 

données composant la source authentique ». Il « coordonne et gère » ces activités, « assure à tout 

moment,  entre  autres,  la  qualité  des  données  ainsi  que  leur  sécurité,  tant  au  niveau  technique 

qu’organisationnel »  et  « tient  un  historique  des  données,  pour  autant  que  cela  soit  nécessaire  eu 

égard aux finalités avancées ». Nb : le deuxième tiret du paragraphe 1er de l’article 10 qui se borne à 

rappeler l’applicabilité du RGPD doit être supprimé.  

 

91. 

BCED et eWBS. La BCED est un acteur central du système de partage de données. Elle est 

instituée au sein d’eWBS (article 11, paragraphe 1er, alinéa 1er, du projet), à savoir le service commun 

entre la Région wallonne et la Communauté française chargé de la simplification administrative et de 

l’administration  électronique  visé  dans  l’accord  de  coopération  du  21  février  2013  entre  la  Région 

wallonne  et  la  Communauté  française  organisant  un  service  commun  en  matière  de  simplification 

administrative et d’administration électronique dénommé e-Wallonie-Bruxelles Simplification (article 2, 

4°, du projet). La BCED bénéficie de « l’autonomie et de l’indépendance nécessaire pour remplir ses 

tâches » (article 11, paragraphe 1er, alinéa 1er, du projet).  

 

92. 

L’article 11 du projet donne de nombreuses missions à la BCED parmi lesquelles : développer 

les normes, les standards et l’architecture de base nécessaire pour une mise en œuvre efficace de la 

technologie de l’information et de la communication à l’appui de la stratégie commune en matière de 

partage  de  données ;  développer  les  projets  et  services  englobant  potentiellement  l’ensemble  des 

                                                

35 Article 4, 7), du RGPD. Concernant la  détermination des obligations respectives des responsables conjoints du traitement, 
lire également l’article 26, 1., du RGPD. 

36 Lire article 6, 3., alinéa 2, et considérants nos 8 et 10 du RGPD. 

Avis 65/2019 - 27/37 

autorités publiques et qui soutiennent cette stratégie ; gérer la collaboration avec les autres autorités 

en  matière  de  partage  de  données  et  dans  ce  cadre,  notamment,  mettre  en  place  les  moyens 

techniques pour communiquer les informations entre elle et les sources authentiques, entre elle et les 

banques de données issues de sources authentiques, entre elle et les autorités publiques et entre elle 

et les destinataires ; toujours dans ce cadre, établir des accords clairs, sur la base d’une répartition 

des tâches, entre les parties concernées concernant qui effectue quels authentifications, vérifications 

et contrôles, à l’aide de quels moyens, et qui en assume la responsabilité, la manière dont les résultats 

des  authentifications,  vérifications  et  contrôles  exécutés  font  l’objet  d’un  échange  et  d’une 

conservation électroniques sécurisés entre les parties concernées, la prise et la gestion des traces, et 

la manière dont il faut veiller à ce qu’une reconstruction complète puisse avoir lieu concernant quelle 

personne physique a utilisé un service ou une transaction déterminées concernant un citoyen ou une 

entreprise déterminés et quand, par le biens de quel canal et à quelles fins.   

 

93. 

En outre, la BCED mettra à disposition des données provenant de sources authentiques ou de 

banques de données issues de sources authentiques (articles 6, paragraphe 1er, et 8, paragraphe 1er, 

du projet). Ainsi, les autorités publiques « utilisent la [BCED] pour accéder aux sources authentiques 

de  données  et  aux  banques  de  données  issues  de  sources  authentiques  ainsi  qu’aux  sources 

authentiques  externes  de  données  sauf  si  cet  accès  n’est  pas  possible  techniquement,  et  sauf 

exceptions  fixées  par  ou  en  vertu  d’une  loi  ou  d’un  décret »  (article  12,  paragraphe  2,  du  projet) 

(soulignement ajouté par l’Autorité). Et les gestionnaires de sources authentiques ou de banques de 

données issues de sources authentiques doivent autoriser la BCED à « consulter, copier et transmettre 

les données contenues dans lesdites sources ou banques » (article 12, paragraphe 1er, du projet). Nb : 

l’article  12,  paragraphe  3,  du  projet  doit  être  supprimé  en  ce  qu’il  se  borne  à  répéter  l’obligation 

consacrée à l’article 37 du RGPD, et l’Autorité souligne que l’alinéa 2 du paragraphe 4 de ce même 

article impose au délégué à la protection des données une tâche qui n’est pas celle d’un tel délégué 

au sens du RGPD (ce qui en soi, n’est pas interdit, voir article 38, 6., du RGPD). 

 

94. 

La BCED a une mission d’intégrateur de services dans le cadre de laquelle elle peut « effectuer, 

en concertation avec les sources authentiques externes de données, un stockage des données qu’elle 

traite  sous  forme  de  copie,  dans  le  but  de  rendre  plus  efficace  la  transmission  ultérieure  de 

l’information » et ce, dans le respect de certaines conditions (article 13 du projet) (soulignement ajouté 

par  l’Autorité).  En  tout  état  de  cause,  cette  activité  ne  pourra  avoir  lieu,  pour  ce  qui  concerne  les 

sources authentiques externes de données, que dans la mesure où les règles régissant ces sources le 

permettent (voir l’article 2, 5°, du projet). Nb : l’Autorité profite de cette occasion pour souligner que 

tel que défini par le projet, le caractère « authentique » de la source externe de données n’a aucune 

portée : le texte doit être adapté afin de donner sens à ce concept37.  

                                                

37  L’article  2,  5°,  définit  la  source  authentique  externe  de  données  comme  une  « base  de  données  gérée  par  une  autorité 
appartenant au niveau international ou fédéral, une autre Communauté ou Région, et les institutions ou personnes morales qui 

Avis 65/2019 - 28/37 

 

95. 

L’article 2, 3°, b), du projet, définit l’intégrateur de service comme une institution légalement 

reconnue dont le « rôle principal est d’organiser et de faciliter l’échange de données issues de sources 

authentiques ou de banques de données issues de source authentiques entre les différentes autorités 

publiques  et  autorités  fédérales,  ainsi  que  d’offrir  des  services  d’accès  hautement  sécurisés  aux 

sources  authentiques,  dans  le  respect  de  la  réglementation  relative  à  la  protection  des  données  à 

caractère personnel » (soulignement ajouté par l’Autorité).  

 

96. 

De  manière  générale,  la  BCED  « assure  à  tout  moment  la  sécurité  des  données  et  de  leur 

transmission » (article 16 du projet) (soulignement ajouté par l’Autorité).  

 

97. 

Quant à l’offre de services de la BCED, premièrement, la BCED doit, lorsque la CCED ne donne 

une  autorisation  de  transmission  que  pour  des  données  pseudonymisées  ou  rendues  anonymes, 

assurer la pseudonymisation ou l’anonymisation des données. Nb : l’Autorité rappelle à cette occasion 

que seules les données anonymisées ne sont plus des données à caractère personnel38, et le processus 

d’anonymisation39 de données à caractère personnel constitue un traitement de données à caractère 

particulièrement  sensible  dès  lors  que  son  produit,  les  données  anonymes,  sort  intégralement  du 

champ d’application du RGPD. Le projet relève dans ce cas que la BCED peut jouer le rôle de tiers de 

confiance, ce concept étant défini à l’article 2, 3°, a), du projet.  

 

98. 

Deuxièmement plus largement en tant que tiers de confiance, la BCED « offre des services 

qui accroissent la fiabilité de l’échange électronique de données et de l’enregistrement de données » 

(article 2, 3°, a), du projet) (soulignement ajouté par l’Autorité). 

 

99. 

Et 

troisièmement, 

la  BCED  « peut 

fournir  aux  autorités  publiques  des  services 

supplémentaires,  comme  l’agrégation  de  données  provenant  de  différentes  sources  authentiques » 

(article  15,  alinéa  1er,  du  projet),  et  elle  peut  encore  « héberger  des  données  issues  de  sources 

authentiques  pour  le  compte  des  sources  authentiques  qui  ne  disposeraient  pas  des  capacités 

matérielles ou techniques pour héberger et exposer leurs données » (article 15, alinéa 2, du projet).  

 

100. 

Enfin la BCED peut « développer des moyens techniques pour diffuser et mettre à disposition 

du public des informations, y compris des données à caractère personnel lorsque celles-ci ont déjà été 

                                                
en relèvent, ainsi que les personnes morales de droit privé qui sont chargées de tâches ou missions d’intérêt général ». Aucun 
critère  ne  permet  dans  cette  définition,  de  distinguer  une  source  « authentique »  d’une  autre  qui  ne  le  serait  pas.  Il  s’est 
dégagé, lors d’un échange avec les demandeurs au sein de l’Autorité, qu’il en était ainsi dès lors qu’en effet, les droits applicables 
à ces sources externes de données utilisent leurs propres concepts et critères. Cela étant, dans l’hypothèse où la source externe 
de données n’est pas unique, une solution pourrait être de limiter le recours à la source externe dont la qualité se rapproche le 
plus des critères de labellisation et de l’objectif poursuivi par la source.  

38 Voir le considérant n° 26 et l’article 4, 1), du RGPD. 

39 Sur l’anonymisation, lire G29, Avis n° 5/2014 sur les Techniques d’anonymisation (WP216), 10 avril 2014. 

Avis 65/2019 - 29/37 

rendues  publiques  ou  ont  vocation  à  être  diffusées  largement  pour  des  raisons  d’intérêt  général » 

(article 18 du projet) (soulignement ajouté par l’Autorité). Il est à noter qu’il n’est en l’espèce plus 

question de données issues de sources authentiques ou de banques de données issues de sources 

authentiques, mais bien de toute donnée.  

 

101.  DTIC  et ETNIC. Pour son fonctionnement,  en  vertu  de l’article 19 du  projet, la  BCED  est 

organisée  en  deux  pôles.  Il  s’agit  d’une  part,  d’un  pôle  organisationnel  institué  au  sein  d’eWBS 

(chargé des tâches afférant aux domaines de la gestion de projets, de l’accompagnement juridique et 

des services transversaux) et d’autre part, d’un pôle informatique chargé des missions techniques, 

principalement  de  développement  et  d’exploitation.  Et  ce  pôle  informatique  « s’appuie »,  pour  la 

Région wallonne « sur les services du Gouvernement wallon en charge de l’informatique administrative 

(DTIC) et, pour la Communauté française, sur l’Entreprise publique des Technologies nouvelles de 

l’Information  et  de  la  communication  (ETNIC) »  (gras  ajouté  par  l’Autorité).  Les  deux  pôles  sont 

coordonnés au sein d’une interface centralisée (dont le projet ne détaille pas le fonctionnement). 

 

102. 

Comité  de  coordination  de  la  Sécurité  eWBS.  Ce  comité  (composé  de  conseillers  en 

sécurité de l’information, voir l’article 20/1 du projet)  est mis en place pour « gérer la sécurité des 

informations relatives aux activités » de la BCED (article 20 du projet). Il veille à la coordination et la 

convergence  des  politiques  de  la  sécurité  de  l’information  entre  eWBS  et  son  pôle  informatique,  il 

coordonne les activités en matière de sécurité de l’information du service eWBS, du DTIC et de ETNIC 

lorsque  ces  activités  touchent  à  l’activité  d’eWBS  ou  les  services  qu’eWBS  met  à  disposition  des 

administrations,  et  il  émet  des  avis  et  recommandations  sur  les  projets  d’eWBS  liés  au  partage  de 

données et à la simplification administrative.  

 

103. 

Autorités publiques destinataires des données. Enfin bien entendu, il ne faut pas perdre 

de vue dans ce contexte, les autorités publiques qui accèderont aux sources authentiques et banques 

de données issues de sources authentiques de données afin de réaliser leurs missions d’intérêt public.   

 

 

II.3.3.  Allocation  des  responsabilités  au  regard  du  traitement  de  données  à 

caractère personnel 

104. 

Dans  le  contexte  juste  exposé,  le  projet  ne  prévoit  pas  explicitement  d’allocation  de 

responsabilités au regard du traitement des données à caractère personnel en tant que tel, mais bien 

plus  généralement  au  regard  du  traitement  des  données  des  sources  authentiques  et  banques  de 

données  issues  de  sources  authentique.  Or  dans  le  cadre  du  présent  projet,  la  détermination  des 

responsabilités au regard du traitement des données à caractère personnel constitue indiscutablement 

un  élément  essentiel  du  traitement  qui,  conformément  aux  principes  rappelés  précédemment  (voir 

supra points nos 5-6 et 87-89) et pour des raisons évidentes de sécurité juridique, doit être tranché 

Avis 65/2019 - 30/37 

dans  le  dispositif  du  projet.  Dans  les  développements  suivants,  l’Autorité  illustre  la  tâche  à  encore 

accomplir dans le dispositif du projet. 

 

105.  Utilisation  de  données  provenant  d’une  source  authentique  par  une  autorité 

publique.  Il  s’agit  d’une  hypothèse  de  base  de  partage  de  données  entre  autorités  publiques.  Le 

gestionnaire  « A »  gère  une  source  authentique  au  sein  de  laquelle  se  situe  une  donnée  dont  le 

traitement  est  nécessaire  à  l’autorité  publique  « B »,  en  vue  de  l’accomplissement  de  sa  mission 

d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique, par exemple l’octroi d’un permis à la 

personne concernée. Autorisée par la CCED, « B » accède à la donnée auprès de « A » via la BCED 

conformément à l’accord de coopération et au décret qui créée la source authentique, et traite ensuite 

les données conformément aux règles régissant l’octroi du permis concerné. Le système de partage 

de données mis en place par l’accord de coopération n’est que le support/le moyen à la collecte de la 

donnée nécessaire à l’autorité « B », et l’ensemble des opérations de traitement en cause ne constitue 

qu’un seul et même traitement répondant à la finalité de délivrance du permis à la personne concernée. 

 

106. 

Au regard des tâches du gestionnaire de la source authentique (voir supra, point n° 90), des 

missions de la BCED (en particulier, celles d’intégrateur de services, voir supra, point nos 91-96 et 98) 

et  de  la  mission  de  l’autorité  publique  qui  accède  à  la  donnée  concernée  (qui  sera  définie  dans  la 

norme  consacrant  ses  missions),  l’Autorité  est  d’avis  que  ces  trois  acteurs  à  tout  le  moins,  sont 

responsables  conjoints  du  traitement.  Le  projet  demeurant  libre  pour  le  surplus,  dans  les  limites 

permises par le RGPD, d’allouer entre eux les responsabilités individuelles de chacun, par exemple de 

la manière dont il alloue en l’état, les responsabilités au regard des différentes opérations de traitement 

en  général  (c’est-à-dire,  indépendamment  de  la  nature  à  caractère  personnel  ou  non  des  données 

concernées) (collecte, stockage, mise à jour, sécurité, mise à disposition, etc.).  

 

107. 

Ce  constat  appelle  quatre  commentaires.  Premièrement,  s’agissant  d’une  responsabilité 

conjointe au regard du traitement, l’Autorité rappelle que la personne concernée aura le droit, en vertu 

de l’article 26, 3., du RGPD d’exercer ses droits à l’égard de et contre chacun des responsables du 

traitement.  Elle  ne  pourra  donc  être  contrainte  à  subdiviser  sa  demande  selon  l’aspect  concerné, 

auprès de l’un et l’autre intervenant. 

 

108. 

Deuxièmement,  en  l’état  du  projet,  l’Autorité  ne  perçoit  pas  précisément  la  manière  dont 

fonctionneront les relations entre BCED, ETNIC, DTIC, eWBS et la manière dont les décisions seront 

prises dans ce contexte, au regard du traitement de données à caractère personnel. eWBS jouit d’une 

certaine indépendance tout en étant toutefois établie au sein d’eWBS qui est un service commun des 

gouvernements wallon et de la communauté française. DTIC est un service du gouvernement wallon 

Avis 65/2019 - 31/37 

et  ETNIC  est  une  « entité  autonome »,  un  « organisme  d’intérêt  public »40  dépendant  de  la 

Communauté française (voir supra, points nos 101 et 102). L’Autorité est d’avis que les relations entre 

ces  entités  et  leurs  responsabilités  doivent  être  clarifiées,  étant  entendu  qu’en  l’état,  ces  entités 

semblent solidairement responsable au regard de la responsabilité encourue par la BCED (eWBS) elle-

même, et en conséquence, responsables conjoints du traitement au même titre que cette dernière. 

  

109. 

Dans  la  même  logique,  l’Autorité  ne  peut  non  plus  a priori  exclure  que  le  comité  de 

coordination de la Sécurité eWBS n’encoure une certaine responsabilité dès lors qu’il semble avoir une 

existence propre et poursuivre une mission déterminante au regard des questions de sécurité (voir 

article 20 à 20/3 du projet, et supra, point n° 102). 

 

110. 

Troisièmement,  il  semble  que  des  termes  du  projet  (voir  l’article  2,  1°bis  et  2°bis)  les 

gestionnaires de sources authentiques et de banque de données issues de sources authentiques ne 

sont  pas  responsables  de  la  mise  à  disposition  des  données  qu’ils  traitent  (ils  seraient  seulement 

responsables  des  collecte,  stockage,  mise  à  jour  et  destruction  des  données).  Cette  responsabilité 

incomberait plutôt à la BCED (voir notamment les articles 6, paragraphe 1er, et 8, paragraphe 1er du 

projet). L’Autorité s’interroge donc, du point de vue de la protection des données,  si le demandeur 

envisage d’imputer la responsabilité dans la mise à disposition des données en cause exclusivement à 

la BCED. L’Autorité doute de la validité d’une telle approche, qui aurait pour effet d’ôter au gestionnaire 

de la source authentique de données la maîtrise de sa base de données. L’Autorité est d’avis que dans 

la responsabilité conjointe qu’il encourt, le gestionnaire de la source authentique de données encourt 

une responsabilité dans la mise à disposition des données issues de la source qu’il gère41.  

 

111.  Quatrièmement enfin, l’Autorité souligne que les accords que la BCED pourra établir « sur la 

base d’une répartition des tâches, entre les parties concernées » concernant une série de points (dont 

la journalisation des accès, les authentifications à effectuer, etc.) ne peuvent déroger aux allocations 

de responsabilités directement réalisées par l’accord de coopération ou les autres règles qui régiront 

le traitement des données issues de sources authentiques ou de banques de données issues de sources 

authentiques (à savoir les textes qui établisses ces sources et banques de données, ainsi que les textes 

qui régissent les activités de traitement de données par les autorités publiques qui y accèderont via la 

BCED).  

 

112. 

Autres responsabilités probables de la BCED. Il convient encore de déterminer dans le 

projet,  le  responsable  du  traitement  des  traitements  de  données  d’anonymisation  et  de 

                                                

40 Voir http://www.etnic.be/letnic/histoire/. 

41  Dans  le  même  sens,  la  Commission  de  la  Protection  de  la  Vie  Privée  avait  rappelé  « que  la  source  authentique  doit  – 
éventuellement  avec  l’intervention  de  la  banque-carrefour  d’échange  de  données  –  garantir  le  respect  du  principe  de 
proportionnalité.  Il  est  en  effet  uniquement  permis  de  collecter/conserver/transmettre  des  données  pertinentes  et  non 
excessives », Avis de la Commission de la Protection de la Vie Privée n° 29/2012 du 12 septembre 2012, point n° 54. 

Avis 65/2019 - 32/37 

pseudonymisation (voir supra, point n° 97), des traitements d’agrégation de données provenant de 

sources authentiques (voir supra, point n° 98) et encore, des traitements de mise à disposition du 

public de données (voir supra, point n° 100) (voir supra, point n° 24). A priori, la BCED semblerait 

être responsable de ces traitements, le cas échéant conjointement avec les autorités qui aurait recours 

à ces services. L’Autorité ne peut analyser ces traitements, leurs finalités n’étant pas déterminées dans 

le projet. 

 

113. 

Ce dernier semble enfin laisser entendre que la BCED pourrait avoir un rôle de sous-traitant 

lorsqu’elle héberge des données, ce qui devrait également être clarifié (voir supra, point n° 97).  

 

 

II.3.3.  Mesures  techniques  et  organisationnelles  –  sécurité  –  et  obligation  de 

recourir à la BCED 

114. 

Eu égard au rôle central joué par la BCED qui comme son nom l’indique, constitue un véritable 

carrefour de l’échange de données, l’Autorité est d’avis que le dispositif ne peut être muet quant à son 

obligation de mettre en œuvre des mesures techniques et organisationnelles appropriées au regard 

des  risques  auxquels  sont  exposés  les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées  (article  32  du 

RGPD).  

 

115. 

A cet égard, l’Autorité est favorable aux dispositions prévues dans le projet en la matière (voir 

les articles 10, 11, paragraphe 2, 8), g), 12, paragraphe 4, 13, 16 et 20), et en particulier au fait qu’en 

tant qu’intégrateur de services, la BCED doit offrir des services d’accès « hautement sécurisés » aux 

sources authentiques dans le respect de la réglementation applicable (article 2, 3°, b) du projet).  

 

116. 

L’Autorité considère néanmoins que cette exigence d’un niveau élevé de sécurité devrait plus 

généralement être consacrée dans l’article 16 du  projet, première phrase, qui prévoit  que la BCED 

« assure  à  tout  moment  la  sécurité  des  données  et  de  leur  transmission ».  Plus  généralement,  le 

dispositif devrait prévoir que la BCED doit assurer un niveau de sécurité élevé des traitements relevant 

de l’exercice de ses missions. Au-delà de ce point spécifique, des règles et concepts consacrés dans 

la législation applicable dans d’autres domaines42 pourraient le cas échéant être sollicités, en vue de 

renforcer le dispositif sous l’angle des mesures techniques et organisationnelles à mettre en place par 

la BCED. 

                                                

42 Voir le Règlement (UE) n ° 910/2014 du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 2014 sur l’identification électronique 
et les services de confiance pour les transactions électroniques au sein du marché intérieur et abrogeant la directive 1999/93/CE. 
Notamment,  son  article  8  prévoit  trois  niveaux  de  garantie  des  schémas  d’identification  électronique  (faible,  substantiel  ou 
élevé). Pour ce qui concerne les services de confiance, c.-à-d. notamment la signature électronique, les exigences de sécurité 
varient  selon  qu’il  est  question  de  service  qualifiés  ou  non  qualifiés.  Concernant  la  signature  électronique  qualifiée,  lire  par 
exemple les articles 28 et 29 du règlement. Voir également, en ce qui concerne l’archivage électronique, le Titre 2 du Livre XII 
du Code de droit économique. Dans un autre domaine, celui des opérateurs de services essentiels, voir La Directive (UE) n° 
2016/1148 du Parlement européen et du Conseil du 6 juillet 2016 concernant des mesures destinées à assurer un niveau élevé 
commun de sécurité des réseaux et des systèmes d'information dans l'Union. 

Avis 65/2019 - 33/37 

 

117. 

Enfin, l’Autorité émet des réserves quant à l’obligation consacrée dans l’article 6 du projet, 

selon  laquelle  les  autorités  publiques  de  la  Région  wallonne  et  de  la  Communauté  française  sont 

obligées de faire appel à la BCED pour l’échange électronique de données (sans préjudice des critiques 

déjà  émises  à  l’encontre  du  recours  aux  banques  de  données  issues  de  sources  authentique,  voir 

supra, points nos 13-16). Nonobstant les bonnes intentions d’une telle disposition, elle peut avoir un 

effet non souhaité, notamment qu’une autorité ne reçoive pas des données provenant d’une instance 

fédérale ou flamande. Un responsable du traitement qui fournit des données va préalablement à la 

fourniture de celles-ci, forcément, souhaiter avec certitude que l’intégrateur de services concerné offre 

son  service  conformément  aux  obligations  consacrées  dans  le  RGPD.  Si  tel  n’est  pas  le  cas,  le 

responsable du traitement va refuser de fournir les données et l’autorité qui demande les données 

s’en retrouvera mise en difficulté. Vu son obligation en vertu du projet, cette dernière ne pourra pas 

faire appel à un autre intégrateur de service qui offre bel et bien de telles garanties.  

 

118. 

Pour un intégrateur de services, travailler conformément au RGPD signifie de participer à un 

accord de coopération qui est décrit comme « cercles de confiance »43, et l’article 11, paragraphe 2, 

8), g), du projet peut être amélioré à cet égard. Ceux-ci sont réalisés au moyen d’une répartition des 

tâches entre les instances concernées qui concluent des accords clairs sur :  

 

  qui  réalise  le  contrôle  de  la  proportionnalité  des  données  échangées  (filtrage,  répertoire  des 

références) ; 

 

  qui  effectue  quelles  authentifications,  quelles  vérifications  et  quels  contrôles  à  l’aide  de  quels 

moyens et qui en est responsable ;  

 

 

la  manière  dont  les  résultats  des  authentifications,  vérifications  et  contrôles  effectués  sont 

échangés de manière sûre par voie électronique entre les instances concernées ; 

 

  quel chiffrement est exigé ;   

 

  qui maintient quels loggings ;  

 

 

la manière dont on veille à ce que puisse avoir lieu, lors d’un examen effectué à l’initiative d’un 

organe de contrôle ou à l’occasion d’une plainte, un traçage complet de la personne physique qui 

a utilisé quel service ou quelle transaction concernant quel citoyen ou quelle entreprise, quand, 

via quel canal et pour quelles finalités. 

                                                

43 Voir à ce propos la Recommandation de la Commission de la Protection de la Vie Privée n° 03/2009, points nos 13 à 15. 

Avis 65/2019 - 34/37 

 

 

III. 

CONCLUSION 

PAR CES MOTIFS, 

 

l’Autorité est d’avis que le projet d’accord de coopération modifiant l’accord de coopération du 23 mai 

2013  entre  la  Région  wallonne  et  la  Communauté  française  portant  sur  le  développement  d’une 

initiative commune en matière de partage de données et sur la gestion conjointe de cette initiative 

doit être adapté. Les adaptations à réaliser peuvent être synthétisées comme suit.   

 

Avant de récapituler en synthèse les différentes adaptations à apporter au projet, l’Autorité souhaite 

attirer  l’attention  des  demandeurs  sur  les  trois  éléments  suivants,  revêtant  une  importance 

particulière :  

 

 

  premièrement, les sources authentiques de données ne peuvent pas être dupliquées par un 

intégrateur  de  service  ou  une  autre  autorité  publique,  sauf  à  méconnaître  leur  principe  et 

potentiellement, les règles qui les établissent et les réglementent, en particulier lorsque ces 

sources sont régies par un autre niveau de pouvoir ;  

 

  deuxièmement l’intervention de plusieurs intégrateurs de services sans une bonne répartition 

de  leurs  tâches  respectives  et  sans  des  engagements  mutuels  en  matière  de  sécurité  de 

l’information, est contraire aux obligations consacrées dans le RGPD en matière de sécurité 

de l’information ;  

 

 

troisièmement enfin, l’Autorité est défavorable au projet en ce qu’il octroie également à une 

autorité  de  contrôle,  une  compétence  d’autorisation  normative  générale  concernant 

l’ensemble  des  flux  de  données  issues  de  sources  authentiques  entre  autorités  publiques, 

compétence qui devrait relever de la responsabilité des responsables du traitement et le cas 

échéant, d’une entité instituée à cet effet, au titre de l’ « accountability ». 

Concernant les concepts utilisés par le projet, la réutilisation des données généralisées mise en place 

et les principes de transparence et légalité :   

 

 

le concept de banque de données issues de sources authentiques devrait être abandonné dès 

lors qu’il n’est pas conforme à la logique même des sources authentiques, en particulier dans 

la  mesure  où  il  pourrait  comprendre  également  des  sources  authentiques  externes, 

organisées à un autre niveau de pouvoir. En tout état de cause, d’une part, il ne pourrait être 

Avis 65/2019 - 35/37 

mis en œuvre que dans le respect des cadres normatifs régissant ces sources externes, et 

des  clarifications doivent encore y être apportées  (points nos 13-16) ;  

 

  des critères doivent encadrer la labellisation (point n° 17) ;  

 

le projet devra garantir, dans le système de réutilisation généralisée des données issues de 

sources authentique et de banques de données issues de sources authentiques qu’il met en 

place, le respect des principes de transparence et de légalité consacrés dans les articles 8 et 

22 de la Constitution, c’est-à-dire la précision des éléments essentiels des traitements dans 

des normes du rang de loi (décrets en l’occurrence) (point n° 19) ; 

 

et  il  le  devra  également  plus  spécifiquement,  à  l’égard  des  traitements  de  données  qui 

découlent directement de son application, en l’occurrence les traitements qui seront réalisés 

par la CCED dans l’exercice de ses missions (points n° 24, 68 et s., et 115). 

 

 

 

En ce qu’il crée une autorité de contrôle au sens du RGPD, la CCED : 

 

 

le projet doit tout d’abord déterminer clairement la compétence de cette autorité au regard 

des règles répartitrices de compétences et des questions qu’elles soulèvent (points nos 25-

49) ;  

 

 

il  doit  également  prévoir  que  la  CCED  exerce  toutes  ses  missions  et  pouvoirs  à  l’égard  de 

l’intégralité de cette sphère de compétence (points nos 51-54, 73 et 75). Ainsi, les missions 

de la CCED en matière de plaintes et avis doivent être étendues à l’ensemble des traitements 

réalisés par les autorités publiques et ne peuvent être limitées à l’application de l’accord de 

coopération ; 

 

  bien que l’Autorité considère que la collaboration entre autorités de contrôle doive faire l’objet 

d’un accord de coopération entre l’ensemble des  entités fédérale et fédérées, le projet doit 

néanmoins  être  amélioré  sur  ce  point  (points  nos  55-58  et  86) :  l’expression  veiller  à  la 

compatibilité  des  avis  et  recommandations  de  la  CCED  avec  les  décisions  de  l’Autorité  doit 

être clarifiée, la soumission à l’avis préalable de l’Autorité (si elle pouvait être organisée en 

dehors de la LCA) doit être accompagnée de l’analyse nécessaire et la licéité de la délégation 

des pouvoirs d’investigation pose question ; un accord de coopération sera nécessaire en ce 

domaine ; 

 

 

en outre, les règles qui régissent d’une manière ou d’une autre, l’indépendance de la CCED 

doivent être renforcées (points nos 59-64) : le concept d’indépendance ne doit pas être défini 

Avis 65/2019 - 36/37 

comme il l’est par le projet, quant aux conditions applicables aux membres, les règles relatives 

aux incompatibilités et conflits d’intérêts doivent être  améliorées à la lumière de la LCA, le 

représentant de la BCED ne devrait pas systématiquement participer aux réunions de la CCED 

et  cette  dernière  doit  être  dotée  des  ressources  humaines  et  budgétaires  propres  et 

nécessaires à l’exercice de ses nombreuses compétences.  

 

Concernant les pouvoirs et missions de la CCED : 

 

 

 

le choix ou non de donner à la CCED le pouvoir de prononcer des amendes administratives, 

qui semble être posé pour peu que les règles répartitrices de compétences l’autorise, doit être 

clarifié (points nos 65-66) ; 

 

 

l’Autorité doute de la conformité de la large compétence d’autorisation de la CCED par rapport 

à  l’approche  fondée  sur  le  risque  préconisée  par  le  RGPD  et  suivie  par  ailleurs  à  d’autres 

niveaux de pouvoir et souligne la possible  redondance d’un tel mécanisme (points  nos  68-

71) ; 

 

 

l’Autorité  doute  aussi  de  l’efficacité  de  la  mise  en  place  d’un  droit  d’accès  indirect,  dont  la 

formulation doit en tout état de cause, être adaptée (points nos 76-78) ;  

 

 

enfin, concernant  les règles applicables à l’exercice par la CCED de  ses pouvoirs, l’Autorité 

s’interroge sur la largesse de la délégation faite aux Gouvernements et au ROI, et est d’avis 

que le projet comporte une série de lacunes auxquelles il convient de remédier (point n° 85) : 

la LCA peut être une source d’inspiration concernant la définition des pouvoirs et procédures 

en cause, la CCED devrait avoir un pouvoir de classement sans suite, le projet doit clarifier le 

recours juridictionnel effectif ouvert au responsable de traitement à l’encontre des pouvoirs 

de la CCED et enfin, le projet doit distinguer clairement les fonctions de poursuite, d’instruction 

et de sanction de la CCED, conformément à l’article 6 CEDH.  

L’Autorité  est  encore  d’avis  que  le  projet  doit  clarifier  les  responsabilités  des  différents  acteurs 

impliqués par le projet (gestionnaires de source authentique et de banque de données issues de source 

authentique,  autorité  publique  qui  réutilise  des  données,  eWBS,  BCED,  DTIC,  ETNIC  et  Comité  de 

coordination de la Sécurité eWBS) au regard des traitements de données à caractère personnel, le 

projet ne désignant en l’état et stricto sensu, aucun responsable du traitement (points nos 90-113).  

 

En particulier concernant la BCED :  

 

Avis 65/2019 - 37/37 

 

le projet pourrait exiger plus généralement, que la BCED garantisse un haut niveau de sécurité 

dans le cadre de l’ensemble de ses activités (points nos 114-116) ; 

 

 

l’Autorité  émet  des  réserves  quant  à  l’obligation  consacrée  dans  l’article  6  du  projet,  selon 

laquelle les autorités publiques de la Région wallonne et de la Communauté française sont 

obligées  de  faire  appel  à  la  BCED  pour  l’échange  électronique  de  données,  au  regard  des 

problèmes pratiques susceptibles de résulter d’une telle obligation (point 117) ;  

 

 

et elle rappelle enfin l’importance pour la BCED de travailler en « cercles de confiance » (point 

118). 

 

Enfin, plus ponctuellement :  

 

certaines  dispositions  du  projet  doivent  être  omises  dans  la  mesure  où  elles  répètent  des 

règles  du  RGPD,  voir :  points  n°  11,  concernant  les  statistiques  notamment ;  point  n°  67, 

concernant la compétence de contrôle de la CCED sur la BCED ; point n° 80, concernant la 

motivation des mesures correctrices ; 

 

 

et  d’autres  dispositions  doivent  être  précisées  ou  adaptées,  voir :  point  n°  20,  concernant 

l’exception à l’obligation de collecte unique notamment ; points nos 22-23, à propos du moyen 

électronique à mettre en place en vue de permettre l’exercice partiel du droit d’accès au sujet 

duquel la personne concernée devrait être correctement informée ; point n° 83, concernant 

l’obligation de confidentialité applicable au personnel et membres de la CCED qui devrait être 

nuancée.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(sé) An Machtens 

Administrateur f.f. 

 

(sé) Willem Debeuckelaere 

Président, 

Directeur du Centre de connaissances 

