 

 

 

 

 

1/2 

 

 

 
Geschillenkamer 

 
Beslissing ten gronde 61/2021 van 19 mei 2021 

 
Dossiernummer : DOS-2019-04867 

 
Betreft : intrekking beslissing 5/2021 van 22 januari 2021  

 

 
De  Geschillenkamer  van  de  Gegevensbeschermingsautoriteit,  samengesteld  uit  de  heer  Hielke 

Hijmans, voorzitter en de heren Jelle Stassijns en Frank De Smet, leden; 

 

Gelet  op  Verordening  (EU)  2016/679  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  27  april  

2016 betreffende   de   bescherming   van   natuurlijke   personen   in   verband   met   de   verwerking   

van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van 

Richtlijn 95/46/EG (Algemene Verordening Gegevensbescherming); 

 

Gelet op de wet van 3 december 2017 tot oprichting van de Gegevensbeschermingsautoriteit ; 

 

Overwegende  dat  het  Marktenhof  in  zijn  uitspraken    2020/AR/813  van  18  november  2020  en 

2021/AR/1159 van 24 februari 2021 gewezen heeft op het belang om betrokkenen voorafgaand 

aan  de  behandeling  van  het  dossier  in  te  lichten  over  de  exacte  aantijgingen  en/of  inbreuken 

waaraan hij zich schuldig zou kunnen maken;  

 

Overwegende dat Y tijdens het beroep bij het Marktenhof tegen de beslissing ten gronde 5/2021 

van  22  januari  2021  heeft  gesteld  dat  zij  in  de  aan  deze  beslissing  voorafgaande  procedure 

onvoldoende is ingelicht omtrent de exacte aantijgingen en/of inbreuken;    

 

Heeft beslist om: 

•  de beslissing ten gronde 5/2021 van 22 januari 2021 gericht tegen Y middels onderhavige 

beslissing in te trekken.  

•  de procedure voor de Geschillenkamer te heropenen en de partijen met inachtneming van 

het bepaalde in artikel 98 van de GBA-Wet te verzoeken nieuwe verweermiddelen in te 

dienen.   

 Beslissing ten gronde 61/2021 - 2/2 

 

 

De  partijen  zullen  per  separate  brief  worden  ingelicht  over  de  nieuwe  termijnen  waarbinnen  zij 

worden geacht hun verweermiddelen neer te leggen bij de Geschillenkamer.  

 

Tegen deze beslissing kan op grond van artikel 108, §1 WOG, beroep worden aangetekend binnen 

een  termijn  van  dertig  dagen,  vanaf  de  kennisgeving,  bij  het  Marktenhof,  met  de 

Gegevensbeschermingsautoriteit als verweerder. 

 

 

 

 
(Get).Hielke Hijmans 

 

 

 

Voorzitter van de Geschillenkamer 

 

