1/5

 Procedimiento Nº: PS/00352/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   2   de   marzo   de   2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son “los vecinos han instalado varias cámaras de
video-vigilancia   enfocando   hacia   mi   propiedad   y   en   particular,   una   cámara   está
enfocando directamente a la ventana de un dormitorio (…)-folio nº 1--.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la

presencia de las cámaras de video-vigilancia.

SEGUNDO: En fecha 15/07/20 se recibe contestación de la denunciada solicitando
“Ampliación de Plazo”

“Las cámaras a las que se refieren en el requerimiento son cámaras que se
instalaron dirigidas únicamente a mi finca, ya que continuamente estaban forzándome
la puerta o accediendo a una caseta donde guardo cosas de mi pertenencia. A fin de
poder aportar toda la documentación para justificar este extremo, solicitamos se nos
amplíe el plazo un mes más para aportar toda la información requerida”.

TERCERO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 28/12/20 no se ha
recibido contestación alguna acreditando la legalidad del sistema en cuestión.

CUARTO: Con fecha 5 de enero de 2021, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo  Común de  las Administraciones   Públicas   (en  adelante,   LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 04/02/21 no se ha
recibido   contestación   alguna,   ni   acreditación   de   la   legalidad   del   sistema   se   ha
producido.

SEXTO: En fecha 04/02/21 se emite Propuesta de resolución confirmando la infracción
descrita, sin que manifestación alguna se haya realizado al respecto.

SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento, recordando la plena accesibilidad al expediente administrativo.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

HECHOS PROBADOS

Primero. Los motivos en que basa la reclamación son “los vecinos han instalado varias
cámaras de video-vigilancia enfocando hacia mi propiedad y en particular, una cámara
está enfocando directamente a la ventana de un dormitorio (…)-folio nº 1--.

Segundo. Consta identificada como principal responsable de la instalación la vecina de
la localidad Doña B.B.B..

Tercero. Consta acredita la presencia de varias cámaras en lo alto de un poste que por
sus características pueden estar obteniendo datos de terceros sin causa justificada.

Cuarto. No consta que el sistema disponga de cartel informativo a los efectos legales
pertinentes, indicando en su caso el responsable del tratamiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 02/03/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal:

“los vecinos han instalado varias cámaras de video-vigilancia enfocando hacia
mi propiedad y en particular, una cámara está enfocando directamente a la ventana de
un dormitorio (…)-folio nº 1--.

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada hacia espacio privativo, dado que se considera que este tipo de
dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados por la
misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de video-vigilan-
cia que pudiera afectar a la propiedad colindante de manera no justificada.

La parte denunciada no ha acreditado la legalidad del mismo, aportando todas 

las pruebas necesarias para su análisis por esta Agencia.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

IV

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispo-
ne en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse
especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter
intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado
de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la au-
toridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medi-
das ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de con-
ducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Se tiene en cuenta la condición de particular de la denunciada, así como la au-

sencia de infracciones previas para imponer una sanción de Apercibimiento.

La parte denunciada  deberá  acreditar la legalidad del sistema aportando todas las
pruebas precisas para ello (vgr. impresión de pantalla, cartel informativo, número de
cámaras, motivo de la instalación, etc).

Se recuerda que no atender a los requerimientos de esta Agencia puede dar lu-
gar a la apertura de un nuevo procedimiento sancionador por la infracción del art. 72

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

apartado 1º letra m) LOPDGDD  “El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la
autoridad de protección de datos competente en ejercicio de los poderes que le confie-
re el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679”.

La   parte   reclamante   en   caso   de   persistir   la   conducta   debe   trasladar   los
“hechos” a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado de la localidad, para que
desplazados al lugar de los hechos levante Informe al respecto, el cual será trasladado
a   este   organismo   para   la   valoración   de   apertura   en   su   caso   de   un   nuevo
procedimiento sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Doña B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de  apercibi-
miento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones al reclamante A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-131120
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

