 

 

 

 

 

1/8 

 
Chambre Contentieuse 

 
Décision quant au fond 63/2021 du 1er juin 2021 

 

 
Numéro de dossier : DOS-2019-05617 en DOS-2020-00458 

 
Objet  :  Communication  aux  travailleurs  d'informations  concernant  le  licenciement 
d'anciens travailleurs 

 

 
La  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de 

Monsieur Hielke Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Christophe Boeraeve, 

membres ; 

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel 

et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général 

sur la protection des données), ci-après "RGPD" ; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, (ci-après 

LCA 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

 

a pris la décision suivante concernant : 

-  Monsieur X1,  ci-après le "plaignant 1", et Madame X2,  ci-après le "plaignant 2" ; 

Décision quant au fond 63/2021 - 2/8 

-  Y, ci-après "le défendeur". 

 

1.  Faits et procédure 

 

1.  Le 26 novembre 2019, le plaignant 1 a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection 

des données (APD) contre le défendeur. 

 

 

L'objet  de  la  plainte  concerne  la  communication  qui  aurait  été  réalisée  par  l'employeur,  à 

savoir le défendeur, à l'égard des travailleurs en service au sujet du licenciement du plaignant 

1 et des circonstances qui ont donné lieu à ce licenciement. Le plaignant demande également 

une indemnité financière. 

2.  Le 29 novembre 2019, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la 

LCA et est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

3.  Le 23 janvier 2020, le plaignant 2 porte plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

contre le défendeur. 

 

 

L'objet de la plainte concerne également la communication réalisée par l'employeur, à savoir 

le défendeur, à l'égard des travailleurs en service au sujet du licenciement du plaignant 2 et 

des circonstances qui ont donné lieu à ce licenciement. 

4.  Le 29 janvier 2020, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la 

LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la 

LCA. 

 

5.  Le 30 janvier 2020, la Chambre Contentieuse joint les deux plaintes et  décide, en vertu de 

l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 

6.  Le  30  janvier  2020,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en  vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour  transmettre leurs 

conclusions. La date limite pour la réception des conclusions en réponse du défendeur a été 

fixée au 2 mars 2020, celle pour les conclusions en réplique des plaignants au 16 mars 2020 

et celle pour les conclusions en réplique du défendeur au 30 mars 2020. 

Décision quant au fond 63/2021 - 3/8 

 

 

7.  Le 28 février 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part du 

défendeur. Le défendeur affirme que les e-mails contiennent une communication purement 

professionnelle au sujet de la fin de la collaboration avec les plaignants. La raison de l'envoi 

des  e-mails  à  tous  les  collaborateurs  réside,  selon  le  défendeur,  dans  le  fait  que  les  deux 

plaignants ont provoqué, par une accumulation de comportements, un malaise tant au sein de 

l'ensemble de l'équipe de collaborateurs, qu'à l'égard des résidents du centre d'hébergement 

et des membres de leur famille. Les e-mails visaient à rétablir le calme. Le défendeur ajoute 

que le licenciement des deux travailleurs aurait en tout cas été connu de tous les destinataires 

de  l'e-mail,  lesquels  se  limitaient  aux  collaborateurs  du  centre  de  soins  résidentiels. 

Ces derniers  auraient  en  effet  pu  constater  eux-mêmes 

l'absence  des  plaignants. 

Le défendeur  en  déduit  qu'il  n'y  a  eu  aucune  communication  de  données  à  caractère 

personnel  qui  n'étaient  pas  déjà  connues  des  destinataires  ou  du  moins  qui  l'auraient  été 

rapidement suite à leurs propres observations. En outre, le défendeur estime que l'on n'a pas 

communiqué plus de données que nécessaire pour une bonne politique du personnel, le fait 

étant que vu le malaise créé, il était nécessaire de communiquer la décision de l'employeur de 

manière succincte et contrôlée. 

 

8.  Le 10 mars 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part des 

plaignants. Dans ces conclusions, les plaignants n'apportent pas d'éléments neufs quant à 

l'objet de la plainte, à savoir la communication concernant leur licenciement que le défendeur 

a  adressée  par  e-mail  au  personnel.  En  revanche,  elles  contiennent  de  nombreuses 

affirmations liées directement à l'organisation et à l'ambiance de travail au sein du centre de 

soins résidentiels, lesquelles tombent cependant tout à fait en dehors du champ d'application 

du RGPD et de la LCA et ne relèvent donc pas de la compétence de la Chambre Contentieuse. 

Les plaignants joignent également une communication qui concerne certes le licenciement 

et  la  période  qui  le  précède,  mais  cette  communication  est  restée  limitée  d'une  part  aux 

plaignants et d'autre part au défendeur, sans démontrer que celle-ci  ait été diffusée d'une 

quelconque manière au sein du personnel. La Chambre Contentieuse ne tient dès lors pas 

compte non plus de ces pièces, étant donné qu'elles ne sont pas liées à la plainte. 

 

9.  Le défendeur n’a pas fait usage du droit d’introduire des conclusions en réplique. 

 

 

 

 

 

 

2.  Motivation 

 

a) 

Intérêt des plaignants 

Décision quant au fond 63/2021 - 4/8 

10.  La Chambre Contentieuse constate sur la base de de la plainte que les plaignants se réfèrent 

non seulement aux deux e-mails concernant leur licenciement que le défendeur, leur ancien 

employeur, a envoyés au personnel, mais aussi à un e-mail envoyé par ce même employeur 

lors  du  licenciement  d'un  tiers,  à  savoir  un  ancien  collègue  des  plaignants.  Les  plaignants 

déclarent ainsi démontrer que le défendeur viole le RGPD à chaque licenciement du centre de 

soins résidentiels. À ce sujet, la Chambre Contentieuse souligne qu'elle n'est saisie que pour 

les éléments de la plainte pour lesquels il y a un intérêt dans le chef des plaignants. À cet égard, 

la Chambre Contentieuse souligne ce qui suit : 

 

11.  L'article 58 de la LCA dispose :  "Toute personne peut déposer une plainte ou une requête 

écrite,  datée  et  signée  auprès  de  l'Autorité  de  protection  des  données".  Conformément  à 

l'article 60, alinéa 2 de la LCA, "Une plainte est recevable lorsqu'elle : 

- est rédigée dans l'une des langues nationales ;  

- contient un exposé des faits et les indications nécessaires pour identifier le traitement sur 

lequel elle porte ;  

- relève de la compétence de l'Autorité de protection des données". 

 

12.  Les travaux préparatoires de la LCA disposent : "Toute personne peut déposer une plainte ou 

une requête auprès de l’Autorité de protection des données : des personnes physiques, mais 

également  des  personnes  morales,  des  associations  ou  des  institutions  qui  souhaitent 

dénoncer  une  infraction  supposée  au  règlement.  Une  plainte  ou  une  requête  adressée  à 

l’Autorité  de  protection  des  données  doit  être  écrite,  datée  et  signée  par  la  personne 

compétente en la matière. Une requête doit être interprétée dans le sens le plus large du mot 

(demande d’information ou d’explication, demande de médiation, ...)"1. 

 

13.  La LCA n'exclut dont pas qu'une autre personne que la personne concernée ou la personne 

mandatée par celle-ci, au sens de l'article 220 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection 

des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel puisse 

introduire une plainte auprès de l'Autorité. 

 

 

 

1 Doc. parl., Chambre des représentants, 2016-2017, DOC 54 2648/001, p. 40 (remarque sur l'article 58 du projet de loi initial). 

 

Décision quant au fond 63/2021 - 5/8 

14.  Bien  que  le  RGPD  considère  la  "plainte"  du  point  de  vue  de  la  personne  concernée,  en 

imposant des obligations aux autorités de contrôle lorsqu'une personne introduit une plainte 

(voir les articles 57, 1.f) et 77 du RGPD), le RGPD n'empêche pas que le droit national donne la 

possibilité  à  d'autres  personnes  que  les  personnes  concernées  d'introduire  une  plainte 

auprès  de  l'autorité  de  contrôle  nationale.  La  possibilité  d'une  telle  saisine  correspond 

d'ailleurs aux missions confiées par le RGPD aux autorités de contrôle. À cet égard et de façon 

générale,  chaque  autorité  de  contrôle  :  veille  au  contrôle  de  l'application  du  RGPD  et  au 

respect  de  celui-ci  (art.  57.1.a)  du  RGPD)  et  s'acquitte  de  toute  autre  mission  relative  à  la 

protection des données à caractère personnel (art. 57.1.v) du RGPD).2   

 

15.  La  Chambre  Contentieuse  estime  à  cet  égard  que  l'article  58  de  la  LCA  donne  à  toute 

personne la possibilité d'introduire une plainte, à condition qu'elle y ait un intérêt suffisant, 

conformément aux dispositions susmentionnées du RGPD. 

 

16.  La  condition  est  toutefois  que  le  plaignant  justifie  d'un  intérêt  suffisant.  À  cet  égard,  la 

Chambre Contentieuse constate que les plaignants mentionnent - à titre purement indicatif - 

l'e-mail  envoyé  par  leur  ancien  employeur  lors  du  licenciement  d'un  tiers,  en  indiquant 

expressément qu'il n'a rien à voir avec eux.  

 

17.  Cela  ne  suffit  donc  pas  pour  attester  d'un  intérêt  suffisant,  en  l'absence  de  tout  élément 

concret  qui  met  en  relation  les  plaignants  avec  le  traitement  des  données  à  caractère 

personnel concernant ce tiers, comme repris dans l'e-mail envoyé par le défendeur lors du 

licenciement de ce tiers. Du fait que les plaignants ne démontrent pas de manière acceptable 

l'existence d'un intérêt suffisant dans leur chef, la Chambre Contentieuse ne tient pas compte 

de cet élément de la plainte.  

 

18.  Étant  donné  que  les  plaignants  démontrent  bien  que  le  défendeur  traite  des  données  à 

caractère personnel les concernant, leur intérêt étant ainsi établi de manière incontestable, la 

Chambre Contentieuse délimite l'objet de la plainte en considérant uniquement les éléments 

qui concernent les données à caractère personnel des plaignants, à savoir les deux e-mails 

concernant  le  licenciement  des  plaignants  qui  ont  été  adressés  au  personnel,  et  en  les 

soumettant à son jugement. 

 
 

 

 

 

 

2 Dans sa décision du 8 juin 2020, la Chambre Contentieuse a déjà admis, sous des conditions très strictes, qu'une personne 
autre que la personne concernée introduise une plainte (Décision quant au fond 30/2020, publiée sur le site Internet de l'APD).  

Décision quant au fond 63/2021 - 6/8 

 

 

b) 

Licéité du traitement (article 6.1 du RGPD) 

19.  Vu que la plainte s'inscrit dans le cadre de la relation de travail entre les plaignants d'une part 

et le défendeur d'autre part, le traitement des données à caractère personnel des plaignants 

par le défendeur doit se fonder sur l'article 6.1 b) du RGPD3 et doit être considéré comme 

légitime dans le chef du  défendeur. Le traitement  des données à caractère  personnel des 

plaignants qui s'inscrit dans le cadre de la fin de la relation de travail fait en effet partie de 

l'exécution du contrat de travail4. La Chambre Contentieuse n'a pas de remarque à cet égard. 

 
 
Principe de minimisation des données (article 5.1.c) du RGPD) 

c) 

 

20.  Partant du principe de minimisation des données, qui énonce que les données à caractère 

personnel doivent être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard 

des finalités pour lesquelles elles sont traitées, la Chambre Contentieuse examine ci-après 

dans  quelle  mesure  le  défendeur  a  respecté  ou  non  cette  exigence  que  les  données  à 

caractère  personnel  ne  peuvent  être  traitées  que  si  la  finalité  du  traitement  ne  peut  être 

raisonnablement atteinte par d'autres moyens5, lors de l'envoi des deux e-mails au personnel 

concernant le licenciement des plaignants. 

 

21.  En ce qui concerne le plaignant 1, la Chambre Contentieuse constate que l'e-mail en question 

comporte l'information selon laquelle il a été mis fin à la collaboration avec le plaignant 1 et 

que celui-ci  ne sera dès lors plus présent sur  le lieu de travail.  Sur  cette base,  la Chambre 

Contentieuse en conclut que cette communication reste limitée à la communication factuelle 

du fait que le plaignant 1 n'est plus en service dans le centre de soins résidentiels et ne fera 

 

 

3 Article 6.1. "Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est remplie : 

[…] 

b) le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est partie ou à l'exécution de mesures 
précontractuelles prises à la demande de celle-ci ; 

[…] 

4 Voir à cet égard le considérant 155 du RGPD : Le droit des États membres ou des conventions collectives, y compris des 
"accords d'entreprise" peuvent prévoir des règles spécifiques relatives au traitement des données à caractère personnel des 
employés dans le cadre des relations de travail, notamment les conditions dans lesquelles les données à caractère personnel 
dans le cadre des relations de travail peuvent être traitées sur la base du consentement de l'employé, aux fins du recrutement, 
de l'exécution du contrat de travail, y compris le respect des obligations fixées par la loi ou par des conventions collectives, de 
la gestion, de la planification et de l'organisation du travail, de l'égalité et de la diversité sur le lieu de travail, de la santé et de 
la sécurité au travail, et aux fins de l'exercice et de la jouissance des droits et des avantages liés à l'emploi, individuellement ou 
collectivement, ainsi qu'aux fins de la résiliation de la relation de travail.  

5 Voir le considérant 39 du RGPD : […] 

Les données à caractère personnel ne devraient être traitées que si la finalité du traitement ne peut être raisonnablement 
atteinte par d'autres moyens. 

[…] 

 

Décision quant au fond 63/2021 - 7/8 

dès  lors  plus  partie  de  l'équipe  infirmière.  Comme  l'avance  le  défendeur,  la  Chambre 

Contentieuse estime qu'il est approprié, dans le cadre de la politique du personnel, d'informer 

les  collaborateurs  du  simple  fait  qu'il  a  été  mis  fin  au  contrat  d'un  travailleur.  Dans  cette 

optique, par l'envoi au personnel de l'e-mail concernant le plaignant 1, le défendeur n'a pas 

communiqué plus d'informations que strictement nécessaire au regard de la finalité visée, à 

savoir informer le personnel du fait que le plaignant 1 ne fait plus partie de l'équipe, empêchant 

de recourir désormais à ses services. La Chambre Contentieuse conclut par conséquent que 

le défendeur n'a pas violé l'article 5.1 c) du RGPD en ce qui concerne la plainte du plaignant 1. 

 

22.  En ce qui concerne le plaignant 2, le défendeur mentionne dans l'e-mail en question, outre 

l'information selon laquelle il a été mis fin à la collaboration avec ce dernier et qu'il ne sera 

donc  plus  présent  sur  le  lieu  de  travail,  que  cette  décision  a  été  prise  après  trois 

avertissements écrits et entretiens de fonctionnement. À cet égard, le défendeur affirme qu'il 

ne  fait  que  mentionner  que  la  procédure  convenue  en  matière  de  licenciement  d'un 

collaborateur a été suivie. Dans la mesure où l'e-mail concernant le plaignant 2 contient les 

mêmes  informations  que  celui  concernant  le  plaignant  1,  à  savoir  la  communication  au 

personnel de la fin de la collaboration, entraînant désormais son absence sur le lieu de travail, 

cela  s'inscrit  également  dans  le  cadre  de  la  politique  du  personnel  qui  requiert  que  les 

collaborateurs  soient  informés  du  départ  d'un  collaborateur,  vu  l'impact  sur  l'organisation 

quotidienne.  

 

23.  Par  contre,  selon la Chambre Contentieuse,  la  mention du  nombre d'avertissements et de 

l'organisation d'entretiens de fonctionnement n'est pas adéquate, pertinente et limitée à ce 

qui  est  nécessaire  au  regard  de  la  finalité,  en  l'espèce  l'organisation  d'une  politique  du 

personnel adéquate.  Bien que le défendeur argumente que la référence aux avertissements 

et aux entretiens de fonctionnement dont a fait l'objet le plaignant 2 a été reprise dans l'e-mail 

afin de démontrer que la procédure de licenciement a été suivie, la Chambre Contentieuse 

estime que dans le cadre de la politique du personnel, on doit supposer que tout licenciement 

se  fait  dans  le  respect  de  la  procédure  de  licenciement.  L'information  relative  au  nombre 

d'avertissements et l'organisation d'entretiens de fonctionnement n'est donc aucunement 

nécessaire au regard de la finalité poursuivie qui pouvait raisonnablement être atteinte sans 

communiquer  ces  informations.  En  conséquence,  la  Chambre  Contentieuse  doit  constater 

que le défendeur a violé l'article 5.1 c) du RGPD. 

 

 

Décision quant au fond 63/2021 - 8/8 

 

 

d) 

Dommages-intérêts 

24.  La Chambre Contentieuse ne peut accéder à la demande du plaignant 1 de lui accorder des 

dommages-intérêts étant donné qu'elle ne dispose pas de cette compétence (et qu'aucune 

infraction ne peut d'ailleurs être établie à cet égard). 

 

 

e) 

Publication de la décision 

25.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’APD. Toutefois, il n’est 

pas  nécessaire  à  cette  fin  que  les  données  d’identification  des  parties  soient  directement 

communiquées. 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

• 

la  Chambre  Contentieuse  de  l’Autorité  de  protection  des  données  décide,  après 

délibération, de classer sans suite la plainte du plaignant 1, en vertu de l’article 100, § 1er, 

1° de la LCA, vu qu’aucune violation des dispositions du RGPD ne peut être établie. 

•  en ce qui concerne la plainte du plaignant 2, la Chambre Contentieuse de l'Autorité de 
protection des données décide, après délibération et en vertu de l'article 100, § 1, 5° de la 

LCA,  de  formuler  une  réprimande  à  l'égard  du  défendeur  en  raison  de  la  violation  de 

l'article 5.1 c) du RGPD. 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai 

de trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection 

des données comme défendeur. 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

