1/9

Expediente N.º: EXP202315380

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 6 de octubre de 2023, A.A.A. con NIF ***NIF.1, (en adelante la
parte reclamante), presentó reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos   contra  CLARA   BIKES,   S.L.   con   NIF   B66440702  (en   adelante,   la   parte
reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es cliente de la entidad reclamada y que, a partir
de   una   incidencia,   intentó   solicitar   la   supresión   de   sus   datos   ante   la   entidad
reclamada. Señala que acudió a la web de la entidad para recabar información para
realizar   su  solicitud   de  supresión  y  comprobó  que   la  Política  de  Privacidad   de  la
entidad se encuentra obsoleta, por lo que procedió a remitir un burofax en fecha 23 de
mayo de 2023 a la entidad reclamada, remitiendo su solicitud de supresión de datos,
habiendo sido recogido el mismo, conforme a la información de envío facilitada por
CORREOS, en fecha 15 de junio de 2023, sin que haya recibido contestación a su
petición, una vez transcurrido el plazo para obtener dicha contestación a su solicitud.

Aporta copia del escrito por el que solicita la supresión de sus datos y comprobante
emitido por CORREOS de remisión de burofax a la entidad reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   el   10   de   noviembre   de   2023   se   dio   traslado   de   dicha
reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

Dicho requerimiento se reiteró el 21 de noviembre de 2023 y el 4 de diciembre de
2023.

A  fecha   4   de   enero   de   2024   no   se   había   recibido   respuesta   alguna   de   la   parte
reclamada

TERCERO: Con fecha 6 de enero de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

CUARTO:  La parte reclamada responde a los requerimientos indicados en el hecho
segundo el 20 de enero de 2024.

En concreto, la parte reclamada ha presentado las siguientes manifestaciones:

“1).-   Esta   parte   pone   de   manifiesto,   tal   y   como   puede   verse   en   el   texto   de   la
reclamación   aportado   por   el   propio   Sr.   A.A.A.,   que   todo   ello   proviene   de   una
reclamación por un servicio prestado en la bicicleta del Sr. A.A.A. por la empresa.

2) .- Nunca después de recibir el burofax que ha aportado se han utilizado los datos
del Sr. A.A.A. para publicidad, ni para enviar ningún tipo de comunicación relacionada
con la empresa o nuestra marca.

Tan sólo se procedieron a responder a las reclamaciones que el mismo realizaba
directamente al mail y al teléfono de la empresa, contestándole soluciones sobre lo
que planteaba sobre la bicicleta.

El Sr. A.A.A. en conversaciones por Whatssap (18-05-2022) incluye una captura de
una conversación con  B.B.B.  de la incidencia por él presentada al SRAM (por las
cuestiones técnicas de la bicicleta), en el que facilita sus dos correos electrónicos de
contacto.

Se adjunta captura de dicha comunicación.

El propio Sr. A.A.A. envía un burofax solicitando la supresión de sus datos en fecha 16
de mayo de 2023, pero él mismo envía correo a la empresa en fecha 25 de mayo de
2023 a  ***EMAIL.1  con dos de sus correos personales (***EMAIL.2  y  ***EMAIL.3)  

contestando   en   un   PDF   adjunto   en   el   que   él   mismo   contesta   al   mail   recibido,
contradiciendo su propia actuación, pues él es el que comunicó tanto su teléfono como
sus correos y todo lo que se le escribe o llama es en referencia a la queja sobre el
tema de la bicicleta.

En ese mismo texto al final de todo, viene a volver a manifestar que "Por último, acabo
de hablar con correos y me confirman que el burofax lo recibiréis hoy mismo. 

Y así fue, el burofax en el que después de contestar todo lo referente a su reclamación
con   el   arreglo   de   la   bicicleta,   al   final   de   todo   pide   su   supresión   de   sus   datos
personales fue recibido el 25 de mayo de 2023.

A partir de esa fecha, sus datos fueron eliminados y nunca más CLARA BIKES, S.L.
se ha puesto en contacto con él.

3) Asimismo, en cuanto a la referencia de que consideraba obsoleta la legislación
indicada en la página y correo de nuestra empresa, debemos poner de manifiesto que
en ningún momento ello le impidió ejercer su derecho, pues como así ha sido, tras
recibir su requerimiento el 25 de mayo de 2023 sus datos fueron borrados del sistema.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Repetimos, que el propio Sr. A.A.A. se contradice él mismo en su queja, pues si envió
un burofax el 16 de mayo dándose de baja, ¿porque él mismo contesta el 25 de mayo
siguiente?, aportando de nuevo sus dos correos electrónicos.

Se adjunta el mencionado correo y PDF adjunto.

Así, esta parte pone de manifiesto que, de  conformidad  con  el  art.64  de  la  L.O.
3/2018, de 5 de diciembre, no cabe inicio del procedimiento, pues no se han vulnerado
ninguno de los derechos del Sr. A.A.A., pues, al recibo de su solicitud, recibo efectivo
de su burofax, se suprimieron sus datos, por lo que no hay infracción alguna de los
derechos previstos en los artículos 15 a 22 de la ley.

No se ha causado perjuicio alguno al Sr. A.A.A., como su derecho a la supresión de
los datos ha quedado totalmente garantizado con la aplicación de la supresión de sus
datos, sin que se hayan utilizado en ningún medio.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

La  AEPD   ha   constatado   a   través   de   la   documentación   aportada   por   la   entidad
reclamada que se ha procedido a dar respuesta al derecho de supresión ejercicio por
la parte reclamante, y los datos personales de la parte reclamante han sido objeto de
supresión en respuesta a su solicitud.

En relación con la política de privacidad de CLARA BIKE S.L, siguiendo este enlace
***ENLACE.1, se accede al siguiente contenido:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

“¿Quién es el responsable del tratamiento de los datos personales?

Los datos están registrados en la base de datos propiedad de C.C.C., con domicilio en
***DIRECCIÓN.1.

¿Qué datos recopilamos y procesamos?

Los   datos   personales   que   recabamos   para   las   finalidades   explicadas   en   esta
Declaración son:

 Datos identificativos, datos de contacto y datos de pago (nombre y apellidos, 

correo electrónico, número de documento, NIF, dirección).

Queremos que sepa que no tiene ninguna obligación de proporcionarnos información
personal   detallada,   aunque   el   rechazo   o   la   inexactitud   de   dicha   información   nos
impediría ofrecer los servicios o productos ofrecidos en este sitio web. La inexactitud o
falsedad de los datos personales que nos facilite puede causar daños a sus derechos
o intereses, a los nuestros o a los de terceros.

¿Qué hacemos con sus datos personales?

Sus   datos   personales   detallados   anteriormente   se   recopilan   y   procesan   para   los
siguientes fines:

 Procesamiento de compras y facturación.
 Gestión de consultas.
 Publicidad, ofertas y/o promociones.

El   uso   de   sus   datos   para   cualquier   finalidad   distinta   a   las   detalladas   le   será
comunicado antes de que procedamos a su tratamiento.

¿Cómo compartimos sus datos personales?

Nos comprometemos a no vender, divulgar, transferir ni distribuir de ningún otro modo
sus datos personales a terceros, salvo lo dispuesto en esta Declaración de privacidad.

En este sentido, le informamos que el proveedor de la plataforma y tecnología de este
sitio   web   actuará   como   operador   de   los   datos   y   se   compromete   a   tratarlos   de
conformidad con la presente Declaración de Privacidad. 

Entre nosotros y el prestador, trataremos tus datos para prestarte los servicios o
productos que adquieras a través del sitio web. Además, los datos personales pueden
ser transferidos a otros terceros que actúen en nuestro nombre para procesarlos de
acuerdo   con   los   fines   para   los   que   fueron   recopilados   originalmente   o   pueden
procesarse de otra manera lícita, como la prestación de servicios (como pagos o
logística), la evaluación de la utilidad del sitio web, el marketing, la gestión de datos o
la asistencia técnica. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Estos terceros han celebrado un contrato con nosotros para utilizar exclusivamente los
datos   personales   para   los   fines   acordados   y   no   vender   ni   divulgar   sus   datos
personales a terceros, salvo que lo exija la ley, lo permitamos o lo indiquemos en esta
Declaración de privacidad.

¿Durante cuánto tiempo conservaremos sus datos personales?

Solo almacenaremos sus datos personales durante el tiempo que sea necesario para
cumplir   con   el   propósito   para   el   que   fueron   recopilados   o   para   cumplir   con   los
requisitos reglamentarios o legales. Al final del período, los datos se eliminarán o
anonimizarán para que no se puedan individualizar.

¿Cómo puede ejercer sus derechos de control de sus datos personales?

La   normativa   aplicable   le   otorga   ciertos   derechos   con   respecto   a   su   Información
Personal, tales como: 

(i) información sobre el tratamiento de sus datos; 

(ii) acceso a los datos recopilados; 

(iii) la "anonimización", el bloqueo o la eliminación de sus datos; 

(iv) la revocación del consentimiento que nos otorgó previamente; 

(v)   la   rectificación   de   sus   datos   cuando   sean   incompletos,   inexactos   o
desactualizados, y 

(vi) la portabilidad de sus datos personales a otro proveedor de servicios o productos. 

Puede realizar cualquier pregunta, queja y/o solicitud con respecto a su información
personal  ***EMAIL.4  ciertos casos, mantendremos en nuestros archivos sus datos
personales que nos haya solicitado eliminar para cumplir con los fines descritos en
esta Declaración de privacidad o cuando exista una obligación contractual, legal o
reglamentaria de conservar su información personal. 

Una   vez   cumplida   esta   finalidad   o   eliminada   la   obligación   contractual,   legal   o
reglamentaria, procederemos a la supresión de sus datos personales. Le informamos
que   la   AUTORIDAD   NACIONAL   DE   PROTECCIÓN   DE   DATOS   (ANPD)   tiene
competencia para responder a las solicitudes de quienes se vean afectados por sus
derechos por violación de las normas vigentes en materia de protección de datos
personales.

(…)

Cambios en la Declaración de Privacidad

Si realizamos cambios en la forma en que procesamos sus datos personales, se lo
notificaremos con anticipación mediante notificación individual a través de nuestros
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/9

canales de comunicación habituales (por ejemplo, por correo electrónico), así como a
través   de   nuestros   sitios   web   o   aplicaciones   (a   través   de   banners,   ventanas
emergentes u otros mecanismos de notificación).”

 Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del

interesado

III

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información."

IV

 Derecho de supresión («el derecho al olvido»)

El artículo 17 del RGPD dispone lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;

b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;

c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;

d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o

e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones."

V

Conclusión

El artículo 65.6 de la LOPDGDD, establece lo siguiente:

“Tras la admisión a trámite, si el responsable o encargado del tratamiento demuestran
haber adoptado medidas para el cumplimiento de la normativa aplicable, la Agencia
Española de Protección de Datos podrá resolver el archivo de la reclamación, cuando
en el caso concreto concurran circunstancias que aconsejen la adopción de otras
soluciones más moderadas o alternativas a la acción correctiva, siempre que no se
hayan iniciado actuaciones previas de investigación o alguno de los procedimientos
regulados en esta ley orgánica.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Por lo tanto, tras haber constatado la AEPD, a través de la documentación aportada
por la entidad reclamada el 20 de enero de 2024, que se ha procedido a dar respuesta
al   derecho   de   supresión   ejercicio   por   la   parte   reclamante,   y   que   su   política   de
privacidad es acorde a la normativa de protección de datos, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. 

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CLARA BIKES, S.L.  y a la parte
reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

