GZ: DSB-D124.567/0005-DSB/2019 vom 1.10.2019 

 
[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik-, und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 
 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Arno A*** 

(Beschwerdeführer) vom 8. April 2019 gegen die Sparkasse N*** (Beschwerdegegnerin) 

wegen Verletzung im Recht auf Löschung wie folgt: 

1.  Der Beschwerde wird Folge gegeben und es wird festgestellt, dass die 

Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht auf 

Löschung verletzt hat, indem sie dem Löschbegehren des Beschwerdeführers 

nicht nachgekommen ist. 

2.  Der Beschwerdegegnerin wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von 4 Wochen 

bei sonstiger Exekution dem Löschbegehren nachzukommen und den 

Beschwerdeführer, sowie die Datenschutzbehörde von der Löschung des 

verfahrensgegenständlichen Warnlisteneintrags schriftlich in Kenntnis zu setzen. 

Rechtsgrundlagen: § 39 Abs. 2 Bankwesengesetz (BWG), BGBl. Nr. 532/1993 idgF 

(Anmerkung Bearbeiter: im Original in Folge eines Redaktionsfehlers als Teil I des 

Bundesgesetzblatts zitiert); Art. 5, Art. 6 Abs. 1 lit. f, Art. 17, Art. 57 Abs. 1 lit. f, Art. 58 

Abs. 2 lit. c und Art. 77 Abs. 1 der Datenschutz-Grundverordnung - DSGVO, 

ABl. Nr. L 119 vom 4.05.2016, S. 1; § 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes - DSG, 

BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Eingabe vom 8. April 2019 behauptet der Beschwerdeführer eine Verletzung im 

Recht auf Löschung und bringt zusammengefasst vor, dass bei der Beschwerdegegnerin 

ein interner Negativeintrag zu seiner Person vorliegen würde. Er habe mittels eines 

Schreibens des Konsumentenschutzes (Arbeiterkammer Vorarlberg) an die 

Beschwerdegegnerin die Löschung begehrt, wobei die Löschung abgelehnt worden sei. 

Dem Beschwerdeführer sei aber nicht nachgewiesen worden, dass er der Verursacher 

sei, die eingetragene Forderung sei darüber hinaus verjährt und er sei durch den 

Warnlisteneintrag beeinträchtigt, da ihm seine neue Bank mitgeteilt habe, er habe keinen 

Überziehungsrahmen und könne auch keine Finanzierung abschließen. Aus diesen 

Gründen begehre er die Löschung des Warnlisteneintrags. Der Eingabe angeschlossen, 

war ein Schreiben der AK Vorarlberg an die Beschwerdegegnerin vom 21. März 2019 und 

eine Antwort der Beschwerdegegnerin an die AK Vorarlberg vom 22. März 2019, wonach 

der Warnlisteneintrag zu Recht erfolgt sei, laut internen Notizen der Beschwerdegegnerin, 

die Forderung von ATS 73.023,-- s.A. am 25. September 1984 an ein Inkassoinstitut 

übergeben und mit 17. Februar 1987 als uneinbringlich abgeschrieben worden sei. 

Weiters wurde darin mitgeteilt, dass sich der Beschwerdeführer wegen einer Löschung an 

die Datenschutzbehörde wenden möge. 

2. Zur Stellungnahme von der Datenschutzbehörde aufgefordert, wiederholte die 

Beschwerdegegnerin mit Schreiben vom 4. Juni 2019 ihre Position, wie im Schreiben an 

die Arbeiterkammer ausgeführt und teilte zusammengefasst mit, dass sie den 

Warnlisteneintrag für korrekt halte. Der Beschwerdeführer habe zusammen mit Frau Alice 

A*** den Kredit 00*003-*5*2*7 mit ursprünglich ATS 70.000,00 per 24. Februar 1984 

aufgenommen. Die Angelegenheit sei per 25. September 1984 zum Inkasso übergeben 

worden. 1985 sei die Forderung in Höhe von ATS 73.023,-- s.A. als uneinbringlich 

ausgebucht worden. Frau Alice A*** sei mit Beschluss per 16. November 2015 die 

Restschuldbefreiung erteilt worden. Der Beschwerdeführer habe nie versucht sich um die 

offenen Verbindlichkeiten zu kümmern, weshalb die Forderung nach wie vor aufrecht sei. 

3. Auf ergänzende Nachfrage und Vorhalt der Datenschutzbehörde führte die 

Beschwerdegegnerin weiters mit Stellungnahme vom 15. Juli 2019 aus, dass im Jahr 

1985 die Forderung von ATS 73.023,-- s.A. als uneinbringlich ausgebucht worden sei und 

keine weiteren Betreibungsmaßnahmen erfolgt seien. Die Forderung sei seit 2015 verjährt 

und es gäbe keine die Verjährung hemmenden oder unterbrechenden Ereignisse. Auf 

Nachfrage der Datenschutzbehörde, zu welchem Anteil die ursprüngliche Kreditforderung 

von ATS 70.000,-- durch den Beschluss zur Restschuldbefreiung der Alice A*** reduziert 

worden sei, gab die Beschwerdegegnerin an, dass keine Unterlagen zur Insolvenz der 

Alice A*** vorhanden seien. Auf das Ersuchen der Datenschutzbehörde den Kreditvertrag 

und das Schreiben der Gesamtfälligstellung der Kreditforderung zu übermitteln, gab die 

Beschwerdegegnerin an, dass keine internen Unterlagen vorhanden seien, nur interne 

Notizen. Eine Kopie der internen Notizen wurden der Datenschutzbehörde vorgelegt.     

4. Mit Stellungnahme vom 25. Juli 2019 machte der Beschwerdeführer von seinem 

Parteigehör Gebrauch und brachte zusammengefasst vor, dass ihm bis dato kein 

Kreditvertrag vorgelegt worden sei. Im Frühjahr 1984 sei er zurück in die Steiermark 

gezogen, während seine Gattin in Wien verblieben sei. Trotz ordentlicher 

Wohnsitzmeldung hätte die Bank und das Inkasso ihn zu keinem Zeitpunkt kontaktiert. 

Von einem Kredit habe er bis vor kurzen nichts gewusst und habe erst durch eine 

Mitteilung seiner Bank davon erfahren. Er könne sich nicht erinnern jemals einen solchen 

Kreditvertrag abgeschlossen zu haben. Der Warnlisteneintrag bestehe zu Unrecht, weil 

die behauptete Finanzierung bis dato nicht belegt worden sei und er habe auch nie an der 

(Anm. der Datenschutzbehörde: in den internen Notizen) angeführten Wohnadresse 

H****straße *3/4/02, **** Wien gewohnt. Die Bank unterliege einer Verwechslung. Eine 

etwaig berechtigte Forderung wäre außerdem verjährt. Weiters sei auch die schriftliche 

Dokumentation falsch, in der J***allee *3*/5, **** Wien habe er ebenfalls nie gewohnt, er 

habe nie mehrere Gläubiger gehabt und sei auch nie von diesen verfolgt worden und sei 

weiters nie rauschgiftsüchtig gewesen. Es werde daher um die Löschung des 

Warnlisteneintrages ersucht. 

5. Mit Stellungnahme vom 13. August 2019 machte der Beschwerdeführer in Antwort auf 

die ergänzende Stellungnahme der Beschwerdegegnerin von seinem Parteigehör 

Gebrauch und brachte ebenfalls ergänzend vor, dass es ungewöhnlich sei, eine 

Kreditforderung in dieser Höhe bereits nach einem Jahr auszubuchen und nicht gerichtlich 

geltend zu machen. Er habe nie eine Fälligstellung oder Zahlungsaufforderung erhalten. 

Die Forderung sei auch schon verjährt. Zur Insolvenz seiner geschiedenen Frau könne er 

keine Stellungnahme abgeben. Er habe nie eine geschäftliche Beziehung zur 

Beschwerdegegnerin gehabt. Es sei nie ein unterzeichneter Kreditvertrag vorgelegt 

worden und er sei nie über seine Schuld informiert worden. Es sei ihm nicht erinnerlich 

jemals einen solchen Kreditvertrag abgeschlossen zu haben. Auch im KSV 1870 habe 

niemals ein Negativeintrag der Beschwerdegegnerin bestanden. Aufgrund dieses 

Vorbringens werde daher um die umgehende Löschung des falschen, sowie nicht 

berechtigten als auch allenfalls verjährten Eintrags ersucht. 

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenständlich ist die Frage, ob die Beschwerdegegnerin den 

Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht auf Löschung verletzt hat, indem sie dem 

Löschbegehren des Beschwerdeführers nicht nachgekommen ist. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Auf Veranlassung der Beschwerdegegnerin besteht folgender Eintrag in die „Warnliste 

der Banken“ über den Beschwerdeführer:  

[Anmerkung Bearbeiter: Die im Original als grafische Datei (Faksimile eines Ausdrucks) 
wiedergegebene Warnlisteneintragung kann mit vertretbarem Aufwand nicht 
pseudonymisiert werden; sie wird hier als Texteintrag wiedergegeben.] 

Identnummer:       *3*2*4*1                                 Bankleitzahl:    ***9*1 

Titel:                                                                    Kontonummer: 00*003-*5*2*7 

Vorname:              Arno                                       Erfassung:       03.2000 

Nachname:           A***                                        Bestreitung: 

Straße:                  H****straße *3/4/02               Tilgungsvereinb: 

PLZ/Ort                 **** Wien                               Tilgung: 

Geburtsdatum:      04.10.1964 

Warnsymbol:         K06 Kreditkonto bis 6000 EUR 

 

Es sind keine weiteren Einträge des Beschwerdeführers in der „Warnliste der Banken“ 

über den Beschwerdeführer vorhanden.  

 

2. Den unter Punkt 1. angeführten Eintrag in die „Warnliste der Banken“ begründetet die 

Beschwerdegegnerin mit einer nicht erfolgten Kreditrückzahlung von ursprünglich 

ATS 70.000,00 (umgerechnet € 5087,01), wobei die Darlehensaufnahme per 24. Februar 

1984 unter Kreditnummer 00*003-*5*2*7 durch den Beschwerdeführer und seine 

ehemalige Gattin, Alice A***, erfolgt sein soll. Dem Beschwerdegegner zufolge war keine 

einzige Rate bezahlt worden und die Angelegenheit wurde mit 25. September 1984 einem 

Inkassoinstitut übergeben.  

3. Der Kreditvertrag und das Schreiben zur Fälligstellung des Kredites (und damit 

üblicherweise verbunden die Informationen zum Eintrag in die „Warnliste der Banken“ 

(vgl. dazu Bescheid der DSK zu Zl. K095.014/021-DSK/2001, Auflagen-Spruchpunkt 2.) 

konnten von der Beschwerdegegnerin nicht vorgelegt werden. Vom Beschwerdeführer 

wurde sowohl die Kreditaufnahme, als auch der Erhalt eines Informationsschreibens zur 

Eintragung in die „Warnliste der Banken“ jedenfalls bestritten. Lediglich folgende „interne 

Notiz“ wurde von der Beschwerdegegnerin als Beleg vorgelegt: 

[Anmerkung Bearbeiter: Die im Original als grafische Datei (Faksimile einer Karteikarte zu 
einem Kreditkonto mit Vermerken) wiedergegebene interne Notiz kann mit vertretbarem 
Aufwand nicht pseudonymisiert werden. Sie enthält Vermerke, u.a. betreffend eine 
angebliche – vom Beschwerdeführer hinsichtlich seiner Person bestrittene - Übersiedlung 
des Ehepaars A*** innerhalb Wiens. Die (volle) Einbringlichkeit des Kredits wird weiters 
als zweifelhaft dargestellt, ein Vermerk lautet: „EWB 12/84“. Die Schuldner seien 
„arbeitslos“, würden von ihren „zahlreichen Gläubigern“ verfolgt und würden als 
„rauschgiftsüchtig“ gelten. Eine letzte (handschriftliche) Eintragung lautet: „Konto 
geschlossen! 27.2.87“] 

 

Beweiswürdigung: Die Feststellungen ergeben sich aus dem insofern unstrittigen 

Parteivorbringen, sowie aus dem übermittelten Warnlisteneintrag und der übermittelten 

internen Notiz. Auf der vorgelegten Notiz sind Kontonummer, Kreditbetrag und die Namen 

A*** Arno u. Alice angeführt. Der Beschwerdeführer gibt an im Frühjahr 1984 - also kurz 

nach dem Zeitpunkt der Kreditaufnahme - in die Steiermark zurückgezogen zu sein. 

Diesbezüglich scheint es nicht völlig ausgeschlossen, dass die Beschwerdegegnerin bzw. 

das Inkasso den Beschwerdeführer nicht kontaktieren konnten. Die Tatsache, dass kein 

Kreditvertrag mehr vorhanden ist, bedeutet nicht zwangsläufig, dass kein Kredit 

abgeschlossen wurde.  

4. Die Beschwerdegegnerin buchte die Forderung von ATS 73.023,-- s.A. (umgerechnet 

€ 5306,69) im Jahr 1985 als uneinbringlich aus. Gerichtliche Betreibungsmaßnahmen gab 

es zu keinem Zeitpunkt. 

Beweiswürdigung: Diese Feststellung ergibt sich aus dem glaubhaften Vorbringen der 

Beschwerdegegnerin und aus der Notiz EWB (Einzelwertberichtigung) 12/84. 

5. Vom Beschwerdeführer wurden keine Zahlungen in Hinblick auf den Kredit 00*003-

*5*2*7 geleistet. 

 

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen ergeben sich aus dem glaubhaften Vorbringen 

der Beschwerdegegnerin, welches diesbezüglich auch nicht bestritten wurde. Der 

Beschwerdeführer bestreitet überhaupt einen Kreditvertrag abgeschlossen zu haben, 

weshalb er folglich auch nie Zahlungen geleistet hat. Frau Alice A*** ist mit Beschluss per 

16.11.2015 die Restschuldbefreiung erteilt worden. Ob und gegebenenfalls welche 

Zahlungen aus der Insolvenz von Fr. Alice A*** die Kreditschuld reduziert haben, konnte 

nicht festgestellt werden. Da die Beschwerdegegnerin angibt, dass keine Unterlagen zur 

Insolvenz von Alice A*** vorliegen, wäre es naheliegend, dass auch keine diesbezügliche 

Forderungsanmeldung von der Beschwerdegegnerin getätigt wurde. 

 

6. Mit Schreiben vom 21. März 2019 stellte der Beschwerdeführer, vertreten durch die 

Konsumentenberatung der AK Vorarlberg, ein Löschbegehren an die 

Beschwerdegegnerin. Mit Schreiben vom 22. März teilte die Beschwerdegegnerin mit, 

dem Antrag auf Löschung nicht entsprechen zu wollen.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D.1. Allgemeines zur Verarbeitung von Daten zu Zwecken des Gläubigerschutzes und der 

Risikominimierung in der Warnliste der Banken: 

a. Mangels Spezialregeln sind die allgemeinen Grundsätze der DSGVO anzuwenden, 

wonach personenbezogene Daten insbesondere nur für festgelegte, eindeutige und 

legitime Zwecke sowie auf rechtmäßige und nachvollziehbare Weise, nach Treu und 

Glauben, sachlich richtig und auf dem neusten Stand verarbeitet werden dürfen (vgl. 

Art. 5 DSGVO). 

b. Eingangs ist festzuhalten, dass es sich bei „Warnliste der Banken“ um eine zu Zwecken 

des Gläubigerschutzes und der Risikominimierung geführte Datenanwendung 

österreichischer Kreditinstitute handelt („Bankenwarnliste“), aus der die teilnehmenden 

Banken einen Warnhinweis auf vertragswidriges Kundenverhalten entnehmen können 

(vgl. dazu insbesondere den Bescheid der ehemaligen Datenschutzkommission vom 23. 

November 2001, GZ K095.014/021-DSK/2001, mit dem die Registrierung der 

Datenanwendung im DVR unter Auflagen im Rahmen einer Vorabkontrolle genehmigt 

wurde).   

c. Die Datenschutzbehörde anerkannt auch nach Inkrafttreten der DSGVO und des DSG 

das berechtigte Interesse von Kreditinstituten eine Datenanwendung zu Zwecken des 

Gläubigerschutzes und der Risikominimierung zu betreiben und Eintragungen 

vorzunehmen bzw. abzufragen, zumal Kreditinstitute gemäß § 39 Abs. 2 BWG für die 

Erfassung, Beurteilung, Steuerung und Überwachung der bankgeschäftlichen und 

bankbetrieblichen Risiken über Verwaltungs-, Rechnungs- und Kontrollverfahren zu 

verfügen haben, die der Art, dem Umfang und der Komplexität der betriebenen 

Bankgeschäfte angemessen sind, wobei § 39 Abs. 2b BWG ausdrücklich erwähnt, dass 

die Verfahren gemäß § 39 Abs. 2 BWG u.a. auch das Kreditrisiko und 

Gegenparteiausfallrisiko zu berücksichtigen haben (vgl. ähnlich Bescheid der 

Datenschutzbehörde vom 31. Juli 2018 zu Zl. D122.943/0008-DSB/2018).  

d. Verfahrensgegenständlich stellt sich insbesondere die Frage, ob und gegebenenfalls 

wie lange ein behauptet vertragswidriges Kundenverhalten zum Zwecke des 

Gläubigerschutzes und der Risikominimierung verarbeitet werden darf, ehe es für die 

Zwecke der Verarbeitung, also insbesondere des Gläubigerschutzes und der 

Risikominimierung bei Kreditvergaben, nicht mehr zweckerforderlich ist. Nur wenn die 

personenbezogenen Daten rechtmäßig unter Einhaltung des Grundsatzes nach Treu und 

Glauben verarbeitet werden, nach wie vor zweckerforderlich und aktuell gehalten sind und 

im Rahmen einer Interessensabwägung die berechtigten Interessen der Kreditinstitute 

überwiegen, ist eine Verarbeitung in der „Warnliste der Banken“ zulässig. 

D.2. In der Sache:  

a. Eingangs hält die Datenschutzbehörde fest, dass sich angesichts des festgestellten 

Sachverhalts bereits erhebliche Zweifel aufgetan haben, ob die Verarbeitung 

gegenständlicher personenbezogener Daten dem Grundsatz von Treu und Glauben 

entspricht. Die Beschwerdegegnerin konnte weder den Kreditvertrag vorlegen, noch das 

Schreiben zur Fälligstellung des Kredites und die Informationen zum Eintrag in die 

„Warnliste der Banken“). Die Datenschutzbehörde verweist in diesem Zusammenhang auf 

die Entscheidungen des OGH zu Zl. 6 Ob 247/08d und insbesondere Zl. 6 Ob 275/05t 

(„Warnliste der Banken“) betreffend des bereits in § 6 Abs. 1 Z 1 DSG 2000 verankerten 

Grundsatzes einer Verwendung von Daten nach Treu und Glauben, wonach eine 

entsprechende Information der Betroffenen vor der Eintragung in die Warnliste der 

Banken jedenfalls erforderlich ist, um diesen die Möglichkeit zu bieten, sich gegen die 

Verarbeitung zur Wehr zu setzen. Ohne eine solche Benachrichtigung erfolgt die 

Eintragung trotz grundsätzlich berechtigter Gläubigerinteressen rechtswidrig. Aufgrund 

des auch in Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO verankerten Grundsatzes von Treu und Glauben, 

ist diese Rechtsprechung auch nach der neuen Rechtslage der DSGVO einschlägig (vgl. 

ähnlich Bescheid der Datenschutzbehörde vom 31. Juli 2018 zu Zl. D122.943/0008-

DSB/2018). Gemäß Art. 5 Abs. 2 DSGVO ist der Verantwortliche darüber hinaus 

verpflichtet, die Einhaltung der Grundsätze der Verarbeitung personenbezogener Daten 

nachweisen zu können. Auch wenn nicht mit letztgültiger Sicherheit festgestellt werden 

konnte, ob nun eine Information an den Betroffenen zur Eintragung in die Warnliste der 

Banken ergangen ist, und somit eine Verarbeitung in Übereinstimmung mit Treu und 

Glauben erfolgte, erscheint es gerechtfertigt, den mangelnden Nachweis dieser 

Information in der Interessensabwägung zugunsten des Betroffenen zu gewichten.   

b. Selbst wenn man davon ausgeht, dass die gegenständliche Eintragung in 

Übereinstimmung mit dem Grundsatz einer Verarbeitung nach Treu und Glauben erfolgt 

ist, hat eine Bewertung und Gewichtung der berechtigten Interessen des 

Beschwerdeführers zu erfolgen und sind diese den berechtigten Interessen der 

Beschwerdegegnerin sowie Dritter gegenüberzustellen. Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO nennt 

nämlich zwei kumulative Voraussetzungen: Zum einen muss die Verarbeitung zur 

Wahrung der berechtigten Interessen des Verantwortlichen oder eines Dritten erforderlich 

sein, zum anderen dürfen Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person, die 

den Schutz personenbezogener Daten erfordern, nicht überwiegen (vgl. zu Art. 7 lit. f der 

Richtlinie 95/46/EG das Urteil des EuGH vom 24. November 2011, C-468/10 und C-

469/10 [ASNEF und FECEMD] Rz. 38).  

c. Die Datenschutzbehörde hat sich mit der Frage, wie lange Einträge zu Bonitätszwecken 

in einer Bonitätsdatenbank gespeichert werden dürfen, bereits mit Bescheid vom 

7. Dezember 2018, GZ DSB-D123.193/0003-DSB/2018 auseinandergesetzt und 

folgendes ausgeführt:  

„Eine gesetzlich normierte Frist, wie lange Einträge in Datenbanken von Kreditauskunfteien 

gespeichert werden dürfen, besteht nicht.  

Die Datenschutzkommission hat im Bescheid GZ K600.033-018/0002-DVR/2007 zur 

„Kleinkreditevidenz (Konsumentenkreditevidenz) zum Zweck des Gläubigerschutzes und der 

Risikominimierung“ zur Rechtslage vor Inkrafttreten der DSGVO bezüglich der Löschung aller 

Eintragungen im Zusammenhang mit einem konkreten Kreditschuldverhältnis u.a. die Auflage 

erteilt, dass eine solche sieben Jahre nach Tilgung der Schuld oder Eintritt eines sonstigen 

schuldbefreienden Ereignisses zu erfolgen hat.  

Schließlich ergibt sich aus § 256 Abs. 1 Insolvenzordnung (IO), dass jene Daten in die 

Ediktsdatei aufzunehmen sind, die nach der IO öffentlich bekannt zu machen sind 

(Insolvenzdatei). § 256 Abs. 2 IO hält darüber hinaus fest, dass die Einsicht in die 

Insolvenzdatei dann nicht mehr zu gewähren ist, wenn ein Jahr vergangen ist seit  

- der Aufhebung des Insolvenzverfahrens nach §§ 123a, 123b und 139 (Z 1),  

- dem Ablauf der im Sanierungsplan vorgesehenen Zahlungsfrist, wenn dessen Erfüllung nicht 

überwacht wird (Z 2),  

- der Beendigung oder Einstellung der Überwachung des Sanierungsplans (Z 3),  

- dem Ablauf der im Zahlungsplan vorgesehenen Zahlungsfrist (Z 4) oder  

- der vorzeitigen Einstellung oder Beendigung des Abschöpfungsverfahrens (Z 5).  

Darüber hinaus ist auf Antrag des Schuldners die Einsicht in die Insolvenzdatei auch dann 

nicht mehr zu gewähren, wenn der rechtskräftig bestätigte Sanierungsplan oder Zahlungsplan 

erfüllt worden ist (Abs. 3 leg. cit.).  

Gemäß § 256 Abs. 4 IO ist die Einsicht in die Eintragung der mangels kostendeckenden 

Vermögens oder wegen Vermögenslosigkeit nach § 68 nicht eröffneten Insolvenzverfahren 

drei Jahre nach der Eintragung nicht mehr zu gewähren.  

5. Ein einheitlicher Maßstab, aus dem sich eine generelle Frist zur Löschung der 

bonitätsrelevanten Daten aus der Datenbank einer Kreditauskunftei nach Tilgung der 

Schulden ergibt, ist nicht zu erkennen. Vielmehr scheint eine Einzelfallbeurteilung unter 

Berücksichtigung aller maßgeblichen Umstände erforderlich zu sein. 

Für die Beurteilung maßgeblich können dabei folgende Umstände sein:  

- die Höhe der einzelnen Forderungen,  

- das „Alter“ der Forderungen (sohin das Datum der Eintragung in die Datenbank),  

- Anzahl der im Wege eines Inkassounternehmens eingetriebenen Forderungen,  

- die Zeit, die seit Begleichung einer Forderung verstrichen ist.  

Ebenso zu berücksichtigen ist die Herkunft der Daten.  

Werden Informationen aus einem öffentlichen Register, wie der Insolvenzdatei, in der 

Datenbank der Kreditauskunftei verarbeitet, wird zu berücksichtigen sein, wie lange diese 

Informationen im jeweiligen öffentlichen Register aufscheinen müssen und können jeweilige 

Spezialbestimmungen einen Anhaltspunkt für die Speicherdauer der Daten liefern.  

Die aus historischen „Zahlungserfahrungsdaten“ (Negativeintragungen) herrührende 

vermeintlich schlechte Bonität der Betroffenen soll durch die Möglichkeit einer zeitnahen 

Löschung nach Begleichung aller Forderungen hintangehalten werden. Insbesondere soll 

vermieden werden, dass Betroffene, die nach Aufhebung eines 

Schuldenregulierungsverfahrens oder nach Zahlung ihrer Schulden außerhalb des 

Insolvenzverfahrens wieder eine solide finanzielle Basis erlangt haben, im geschäftlichen 

Verkehr neuerlich mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben, weil ihre Kreditwürdigkeit durch 

diese Negativeintragungen vermindert wird. Eine generelle Löschung der bonitätsrelevanten 

Daten erst sieben Jahre nach Tilgung der Schuld wird im Hinblick auf Art. 6 Abs. 1 lit. f 

DSGVO, vor allem aber im Hinblick auf die seit dem Zeitpunkt der Erlassung des oben 

zitierten Bescheides der Datenschutzkommission geänderte Rechtslage (vgl. dazu die zitierten 

Bestimmungen der IO) jedenfalls nicht verhältnismäßig sein.  

Die Datenschutzbehörde sieht sich daher veranlasst, von ihrer u.a. im Bescheid 

GZ: K600.033-018/0002-DVR/2007 zur „Kleinkreditevidenz (Konsumentenkreditevidenz) zum 

Zweck des Gläubigerschutzes und der Risikominimierung“ geäußerten Rechtsansicht zur 

Aufbewahrungsdauer abzugehen.“  

Diese Überlegungen können dem Grunde nach auch für den gegenständlichen Fall im 

Zusammenhang mit Einträgen in die „Warnliste der Banken“ herangezogen werden. 

d. Der Beschwerdeführer bringt vor, dass seine berechtigten Interessen durch die 

Eintragung einer verjährten und kurz darauf ausgebuchten Forderung aus dem Jahr 1984 

in die „Warnliste der Banken“ beeinträchtigt wären und somit das wirtschaftliche 

Fortkommen des Beschwerdeführers erschweren würden. Seine Hausbank habe 

aufgrund des gegenständlichen Warnlisteneintrags einen Überziehungsrahmen sowie 

eine Finanzierung verwehrt. Demgegenüber steht das Interesse der Beschwerdegegnerin 

und allfälliger Dritter, die verfahrensgegenständliche Eintragung in der „Warnliste der 

Banken“ zu Zwecken des Gläubigerschutzes aufrecht zu erhalten. 

e. Grundsätzlich stellt eine vergangene Zahlungsunfähigkeit eine wesentliche Grundlage 

für die Bonitätsbeurteilung dar. So ist die Berücksichtigung von Zahlungsausfällen in der 

jüngeren Vergangenheit erforderlich, um ein vollständiges Bild über die Bonität einer 

bestimmten Person erhalten zu können und kann anhand vergangener Zahlungsausfälle 

durchaus ein Schluss auch auf die zukünftige Zahlungsfähigkeit gezogen werden (vgl. 

den Bescheid der Datenschutzbehörde vom 20. Mai 2019, GZ DSB-D123.828/0001-

DSB/2019). 

f. Im Rahmen der Beurteilung, ob die Zahlungserfahrungsdaten zu löschen sind, sind im 

Hinblick auf die oben zitierte Rechtsprechung der Datenschutzbehörde alle Umstände des 

Einzelfalls zu berücksichtigen. Zwar wurde laut den vorliegenden internen Notizen keine 

einzige Zahlung in Bezug auf die gegenständliche Forderung geleistet, jedoch konnte 

umgekehrt nicht mit der erforderlichen Sicherheit belegt werden, dass Informationen und 

eine Gesamt-Fälligstellung der Forderung tatsächlich an den Beschwerdeführer 

ausgefolgt wurden. Selbst wenn man davon ausgeht, dass eine vergangene 

Zahlungsunfähigkeit grundsätzlich vorgelegen hat, stellt sich jedoch die Frage, ob und 

gegebenenfalls welche „Bonitätsbewertung“ aus einer 35 Jahre alten ausständigen 

Forderung ableitbar ist, zumal es sich um den einzigen Eintrag des Beschwerdeführers in 

der Warnliste der Banken handelt und die Höhe mit umgerechnet € 5306,69 s.A. 

verhältnismäßig gering ist. Nach Ansicht der Datenschutzbehörde sollten 

Zahlungserfahrungsdaten, die zu Zwecken des Gläubigerschutzes und der 

Risikominimierung verarbeitet werden ein möglichst aktuelles Bild der Bonität abgeben. 

Dies erscheint sowohl im essentiellen Interesse der Gläubiger, als auch der Schuldner. 

Länger zurückliegende, negative Zahlungserfahrungen können den Zugang zu Krediten 

oder Vorleistungen verunmöglichen bzw. verteuern ohne dass es dafür noch eine 

sachliche Rechtfertigung gibt, weil sich die Bonität im Ablauf von 35 Jahren nicht 

unerheblich verändert haben kann. Nur aktuelle Daten bzw. jüngere Zahlungserfahrungen 

erlauben eine korrekte Einschätzung und sind im Sinne des Art. 5 Abs. 1 lit. d DSGVO 

sachlich richtig und auf dem neuesten Stand. Bei 35 Jahre alten 

Zahlungserfahrungsdaten kann jedenfalls keine Rede davon sein, dass diese geeignet 

wären, ein aktuelles Bild von Realität abzugeben. Abschließend ist noch anzuführen, dass 

im Falle einer gerichtlichen Geltendmachung der Forderung, der Beschwerdeführer mit an 

Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit mit der Einrede der Verjährung durchdringen 

würde, da der Anspruch des Kreditgebers auf Rückzahlung der Kreditvaluta vor der 30-

jährigen Verjährungsfrist des § 1478 ABGB geltend gemacht werden muss. Der 

Beschwerdegegner selbst gesteht zu, dass die Forderung verjährt ist und keine 

ablaufhemmenden oder unterbrechenden Ereignisse vorliegen.  

 

g. Die Datenschutzbehörde vertritt daher die Ansicht, dass die 

beschwerdegegenständliche Eintragung der Beschwerdegegnerin in die „Warnliste der 

Banken“ nicht mehr zweckentsprechend und damit auch nicht (mehr) rechtmäßig ist, 

weswegen die Löschung anzuordnen war. Darüber hinaus ist den berechtigten Interessen 

des Beschwerdeführers aus obigen Erwägungen ein ungleich höherer Stellenwert 

einzuräumen, als den allfällig nach der langen Zeit noch vorhandenen berechtigten 

Interessen der Beschwerdegegnerin oder Dritter.  

h. Da die Beschwerdegegnerin die Löschung des Warnlisteneintrags verweigert hat, war 

die Beschwerdegegnerin gemäß Art. 58 Abs. 2 lit. c DSGVO anzuweisen, dem Antrag des 

Beschwerdeführers zu entsprechen. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

