1/7 

Avis n° 40/2018 du 23 mai 2018 

 

 
 
 
 
Objet: Avant-projet d’Arrêté royal portant transfert de la banque de données visée à l’article 9 de la 
loi du 20 décembre  2001  relative au  dédommagement des membres de la Communauté juive de 
Belgique pour les biens dont ils ont été spoliés ou qu’ils ont délaissés pendant la guerre 1940-1945 
(CO-A-2018-030) 
 
 
La Commission de la protection de la vie privée (ci-après « la Commission »); 
 
Vu la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de 
données à caractère personnel (ci-après LVP), en particulier l'article 29 ; 
 
Vu la demande d'avis du Premier Ministre, Monsieur Charles Michel, reçue le 4 avril 2018;  
 
Vu les informations complémentaires reçues les 24 et  25/04/2018 ; 
 
Vu le rapport de M. Willem Debeuckelaere ;   
 
Émet, le 23 mai 2018, l'avis suivant : 
 
 

 

 

 
 

Avis  40/2018 - 2/7 

 
La Commission attire l'attention sur le fait qu'une nouvelle réglementation européenne relative à la 
protection des données à caractère personnel a été promulguée récemment : le Règlement relatif à 
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 
à la libre circulation de ces données et la Directive Police et Justice. Ces textes ont été publiés au 
journal officiel de l'Union européenne le 4 mai 2016[1].  
 
Le Règlement, couramment appelé RGPD (Règlement général sur la protection des données),  est 
entré  en  vigueur  vingt jours  après  sa  publication,  soit  le  24  mai  2016,  et  sera  automatiquement 
d’application deux ans plus tard, soit le 25 mai 2018. La Directive Police et Justice doit être transposée 
dans la législation nationale au plus tard le 6 mai 2018. 
 
Pour le Règlement, cela signifie qu'à partir du 24 mai 2016 et pendant le délai  de deux ans de mise 
en  application,  les  États  membres  ont  d'une  part  une  obligation  positive  de  prendre  toutes  les 
dispositions  d'exécution  nécessaires,  et  d'autre  part  une  obligation  négative,  appelée  "devoir 
d'abstention". Cette dernière obligation implique l'interdiction de promulguer une législation nationale 
qui compromettrait gravement le résultat visé par le Règlement. Des principes similaires s'appliquent 
également pour la Directive.  
 
Il est dès lors recommandé d'anticiper éventuellement dès à présent ces textes. Et c'est en premier 
lieu au(x) demandeur(s) d’avis qu'il incombe d'en tenir compte dans ses (leurs) propositions ou projets. 
Dans le présent avis, la Commission a d'ores et déjà veillé, dans la mesure du possible et sous réserve 
d'éventuels points de vue complémentaires ultérieurs, au respect de l'obligation négative précitée. 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                

[1]  Règlement  (UE)  2016/679  du Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la 
directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
Directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection 
des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation 
de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil 
http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/?uri=OJ%3AL%3A2016%3A119%3ATOC 
http://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=OJ:L:2016:119:TOC 

Avis  40/2018 - 3/7 

I. 

OBJET ET CONTEXTE DE LA DEMANDE D'AVIS 

 
1.  Un avant-projet d’Arrêté royal (ci-après dénommé « le projet ») portant transfert de la banque de 
données  visée  à  l’article  9  de  la  loi  du  20  décembre  2001  relative  au  dédommagement  des 
membres de la Communauté juive de Belgique pour les biens dont ils ont été spoliés ou qu’ils ont 
délaissés pendant la guerre 1940-1945 est soumis à l’avis de la Commission. 
 

2.  L’article 9 de la loi précitée du 20 décembre 2001 habilite le Roi à déterminer, après avis de la 
Commission, la destination de la banque de données relative aux personnes victimes de mesures 
anti-juives prises par les autorités allemandes au terme du mandat de la Commission pour le 
dédommagement des membres de la Communauté juive instituée auprès des services du Premier 
ministre (ci-après dénommée Commission pour le dédommagement) . 

 
II. SUR LE FOND 
 
3.  La banque de données sur laquelle porte le présent projet a été créée par la Commission d’étude 
sur  le  sort  des  biens  des membres  de  la  Communauté  juive  de  Belgique  spoliés  ou  délaissés 
pendant la guerre 1940-1945 (dite «Commission Buysse), instituée auprès des services du Premier 
ministre par la loi du 15 janvier 19991. Par arrêté royal du 29 octobre 2001 portant exécution de 
l’article  4  de  cette  loi  du  15  janvier  1999,  elle  a  été  transférée  à  la  Commission  pour  le 
dédommagement des membres de cette Communauté2 et a été intégrée dans la propre banque 
de données de cette Commission. 
 

4.  Selon les informations qui ont été communiquées à la Commission en 1998 lors de la demande 
d’avis  sur  la  création  de  cette  banque  de  données3,  cette  dernière  a  été  mise  en  place  pour 
permettre à la Commission Buysse et à la Commission pour le dédommagement d’exercer leurs 
missions. Elle devait permettre le recoupement d’informations se retrouvant dans différents fonds 
d’archives et la reconstitution de parcours de cas individuels. 
 

5.  Selon les informations obtenues par le Secrétariat auprès du fonctionnaire délégué, la banque de 
données, dans son état actuel, permet une consultation par demande de dédommagement et par 
personne spoliée et permet aussi de faire des liens entre les différentes données. Elle comprend 
les informations suivantes : 

                                                

1 Loi du 15 janvier 1999 relative à la Commission d’étude sur le sort des biens des membres de la communauté juive de Belgique 
spoliés ou délaissés pendant la guerre 1940-1945. 
2 Instituée aux termes de la loi du 20 décembre 2001 relative au dédommagement des membres de la Communauté juive de 
Belgique pour les biens dont ils ont été spoliés ou qu’ils ont délaissés pendant la guerre 1940-1945. 
3 Cf avis 22/98 du 26 août 1998 sur la création d’une banque de données par la Commission d’étude sur le sort des biens des 
membres de la Communauté juive de Belgique spoliés ou délaissés pendant la guerre 1940-1945. 

Avis  40/2018 - 4/7 

• 

• 

• 

informations biographiques, généalogiques concernant 70.000 personnes déportées au 
départ de la  Belgique ou de la France ou  victimes de mesures antisémites prises en 
Belgique. Des liens furent établis entre ces données et les informations relatives aux biens 
spoliés pour chaque cas où une personne pouvait être associée à des avoirs précis sur 
base des archives du pillage allemand, des archives d’après-guerre de l’administration 
belge – l’Office du Séquestre – et des archives privées de compagnies d’assurance et de 
banques).  Parmi  ces  personnes,  certaines  sont  encore  actuellement  en  vie  (enfants 
cachés, …) ; 
Les  données  de  954  détenteurs  d’une  police  d’assurance  durant  la  seconde  guerre 
mondiale ; 
Les  données  biographiques  et  généalogiques  récentes  des  5620  demandeurs  de 
dédommagement4 et, en cas de décès de ces derniers, leurs ayants droit (nom, prénoms, 
adresse, numéro de compte, numéro de téléphone, année de naissance, langue,…) 

 
6.  Contrairement aux recommandations émises par la Commission dans son avis précité n°22/98 
ainsi que dans l’avis n°29/2001 du 24 août 2001 sur le transfert de la banque de données auprès 
des  services  de  la  Chancellerie  dans  l’attente  de  la  création  de  la  Commission  pour  le 
dédommagement, les catégories de tiers autorisés à avoir accès aux données après l’achèvement 
de la mission des Commissions précitées n’ont pas été déterminées par le législateur. Ce dernier 
a en lieu et place délégué au Roi le soin de déterminer la destination de cette banque de données 
au terme du mandat de la Commission pour le dédommagement. 
 

7.  Au vu de l’intérêt sociétal et historique des informations reprises dans la banque de données, la 
Commission n’a pas d’objection à son transfert aux Archives générales du Royaume pour autant 
que des garanties particulières pour les personnes concernées soient prévues et que l’article 89.1 
du RGPD soit respecté (principe de minimisation5) lors de la mise à disposition à des tiers des 
informations  qu’elle  contient  et  ce  au  vu  sur  base  des  motifs  qu’ils  invoqueront  dans  leurs 
demandes  d’accès.  Le  considérant  158  du  RGPD  prévoit  en  effet  que  « les Etats membres 
devraient également être autorisés à prévoir un traitement ultérieur des données à caractère 
personnel à des fins archivistiques, par exemple en vue de fournir des informations précises 
relatives au comportement politique sous les régimes des anciens Etats totalitaires, aux génocides, 
aux crimes contre l’humanité, notamment l’Holocauste, ou aux crimes de guerre ».  
 

                                                

4 À savoir les personnes spoliées ou leurs ayants droit jusqu’au 3ème degré. 
5 Ce principe requiert de ne traiter que les seules données nécessaires pour la réalisation de la recherche et si possible de 
préférence sous une forme anonymisée. En cas d’impossibilité, le traitement des données sous forme pseudonymisée sera 
toujours préféré si possible à un traitement des données sous leur forme brute. Chaque fois que les finalités de recherche 
peuvent  être  atteintes  par  un  traitement  ultérieur  en  permettant  pas  ou  plus  l’identification  des  personnes  concernées,  il 
convient de procéder de cette manière. 

Avis  40/2018 - 5/7 

8.  Avant  tout  transfert  aux  Archives  générales  du  Royaume,  les  informations  contenues  dans  la 
banque de données devront tout d’abord faire l’objet d’un tri préalable à l’aide de l’Archiviste 
général du Royaume, conformément aux dispositions des articles 11 à 15 de l’AR du 18 avril 2010 
portant exécution des articles 5 et 6 de la loi relatives aux archives du 24 juin 1955 et ce, afin de 
ne transférer que les informations présentant un intérêt scientifique, historique et sociétal. Le 
projet d’arrêté royal précisera utilement en ce sens l’objet du transfert dans son dispositif. 
 

9.  L’article 8 de la loi précitée du 20 décembre 2001 prévoit que les investigations réalisées par la 
Commission de dédommagement sur la sincérité des demandes de dédommagement ainsi que 
leurs résultats sont couverts par le secret professionnel et doivent être exclusivement destinés à 
la procédure d’examen des demandes de dédommagement. Par conséquent, les  résultats de ces 
investigations devraient être pseudonymisés avant leur  transfert aux archives ou à tout le moins 
avant leur mise à disposition de tiers par les services des Archives générales du Royaume. Cela 
sera également utilement précisé dans le projet d’arrêté royal. 
 

10. En  raison  du  fait  qu’elles  révèlent  l’origine  raciale  ou  ethnique  des  personnes  y  reprises,  les 
données traitées dans la banque de données peuvent être qualifiées de sensibles au sens de 
l’article 9 du GDPR. Pour lever l’interdiction de traitement de ces données prévue à l’article 9.1 du 
RGPD, il convient de pouvoir invoquer une des exceptions visées à l’article 9.2 du RGPD.  
 

11. En l’espèce, le transfert aux Archives du Royaume des informations de la banque de données 
présentant un intérêt historique et sociétal et les traitements qui y seront opérés peuvent se fonder 
sur l’article 9.2.j6 du RGPD à condition d’en respecter les conditions ; ce qui implique que le projet 
soumis pour avis doit prévoir des mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits 
fondamentaux et des intérêts des personnes concernées encore en vie7.  

 
12. Pour ce faire, en plus du principe de minimisation des données prévu à l’article 89.1 du RGPD que 
les services des Archives du Royaume devront respecter lors de la mise à disposition des données, 
il convient de déterminer à quelles fins les données à caractère personnel de la banque de données 
pourront être utilisées auprès des Archives du Royaume (recherches historiques, généalogiques 
ou scientifiques) et d’en limiter l’accès aux membres de la communauté scientifique en charge de 
telles recherches (outre bien sûr l’accès par les personnes concernées à leur propres données ou 
celles des membres de leur famille).   

                                                

6 L’interdiction de traitement des données à caractère personnel révélant l’origine ethnique ou raciale ne s’applique pas si « le 
traitement est nécessaire à des fins archivistiques dans l’intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à 
des fins statistiques, conformément à l’article 89 , paragraphe 1 (du RGPD), sur base du droit de l’Union ou du droit d’un Etat 
membre qui doit être proportionné à l’objectif poursuivi, respecter l’essence du droit à la protection des données et prévoir des 
mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits fondamentaux et des intérêts de la personne concernée». 
7 Le RGPD ne s’applique pas aux traitements de données portant sur des personnes décédées. 

Avis  40/2018 - 6/7 

 

13. Pour répondre aux exigences de l’article 9.2.j du RGPD, le législateur pourrait également s’inspirer 
de l’arrêté royal du 16 juillet 1992 relatif à la communication des informations contenues dans les 
registres  de  population  qui  prévoit  que,  pour  les  documents  datant  de  plus  de  120  ans,  ces 
informations peuvent être communiquées librement pour des finalités de recherches historiques, 
scientifiques  ou généalogiques et que, pour les documents datant de moins de 120 ans, leur 
communication sous forme brute (non anonymisées)  ne peut être faite pour ces finalités que 
moyennant le consentement des personnes concernées encore en vie. L’arrêté royal du 13 février 
2001 portant exécution de la loi vie privée prévoit quant à lui  le consentement préalable des 
personnes concernées pour la réutilisation de leurs données non-codées à des fins historiques, 
statistiques  ou  scientifiques  sauf  si  les  données  en  question  ont  été  rendues  manifestement 
publiques par la personne concernée ou si ces données sont en relation étroite avec le caractère 
public  de  la  personne  concernée  ou  des  faits  dans  lesquels  celle-ci  est  impliquée  ou  lorsque 
l’obtention  du  consentement  préalable  se  révèle 
impossible  ou  requière  des  efforts 
disproportionnés (art. 19 et 20 AR 13/02/2001). 
 

14. De même, à l’instar de ce qui est prévu par l’accord international relatif au Service International 
de Recherches du 9 décembre 2011 traitant de l’ouverture des archives de guerre à la recherche, 
le  projet  pourrait  aussi  préciser  que  les  Archives  générales  du  Royaume  prendront  toutes  les 
mesures raisonnables pour éviter la divulgation d'informations issues de la banque de données 
susceptibles de porter préjudice aux intérêts des personne(s) concernée(s) par des mesures anti-
juives ou de actes antisémites pendant la seconde guerre mondiale ou de ses (leurs) proches. La 
Commission recommande que les auteurs des mesures anti-juives ou des actes antisémites soient 
également couverts par une telle disposition. 
 

15. Enfin, en application de l’article 13.3 du RGPD, les personnes concernées encore en vie, auprès 
desquelles  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  directement  collectées,  devront  être 
préalablement informées, par les services de la Chancellerie du Premier Ministre, du transfert de 
leurs données dans les conditions prévues à l’article 13.1 et 13.2 du RGPD.  
 

16. Pour les personnes concernées encore vie à propos desquelles les Commissions ont collecté des 
données  auprès  de  tiers,  la  dispense  d’information  préalable  au  traitement  ultérieur  prévue  à 
l’article 14.5.b du RGPD pourrait être invoquée aux conditions cumulatives8 que  les services de 
la Chancellerie puissent justifier qu’une telle information exige des efforts disproportionnés de leur 

                                                

8 Cf à ce sujet les lignes directrices du Groupe de l’article 29 sur la transparence en vertu du GDPR adoptée le 11 avril 2018 et 
plus spécifiquement son paragraphe 61 : « WP 29 emphasises the fact that where these  are the purposes (ndlr : archiving, 
research and statistical purposes) pursued, the conditions set out in Article 89.1 must still be complied with and the provision 
of the information must constitute a disproportionnate effort ». 

Avis  40/2018 - 7/7 

 

part9 et qu’ils prennent des mesures appropriées pour protéger les droits et libertés ainsi que les 
intérêts  légitimes  de  ces  personnes  concernées,  y  compris  en  rendant  les  informations 
publiquement  disponibles  (sur  site  web,  annonces  dans  les  journaux,…).  L’information  des 
organisations  représentatives  de  la  Communauté  juive  de  Belgique  pourrait  également  être 
réalisée. 

PAR CES MOTIFS, 
 
la Commission émet un avis favorable sur l’avant-projet d’Arrêté royal moyennant la prise en 
compte des remarques suivantes :  

 

1.  Précision  dans  le  projet  d’AR  de  l’objet  du  transfert  de  données  conformément  aux 
considérants 8 et 9, des finalités pour lesquelles les données à caractère personnel pourront 
être accédées auprès des services des Archives générales du Royaume et limitation rationae 
personae des destinataires (cons.  8, 9 et 12) ;  
 

2.  Adoption dans le projet d’AR des mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des 
droits fondamentaux et des intérêts des personnes en vie concernées par les mesures anti-
juives et des auteurs des actes antisémites (cons. 12 à 14) ; 
 

3.  Information des personnes concernées (cons. 15 et 16) ; 

 

4.  Respect du principe de minimalisation visé à l’article 89.1 du RGPD lors de la mise à disposition 

des données par les Archives générales du Royaume à des tiers (cons. 7). 
 

 
L’Administrateur f.f., 
 
 
 
(sé) An Machtens  
 
 

Le Président, 

(sé) Willem Debeuckelaere 

                                                

9 La Commission relève à cet égard qu’il ressort du rapport de la Commission de dédommagement que le choix d’utiliser des 
applications informatiques de banques de données a permis la réalisation de mailings ou courriers personnalisés automatiques. 

