1/8

 Expediente Nº: EXP202300791

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) al tener conocimiento de que
sus datos han sido inscritos en un fichero de solvencia patrimonial por una deuda,
remitió   un   escrito   a  SOLUCIONES   DIGITALES   CRX   S.L.  (en   adelante,   la   parte
reclamada) solicitando “(…) toda la documentación necesaria en la que se me informe
a qué es debida tal reclamación y cómo se ha generado dicho importe, principal,
intereses aplicados, comisiones, etc., para poder contrastar que se ajustan al contrato
original firmado, el cual también solicito copia. (…)”, así como la baja cautelar de sus
datos en dichos ficheros, señalando que no ha recibido  la contestación legalmente
establecida. 

Acompaña, junto a su escrito de reclamación, copia de la solicitud y justificante sobre
el envío de la misma, de fecha 02 de noviembre de 2022. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La parte reclamada señala, en síntesis, que remitió un correo electrónico a la parte
reclamante indicando 

“(…) Que dispone toda la información en su correo electrónico, al cual se le ha

ido enviando toda la información relativa a la contratación. 

Que acusamos recibo de su petición de baja, que ésta no puede realizarse
mientras el préstamo siga impagado y que estaremos encantados de realizar la baja
en cuanto cancele su deuda.”

Asimismo, la parte reclamada manifiesta que “A día de hoy no hemos recibido rechazo
del   email   enviado   por   lo   que   entendemos   el   buen   fin   del   envío.   Se   adjunta
documentación que acredita la recepción y envío de la documentación. 

Con fecha 31-01-2023 el cliente ha efectuado un pago de  XXXX  euros que
cancelaba el importe pendiente. A día de hoy, no está incluido en ningún fichero de
morosidad por el importe que adeudaba en nuestra entidad. 

Se adjunta listado de emails enviados/respondidos por el cliente en relación a

su deuda o a la forma de pago.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 22 de marzo de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada, ya que se considera que la parte
reclamada no ha atendido debidamente el ejercicio del derecho de acceso.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   quince   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, señalando, en síntesis, que

“(…) Todas las comunicaciones se han realizado a la cuenta de email que la clienta
indicó en su solicitud de préstamo. 
- Dicho email fue contrastado/validado por la clienta al escribirnos desde dicha cuenta.

(…) A dicho email: 

que ella ha contestado. 

- Se le han enviado las peticiones de información en relación a sus solicitudes

- Se le han enviado contratos según se registraban sus solicitudes y la clienta

aceptaba los Términos y Condiciones. 

- Se le han enviado notificaciones de cancelación de préstamos existentes. 
- Cuando entró en mora, se le comunicó en todo momento la evolución de su

deuda y en concreto: 

 Se le indicó la inclusión en el registro de morosidad. 
 Se le indicó el inicio de actuaciones judiciales. 
 Se le indicó la forma de pago para la cancelación de la deuda. 
 Se le indicó el momento en el que se dio de baja el apunte. 

(…)  Adjuntamos copia del mensaje enviado del cual dice no haber recibido y
mensaje original de Gmail con los datos ampliados del envío y de la recepción
del mensaje. 
(…) La clienta canceló su deuda con fecha 31-01-2023 el cliente ha efectuado
un pago de XXXX euros que cancelaba el importe pendiente. A día de hoy, no
está incluido en ningún fichero de morosidad por el importe que adeudaba en
nuestra entidad.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
parte reclamada para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en
el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida, en
el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD.

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 22 de marzo de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada.  Dicho
acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento de
falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. 

V

 Derecho de limitación del tratamiento

El artículo 18 del RGPD, que regula el derecho a la limitación del tratamiento de los
datos personales, establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento la limitación
del tratamiento de los datos cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes:

a) el interesado impugne la exactitud de los datos personales, durante un plazo que
permita al responsable verificar la exactitud de los mismos;
b) el tratamiento sea ilícito y el interesado se oponga a la supresión de los datos
personales y solicite en su lugar la limitación de su uso;
c) el responsable ya no necesite los datos personales para los fines del tratamiento,
pero   el   interesado   los   necesite   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones;
d) el interesado se haya opuesto al tratamiento en virtud del artículo 21, apartado 1,
mientras se verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre los del
interesado.

2. Cuando el tratamiento de datos personales se haya limitado en virtud del apartado
1,   dichos   datos   solo   podrán   ser   objeto   de   tratamiento,   con   excepción   de   su
conservación, con el consentimiento del interesado o para la formulación, el ejercicio o
la defensa de reclamaciones, o con miras a la protección de los derechos de otra

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

persona física o jurídica o por razones de interés público importante de la Unión o de
un determinado Estado miembro.

3. Todo interesado  que haya obtenido la limitación del tratamiento con arreglo  al
apartado   1   será   informado   por   el   responsable   antes   del   levantamiento   de   dicha
limitación".

Hay que señalar que, el derecho a la limitación del tratamiento habilita a la parte
reclamante a que se limite el tratamiento de los datos cuando se impugne la exactitud
de los datos personales,  durante un plazo que permita al  responsable  verificar la
exactitud de los mismos; cuando el tratamiento sea ilícito y se oponga a la supresión
de los datos personales; cuando el responsable ya no necesite los datos personales
para los fines del tratamiento, pero sean necesarios para la formulación del ejercicio o
la defensa de reclamaciones o cuando se haya opuesto al tratamiento, mientras se
verifica  si  los  motivos   legítimos  del   responsable  prevalecen  sobre  los  de  la  parte
reclamante.

VI

 Conclusión

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, dispone que: 

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
(…)” 

En el supuesto analizado, del examen de la documentación aportada, ha quedado
acreditado que la parte reclamante ejercitó los derechos de acceso y limitación. 

- 

Respecto  del   derecho   de   acceso,   la   entidad   le   contestó   indicando“(…)  Que
dispone   toda   la   información   en   su   correo   electrónico,   al   cual   se   le   ha   ido
enviando toda la información relativa a la contratación. 

De dicha respuesta se deduce que no le han facilitado la información solicitada,
“(…)   cómo   se   ha   generado   dicho   importe,   principal,   intereses   aplicados,
comisiones, etc., (…)”  procediendo, por ello, la estimación de la reclamación
presentada ante esta Agencia. 

El derecho de acceso es el derecho que tienen los interesados en conocer qué
datos están siendo tratados por el responsable del tratamiento, los datos objetos
del tratamiento, la finalidad de este, el origen de los datos y si se han o van a
comunicar a terceros. Con carácter general, la copia o acceso a documentos o
información   concreta   no   forma   parte   del   contenido   del   derecho   de   acceso
regulado   en   la   normativa   vigente   en   materia   de   protección   de   datos,   con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

independencia   de   que   otra   normativa   ampare   la   obtención   de   dicha
documentación, careciendo esta Agencia de competencias para su análisis. 

En consecuencia, procede estimar la presente reclamación.

- 

En cuanto al derecho de limitación, la parte reclamada denegó la solicitud al
existir una deuda pendiente de pago, reclamada judicialmente. Por lo tanto, no
se cumple ninguno de los supuestos del artículo 18 del RGPD. 

Hay que señalar que el derecho a la limitación del tratamiento habilita a la parte
reclamante a que se limite el tratamiento de los datos cuando se impugne la
exactitud de los datos personales, durante un plazo que permita al responsable
verificar la exactitud de los mismos; cuando el tratamiento sea ilícito y se oponga
a la supresión de los datos personales; cuando el responsable ya no necesite los
datos personales para los fines del tratamiento, pero sean necesarios para la
formulación   del   ejercicio   o   la   defensa   de   reclamaciones   o   cuando   se   haya
opuesto   al   tratamiento,   mientras   se   verifica   si   los   motivos   legítimos   del
responsable prevalecen sobre los de la parte reclamante. 

En cuanto a la veracidad de la deuda, así como otras cuestiones de carácter
financiero derivadas de la relación contractual, hay que señalar que excede el
ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos dirimir el
conflicto que subyace entre las partes, ni entrar en valoraciones relativas a la
validez   civil   o   mercantil   del   contrato,   la   correcta   prestación   de   los   servicios
contratados o la interpretación de cláusulas contractuales. La determinación de
la legitimidad basada en una interpretación de un contrato suscrito entre las
partes deberá instarse ante los órganos administrativos o judiciales competentes.

No obstante lo anterior, durante la tramitación del presente procedimiento, “(…)
La clienta canceló su deuda con fecha 31-01-2023 el cliente ha efectuado un
pago de XXXX euros que cancelaba el importe pendiente. A día de hoy, no está
incluido en ningún fichero de morosidad por el importe que adeudaba en nuestra
entidad.”

En consecuencia, procede desestimar la reclamación presentada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por Dª A.A.A. al considerar que se ha
infringido   lo   dispuesto   en   el   artículo   15   del   RGPD,   e   instar   a  SOLUCIONES
DIGITALES CRX S.L.  con NIF  B86429362, para que, en el plazo de los diez días
hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   remita   a   la   parte
reclamante certificación  en la que  se atienda el derecho solicitado  o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD,
que se sancionará de acuerdo con el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:   DESESTIMAR   la   reclamación   formulada   por   Dª  A.A.A.  contra
SOLUCIONES DIGITALES CRX S.L. en relación con el artículo 18 del RGPD.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Dª  A.A.A.  y   a  SOLUCIONES
DIGITALES CRX S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-140623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

