1/13

 Procedimiento Nº: PS/00027/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 14/05/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra Sindicato Independiente de empleados de Banca de Liberbank, con
NIF G10467637 (en adelante, SIBANK). Los motivos en que basa la reclamación son:
el   reclamante,   presidente   del   comité   de   empresa   de   sucursales   Liberbank
***COMUNIDAD.1  y   Secretario   de   Organización   y   Administración   FESMC-UGT
***COMUNIDAD.1, afirma que la reunión mantenida el 01/10/2018 entre el comité de
empresa   de   Liberbank   y   la   Directora   General   de   Trabajo   del   Gobierno   de
***COMUNIDAD.1 fue grabada de manera fraudulenta por un miembro del SIBANK, ya
que   los   asistentes   a   la   misma   desconocían   que   se   estuviese   realizando.
Posteriormente se ha difundido a través de WhatsApp a los trabajadores un video que
incluye un extracto de la conversación mantenida entre el representante de UGT y la
Directora General de Trabajo.  Manifiesta que han puesto denuncia ante la Policía
Nacional y Juzgado, si bien no aporta evidencias ni números de atestado y expediente.

Solicitada  al  reclamante  información  complementaria,   con  fecha  de  15/05/2019   se
recibe en esta Agencia escrito de subsanación remitido por el reclamante aportando
los siguientes documentos en memoria USB:

• Escrito señalando varios aspectos de lo sucedido en las elecciones sindicales
y diferencias entre sindicatos y solicitando a esta Agencia que formule una
queja formal contra el sindicato SIBANK.
• Impresión de pantalla de la difusión por WhatsApp del extracto de la reunión.
• Grabación a la que el reclamante hace alusión en su reclamación.
•   Video   del   representante   del   sindicato   (SIBANK),   utilizado   en   campaña
electoral, justificando la grabación y su difusión.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos  aportados  por   el  reclamante  de   los  que  ha  tenido   conocimiento   esta
Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión. 

 Se constata el extremo señalado en la reclamación de la grabación y difusión
de   una   parte   de   la   reunión   mantenida   por   el   comité   de   empresa   con   la
Directora General de Trabajo del Gobierno de ***COMUNIDAD.1.

 El representante del sindicato reclamado, en el video utilizado en campaña

electoral, manifiesta entre otros, los siguientes aspectos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

-

Justifica la licitud de la grabación señalando que quien grababa participaba
en dicha grabación.

- Que no ve punible difundir posturas o iniciativas en materia sindical, que

nada tienen que ver con el derecho a la intimidad personal y familiar.

- Y finaliza señalando que ha respetado en todo este asunto el principio de
proporcionalidad y que solo han entendido que debían difundir la grabación
al comprobar que el máximo responsable de un sindicato pretendía influir
en los órganos competentes de la administración.

 Examinada la grabación aportada por el reclamante (extracto de la reunión
difundido  por  WhatsApp)   solo se  escucha al  representante  de UGT  y  a  la
Directora General de Trabajo del Gobierno de ***COMUNIDAD.1. Es cierto que
no se dispone de la grabación completa, sino un extracto de la misma en la que
no se escucha la voz de ningún otro reunido, pero entendiendo “la grabación”
denunciada   como   el   total   de   la   reunión   y   dado   lo   polémico   de   lo   que   se
escucha en ella, es presumible que el representante del sindicato reclamado
participara en algún momento de la misma.

 En cuanto al proceso judicial referido en la reclamación, del documento escrito
recibido el 15/05/2019 remitido por el reclamante, se desprende que el proceso
judicial   se   debe   a   una   denuncia   interpuesta   por   otro   sindicato,   contra   el
sindicato reclamado, por injurias, hechos diferentes a los señalados en esta
reclamación.

TERCERO: Con fecha 28/02/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   la   presunta
infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.
CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado presentó escrito de
alegaciones   el   12/06/2020   manifestando,   en   síntesis:   que   la   reunión   a   que   hace
referencia el acuerdo de inicio  o se produjo por el comité de empresa sino por una
parte de él y el secretario general de UGT; Que ningún consentimiento se precisa para
grabar la conversación de audio por el asistente a la misma; que solo parcialmente se
cita la normativa aplicable puesto que en el artículo 6 y ninguna referencia se hace al
interés legítimo y que estaríamos ante una forma de legitimación del tratamiento de los
datos como alternativa al consentimiento; que no se trataría de un interés legítimo del
responsable  sino también  de terceros en este caso de los trabajadores y que se
archive el procedimiento.

QUINTO: Con fecha 10/08/2020, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio PS/00027/2020 presentadas por el reclamado y la documentación que a
ellas acompaña.
- Solicitar a la reclamante copia de toda la documentación que obre en su
poder   relativa   al   procedimiento   sancionador   que   por   cualquier   motivo   no
hubieran sido aportadas en el momento de la denuncia ó, si lo estima oportuno,
cualquier otra manifestación en relación con los hechos denunciados; copia de
la denuncia ante la Policía y Juzgado en relación con los hechos reclamados;
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/13

información sobre los participantes en la reunión mantenida con la Directora
General de Trabajo del Gobierno de ***COMUNIDAD.1.

SEXTO:  En fecha 05/01/2021 fue dictada Propuesta de Resolución en el sentido de
que se archivara al reclamado por vulneración del artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

Transcurrido   el  plazo   establecido   para  ello   el   reclamado   no  ha  presentado

escrito de alegaciones al tiempo de dictar la presente resolución.
SEPTIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes, 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 14/05/2019 tiene entrada en la Agencia  Española de Protección de
Datos escrito de reclamación interpuesto por el reclamante contra SIBANK, señalando
que el en la reunión mantenida el 01/10/2018 entre miembros del comité de empresa
de Liberbank y la Directora General de Trabajo del Gobierno de ***COMUNIDAD.1 fue
grabada de manera fraudulenta por un miembro del SIBANK y que posteriormente se
ha difundido a través de WhatsApp a los trabajadores un video que incluye un extracto
de la conversación mantenida entre el representante de UGT y la Directora General de
Trabajo. 
SEGUNDO. Consta aportada copia del DNI del reclamante nº ***NIF.1.
TERCERO. El reclamado en escrito de 12/06/2020 que “El día 19/11/2018 el sindicato
SIBANK,   como   parte   de   la   campaña   electoral   que   se   está   desarrollando   en   ese
momento,  distribuye entre sus afiliados una composición en forma de video que se
remite por correo electrónico y a listas de whatsapp de afiliados y simpatizantes. En
este documento se contiene (adjuntamos transcripción):
a) Mensaje electoral y petición de voto.
b) Grabación en formato de audio de un pasaje de la conversación que tiene lugar en
 el   día   25   de
la   dirección   general   de   trabajo   del   Gobierno   de  
 
septiembre   de   2018,   y   a   la   que   asisten   delegados   sindicales   de   los   sindicatos
APECASYC,   CSIF,   STC,   SIBANK   y   UGT,   miembros   del   Comité   de   Empresa   de
sucursales de LIBERBANK en 
 
 , además del Secretario General de
UGT en Liberbank que no reúne la condición de miembro del Comité de empresa
c) Transcripción literal del video distribuido por SIBANK”. 

 ***COMUNIDAD.1  
 

 ***COMUNIDAD.1
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

CUARTO. Consta aportado tanto por el reclamante como por el reclamado, grabación
del video electoral en el que figura en audio un extracto de la conversación mantenída
durante la reunión, indicándose lo siguiente: 

“Elecciones Sindicales 2018

¿De verdad crees que todos los sindicalistas somos iguales?
Escucha al Secretario General de UGT intentando convencer a la Directora General
de   Trabajo   del   Gobierno   de  ***COMUNIDAD.1  de   que   en   lugar   de   sancionar   a
LIBERBANK por trabajar fuera del horario se debería sancionar a los trabajadores: 
- Secretario General de UGT, B.B.B.:
“Y otra cosa…en las denuncias, eso se está barajando porque hay criterio pa un lao y
pa otro. Hasta ahora las sanciones siempre han ido para la empresa ¿Hay alguna
forma de que al final la sanción de pillarte repercuta en el trabajador?”
- Directora General de Trabajo
“No, la sanción es a la empresa”.
- Secretario General de UGT, B.B.B.:
“¿Siempre?”
- Directora General de Trabajo
“Siempre. Al trabajador en un momento determinado lo que pasa es que como es
obligación de la empresa, no se imputa al trabajador. Por ejemplo, en materia de
prestaciones por desempleo, una persona, un trabajador que está en un expediente
de regulación de empleo y está trabajando en otra empresa en horario del expediente,
si se le puede sancionar retirándole la prestación por desempleo, ya no desde aquí
sino desde el SEPE pero cuando es un trabajador que está en la empresa y es la
empresa la que le está cambiando su horario, no vas a sancionar al trabajador porque
sería quitarle la prestación por desempleo, seria de extinción”
- Otro trabajador presente en la conversación (delegado sindical de SIBANK y autor de
la grabación):
“Pero sancionar al trabajador que es la parte que está más presionada…”
- Directora General de Trabajo:
“Salvo que tu estés buscando a un trabajador concreto, entonces es muy distinto
¿Sabes a lo que me refiero? ¿Ó en general a todos los trabajadores?”
- Secretario General de UGT, B.B.B.:
“No, a ver es que el otro día se comentó porque aquí, el tema está en que en cuanto a
alguien le repercuta personalmente, el resto va a dejar de trabajar”.
- Directora General de Trabajo:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

“Eso no es así”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

II

Los hechos denunciados se concretan en la grabación en audio y su difusión a
través de WhatsApp por un miembro del reclamado, sin conocimiento ni autorización
de los asistentes, de un extracto de la conversación mantenida entre el representante
del sindicato UGT y la Directora General de Trabajo de ***COMUNIDAD.1 llegando a
ser conocidas por terceras personas, todos ellos trabajadores de la entidad.

El   RGPD  se  ocupa  en  su  artículo  5  de  los  principios   que  han  de  regir   el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de licitud,  lealtad y
transparencia, señalado:

“1. Los datos personales serán:
a)

tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(«licitud, lealtad y transparencia»)
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).
(…)”

A su vez en el artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD establece que:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

(…)”

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, en su apartado 11, señala que:
“11)  «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

También el artículo 6,  Tratamiento basado en el consentimiento del afectado,
de   la   nueva   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala
que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

III

En el presente caso, la reclamación que motiva la apertura del procedimiento
versa sobre la grabación en audio y la difusión de un extracto de la conversación
mantenida entre el representante de UGT y la Directora General de Trabajo en la
reunión del 01/10/2018 con miembros del comité de empresa de Liberbank, grabada
por un miembro de SIBANK y que los asistentes a la misma desconocían que se
estuviese realizando y que posteriormente se ha difundido a través de la red social
WhatsApp durante la campaña de elecciones sindicales.

El   art.   4   apartado   1)   del   RGPD   define  “datos   personales”  con   una   gran
 1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física
amplitud:
identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable
toda   persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular  mediante un identificador, como por ejemplo  un nombre, un número de
identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos
propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o
social de dicha persona;

Por su parte, el artículo 4 del RGPD define en su apartado 2) el tratamiento de
datos como  “cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   comunicación   por
transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o
destrucción”.
interconexión,

limitación,

supresión

o

 

 

 

 

Atendiendo   al   caso   que   nos   ocupa,   la   grabación   de   una   reunión   privada
conlleva necesariamente la captación y el registro de la voz de los integrantes de la
misma. Así las cosas, y como ha considerado en reiteradas ocasiones la Agencia
Española de Protección de Datos, la voz de una persona, es un dato personal, ya que
permite identificar a una persona concreta. Por tanto, la grabación del sonido de voz
en un soporte electrónico o no electrónico constituye, un almacenamiento de datos
personales y, por tanto, un tratamiento de los mismos.

El Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) exige en el tratamiento
de datos el cumplimiento de una serie de principios básicos, y el incumplimiento de
cualquiera de ellos supone inexcusablemente una infracción de la norma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

Atendiendo a la licitud del tratamiento, para tratar cualquier dato de carácter
personal es necesario que exista una base jurídica que lo legitime y ello puede ser en
algunos casos, el consentimiento, que  sea necesario para la ejecución de un contrato,
una obligación legal, proteger intereses vitales, para una misión realizada en interés
público   o     para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales.

En primer término, habría que señalar que de conformidad con lo establecido
por   el   Tribunal   Supremo   en   numerosas   sentencias,   entre   otras   la   reciente   de
31/05/2019, se considera que la grabación de una conversación entre varias personas
y realizada por una de ellas no vulnera ni el derecho a la intimidad ni el secreto de las
comunicaciones,   así   como   tampoco   vulnera   dichos   derechos   las   grabaciones   de
conversaciones telefónicas mantenidas con terceras personas, ya que el secreto de
las comunicaciones se refiere esencialmente a la protección de los ciudadanos frente
al Estado.

Ahora bien, cuestión distinta es que la grabación realizada de una reunión
privada por quien asiste a la misma pueda posteriormente darla a conocer a terceros,
difundirla o publicarla sin el consentimiento ni la autorización de los asistentes a la
misma y si el tratamiento realizado puede ser considerado legítimo.

 
Es evidente que en el caso reclamado el tratamiento de los datos de carácter
personal se ha realizado sin el consentimiento del reclamante. Así, no existiría base
legal que legitimara el tratamiento de los datos personales del reclamante para la
finalidad perseguida basada en el consentimiento, que en el presente caso no se da
puesto que la reclamante se opone a ello. 

No obstante, en sus alegaciones al acuerdo de inicio, el reclamado considera
que la base que legitima el tratamiento de los datos del reclamante se encuentra en el
interés legítimo (5.1.f) del RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

A propósito del interés legítimo como base jurídica del tratamiento de datos

personales de terceros, el Considerando 47 del RGPD dice:

<<El   interés   legítimo   de   un   responsable   del   tratamiento,   incluso   el   de   un
responsable al que se puedan comunicar datos personales, o de un tercero, puede
constituir   una   base   jurídica   para   el   tratamiento,   siempre   que   no   prevalezcan   los
intereses   o   los   derechos   y   libertades   del   interesado,   teniendo   en   cuenta   las
expectativas   razonables   de   los   interesados   basadas   en   su   relación   con   el
responsable. Tal interés legítimo podría darse, por ejemplo, cuando existe una relación
pertinente y apropiada entre el interesado y el responsable, como en situaciones en
las que el interesado es cliente o está al servicio del responsable. En cualquier caso,
la existencia de un interés legítimo requeriría una evaluación meticulosa, inclusive si
un interesado puede prever de forma razonable, en el momento y en el contexto de la
recogida de datos personales, que pueda producirse el tratamiento con tal fin. En
particular,   los   intereses   y   los   derechos   fundamentales   del   interesado   podrían
prevalecer sobre los intereses del responsable del tratamiento cuando se proceda al
tratamiento de los datos personales en circunstancias en las que el interesado no
espere razonablemente que se realice un tratamiento ulterior. Dado que corresponde
al legislador establecer por ley la base jurídica para el tratamiento de datos personales
por   parte   de   las   autoridades   públicas,   esta   base   jurídica   no   debe   aplicarse   al
tratamiento efectuado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. El
tratamiento de datos de carácter personal estrictamente necesario para la prevención
del fraude constituye también un interés legítimo del responsable del tratamiento de
que se trate. El tratamiento de datos personales con fines de mercadotecnia directa
puede considerarse realizado por interés legítimo.>> (El subrayado es de la AEPD)

Ahora bien, determinar si el tratamiento que hizo el reclamado de los datos del
reclamante a través de la citada red social a afiliados y simpatizantes del sindicato es
o no ajustado a Derecho exige ponderar los intereses en juego para concluir si debe
prevalecer o no sobre el derecho a la libertad sindical el derecho del reclamante a su
privacidad.

Por tanto, se suscita en el caso examinado la colisión que se puede producir
entre el derecho a la libertad sindical y el derecho a la protección de datos en la
medida en que se utiliza al amparo de aquel derecho los datos de carácter personal
del reclamante y, en definitiva, cual de los dos derechos fundamentales ha de merecer
mayor protección. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

Por   lo   que   respecta   al   derecho   de   libertad   sindical   hay   que   señalar   que
efectivamente no puede desconocerse que las secciones sindicales y los órganos de
representación de los trabajadores de una empresa o de una administración pública,
tienen   reconocidas   una   serie   de   competencias   para   el   ejercicio   de   sus  funciones
sindicales   de  representación   y  que   están   amparadas  por   el   derecho  a  la  libertad
sindical reconocido en el artículo 28.1 de la Constitución, desarrollado a través de la
Ley  Orgánica 11/1985. 

En este sentido, la actividad sindical incluye el derecho a promover elecciones
y presentar candidaturas para la elección de comités de empresa y delegados de
personal, lo que implica la realización de una campaña electoral, la distribución de
propaganda   electoral   dirigida   a   los   empleados   de   la   empresas   y   votantes   en   el
proceso electoral, etc.

La A.N. en sentencia de 28/01/2013 señala que:  “En cuanto al derecho a la
libertad sindical, desarrollado a través de la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto de
Libertad Sindical, ha reiterado el Tribunal Constitucional, que a pesar de que el tenor
literal del art. 28.1 CE, pudiera inducir a considerar la restricción del contenido de la
libertad sindical a una vertiente exclusivamente organizativa o asociativa , sin embargo
en este precepto se integra también la vertiente funcional del derecho, es decir, el
derecho   de   los   sindicatos   a   ejercer   aquellas   actividades   dirigidas   a   la   defensa,
protección y promoción de los intereses de los trabajadores, en suma, a desplegar los
medios   de   acción   necesarios   para   que   puedan   cumplir   las   funciones   que
constitucionalmente  les corresponden  (por todas, SSTC  105/1992,  de  1 de julio  ;
145/1999, de  22 de julio  ; 308/2000, de  18 de diciembre,  y 213/2002, de  11  de
noviembre
).
(…)

Ahora bien, como ha señalado el TC, véase STC 70/2003, de 12 de marzo "
ningún derecho, ni siquiera los derechos fundamentales, es absoluto o ilimitado. Unas
veces el propio precepto constitucional que lo consagra ya establece explícitamente
los límites; en otras ocasiones, éstos derivan de la necesidad  de preservar otros
derechos o bienes constitucionalmente dignos de tutela ( TC SS 11/1981, de 8 de abril
, 2/1982, de 29 de enero , 91/1993, de 15 de marzo , 110/1994, de 11 de abril ,
52/1995, de 23 de febrero , 37/1998, de 17 de febrero" .

 

La   libertad   sindical   al   igual   que   el   derecho   a   la   protección   de   datos,   no
constituyen, evidentemente, una excepción a esta regla ( SSTC 81/1983, de 10 de
octubre , 94/1995, de 19 de junio , 127/1995, de 25 de julio ), por lo que procede
ponderar los intereses enfrentados y en atención a las circunstancias concurrentes,
determinar
protección”.

  merece

  mayor

interés

que

 

 

 

Hay que señalar que los representantes del sindicato reclamado, a través de
WhatsApp y como parte de la campaña electoral que se estaba desarrollando en ese
momento,   distribuyeron   entre   sus   afiliados   y   simpatizantes   un   extracto   de   la
conversación mantenida en una reunión por algunos miembros del comité de empresa
y el reclamante con la Directora General de Trabajo de ***COMUNIDAD.1 facilitando
una información que pudiera ser relevante a los fines de la actividad sindical. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

El momento en el que acontecen los hechos examinados, periodo electoral
sindical, justifica que se intercambie información entre los afiliados y simpatizantes de
los   diferentes   sindicatos,   por   ejemplo,   acerca   de   cómo   han   desempeñado   las
actividades que les han sido encomendadas los diferentes responsables sindicales;
que se informe de si en el desarrollo de tal actividad han prevalecido los intereses del
colectivo, etc.

Como reiteradamente ha señalado el TC, “… a pesar de que el tenor literal del
art. 28.1 CE , pudiera inducir a considerar la restricción del contenido de la libertad
sindical a una vertiente exclusivamente organizativa o asociativa, sin embargo en este
precepto se integra también la vertiente funcional del derecho, es decir, el derecho de
los   sindicatos   a   ejercer   aquellas   actividades   dirigidas   a   la   defensa,   protección   y
promoción de los intereses de los trabajadores, en suma, a desplegar los medios de
acción necesarios para que puedan cumplir las funciones que constitucionalmente les
corresponden”. 

En el ejercicio de este derecho se incluye la actividad sindical de mantener
informados a los miembros del sindicato en el correspondiente centro de trabajo de
todas las cuestiones que incidan de forma directa o indirectamente o que puedan tener
repercusión en las relaciones laborales pues esa transmisión de noticias de interés
sindical, ese flujo de información entre el sindicato y sus afiliados, entre los delegados
sindicales y los trabajadores es el fundamento de la participación, permite el ejercicio
cabal de una acción sindical, propicia el desarrollo de la democracia y el pluralismo
sindical y, en definitiva, constituye un elemento esencial del derecho fundamental a la
libertad sindical.

Es el propio TC que señala  “el flujo de información entre el sindicato y los
trabajadores es el fundamento de la participación, permite el ejercicio cabal de una
acción sindical y propicia el desarrollo de la democracia y del pluralismo sindicales
(SSTC 94/1995, de 19 de junio, FJ 4; y 168/1996, de 25 de noviembre, FJ 6).

 
En el presente caso, como consta en los hechos probados el soporte donde se
tratan  los   datos  personales   del   reclamante  sin   su  consentimiento   es  la   grabación
realizada por uno de los asistentes a la reunión con la Directora General de Trabajo de
la CCAA de ***COMUNIDAD.1 que fue difundido posteriormente en la red social a los
afiliados y simpatizantes del sindicato durante el periodo de elecciones sindicales,
extractando el contenido de lo manifestado por el representante de UGT y la Directora
General. 

Uno de los elementos a ponderar es que el ámbito de difusión del extracto de la
conversación se ha limitado al ámbito de la empresa, del centro de trabajo, que es la
esfera que faculta el artículo 8 de la Ley de Libertad Sindical para tener derecho a la
información sobre cuestiones que afectan a los trabajadores derivadas de la actividad
sindical.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

En segundo lugar, el tiempo en que tiene lugar, elecciones sindicales donde los
diferentes sindicatos  elevan   propuestas  y dan  a  conocer   sus  diferentes proyectos
recabando el apoyo de sus afiliados y trabajadores y, como en el caso particular, dar
información sobre la opinión de uno de los representantes de los trabajadores sobre
una cuestión (ERTES), que pudiera ser relevante en el ámbito laboral en el que se
produce y en el que pudieran resultar afectados los propios trabajadores.

Por  otra parte, como la propia AEPD  considera  “en periodo electoral debe
prevalecer el derecho a la actividad sindical consagrado en el artículo 2.1 de la Ley
Orgánica de Libertad Sindical sobre el derecho fundamental a la protección de datos.
En consecuencia, los trabajadores durante el proceso electoral sindical no pueden
oponerse al tratamiento de sus datos personales, siempre que el uso que realice el
Sindicato sea adecuado para los fines del propio proceso electoral” (Res. 01871/2014,
Proc.00624/2014).

En   consideración   a   lo   expuesto,   se   concluye   que   el   reclamado   no   es
responsable de una infracción del artículo 5.1.a), en relación con el artículo 6.1.a) del
RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ARCHIVAR  a   SINDICATO   INDEPENDIENTE   DE   EMPLEADOS   DE
BANCA-LIBERBANK,  con NIF  G10467637, por  la infracción del artículo 6.1.a)  del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SINDICATO INDEPENDIENTE DE
EMPLEADOS DE BANCA-LIBERBANK, con NIF G10467637.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

  Registro   Electrónico   de  

través   del

13/13

[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

