                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0028/2022

La   consulta   plantea   si   es   conforme   al   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD en lo sucesivo) y a la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD en lo sucesivo) la solicitud de
información que realiza el Tribunal de Cuentas a las formaciones políticas para
controlar la legalidad contable de éstas.
El   consultante   manifiesta   que,   en   tanto   formación   política,   ha   recibido   una
solicitud de información del Tribunal de Cuentas referida, por un lado, (i) a la
comprobación   de   la   procedencia   de   los   fondos   recibidos   en   las   cuentas
bancarias abiertas exclusivamente para el ingreso de aportaciones de cargos
públicos y de las cuotas de afiliación, para lo que se solicita una muestra de
extractos bancarios tanto de aportaciones como de cuotas correspondientes a
determinadas sedes territoriales y, en el caso de remesas de domiciliación, un
detalle de las mismas, lo que incluye nombre y apellidos y DNI de los afiliados;
y por otro lado, (ii) para comprobar el correcto registro contable de las nóminas
y de las retenciones fiscales y por cotizaciones sociales de una muestra de los
trabajadores de la formación política, lo que incluye datos personales de los
trabajadores del partido político. 
Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   el  consultante   plantea   si   dicha   petición   es
conforme al principio de proporcionalidad y si se adecua con la finalidad de
control financiero y contable que tiene el Tribunal de Cuentas ya que puede
afectar   además   del   derecho   al   a   protección   de   datos,   a   otros   derechos
fundamentales como la intimidad y la libertad ideológica, en la medida que
contiene   categorías   especiales   de   datos   (datos   personales   de   afiliados,
empleados y personas vinculadas con el partido político).
Asimismo, hace extensiva la consulta a las peticiones que los partidos políticos,
en tanto personas jurídicas reciben por su actividad vinculada al artículo 31 bis
de la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del Código Penal, en el
desarrollo   del   ámbito   del   Cumplimiento   Normativo   o   Compliance,   y   la
capacidad de acceder en estos ámbitos a datos personales, antecedentes e
informes   que   afecten   también   incluso   a   la   intimidad   de   las   personas   (ex.
artículos 18.1 CE y 18.4 CE).
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

El   último   aspecto   de   la   consulta   se   centra   en   la   manera   de   facilitar   la
información al Tribunal de Cuentas en el ejercicio de su función fiscalizadora de
la   legalidad   contable   del   partido   político,   ya   que   el   artículo   19   de   la   Ley
Orgánica 8/2007, de 4 de julio, sobre financiación de los partidos políticos,
(LOFPP en lo sucesivo) bajo la denominación “Deber de colaboración”, en su
primer apartado habla de “remisión” con carácter general y en cambio en el
segundo   apartado   habla   de   “puesta   a   disposición”,   cuando   se   tenga
conocimiento de datos, informes o antecedentes que afecten a la intimidad de
las personas.
Considera el consultante que el precepto ha de interpretarse en su conjunto y
que   no   debe   entregar   copia   de   la   información   solicitada   sino   ponerla   a
disposición del Tribunal de Cuentas en la sede o dependencia designada al
efecto para que verifique o contraste la misma.

I

Planteados   los   términos   de   la   consulta,   debe   indicarse   que   para   que   un
tratamiento de datos personales sea conforme al RGPD deben cumplirse, entre
otros   elementos   del   sistema   de   protección   de   datos,   los   principios   de
protección de datos contenidos en el artículo 5.1 del RGPD, a cuyo tenor los
datos personales serán:

a)   tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el
interesado («licitud, lealtad y transparencia»);
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados   ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos
personales con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible
con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»);
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las
medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los
datos personales que sean inexactos con respecto a los fines para los
que se tratan («exactitud»);
e)   mantenidos   de   forma   que   se   permita   la   identificación   de   los
interesados   durante   no   más   tiempo   del   necesario   para   los   fines   del
tratamiento   de   los   datos   personales;   los   datos   personales   podrán
conservarse   durante   períodos   más   largos   siempre   que   se   traten

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

exclusivamente   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad
con   el   artículo   89,   apartado   1,   sin   perjuicio   de   la   aplicación   de   las
medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado
(«limitación del plazo de conservación»);
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de
los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no
autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas
(«integridad y confidencialidad»).

En el presente caso y atendiendo a los términos de la consulta se va a centrar
el   análisis   del   presente   informe,   en   los   principios   de   licitud   (apartado   a),
minimización   de   datos   (apartado   b)   o   proporcionalidad   y   limitación   de   la
finalidad (apartado c). 
Todo ello sin perjuicio de abordar otros aspectos relacionados con el derecho a
la protección de datos que de modo directo o indirecto se vean afectados.

II

El principio de licitud es aquel que determina en qué supuestos o bajo qué
condiciones un tratamiento debe considerarse lícito. 
Con   carácter   general   los   supuestos   o   bases   jurídicas   que   legitiman   el
tratamiento de datos personales se encuentra en el artículo 6 del RGPD, y
respecto de las categorías especiales de datos, en el artículo 9.2 del RGPD
que recoge los supuestos en los que se considera que la prohibición general de
tratamiento   de   este   tipo   de   datos   establecida   en   el   apartado   1   no   resulta
aplicable, es decir, esta excepcionada.
Esto quiere decir que para poder someter a tratamiento estos últimos datos, se
debe encontrar cobertura en el artículo 9.2 RGPD y una vez excepcionada la
prohibición general, hay que acudir a los supuestos del artículo 6 RGPD para
dar licitud al tratamiento en cuestión. Así lo indicó el Grupo de Trabajo del
Articulo  29 (cuyas funciones han sido asumidas  por el Comité europeo  de
Protección de Datos) en su dictamen “Directrices sobre decisiones individuales
automatizadas   y   elaboración   de   perfiles   a   los   efectos   del   Reglamento
2016/679” al indicar que (…) Los responsables del tratamiento solo pueden
tratar   datos   personales   de   categoría   especial   si   se   cumplen   una   de   las
condiciones previstas en el artículo 9, apartado 2, así como una condición del
artículo 6. (…).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

Pues   bien,   sobre   el   tratamiento   de   datos   personales   realizado   por   las
autoridades públicas cuya condición la ostenta el Tribunal de Cuentas, este
Gabinete Jurídico ha tenido ocasión de pronunciarse en reiteradas ocasiones,
siendo el criterio general que sería de aplicación lo indicado en el artículo 6.1
c), o e) del RGPD según lo que recoja la norma que sea de aplicación al
responsable de tratamiento. (Informe 74/2019).
Dispone el artículo 6.1 del RGPD lo siguiente:
El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: (…)

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento;(…)
e)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento;

El Considerando 41 del RGPD señala que “Cuando el presente Reglamento
hace referencia a una base jurídica o a una medida legislativa, esto no exige
necesariamente un acto legislativo adoptado por un parlamento, sin perjuicio de
los   requisitos   de   conformidad   del   ordenamiento   constitucional   del   Estado
miembro de que se trate. Sin embargo, dicha base jurídica o medida legislativa
debe ser clara y precisa y su aplicación previsible para sus destinatarios, de
conformidad con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(en lo sucesivo, «Tribunal de Justicia») y del Tribunal Europeo de Derechos
Humanos.
 Considerando   45   del   RGPD  señala   que   “Cuando   se   realice   en
El
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, o
si es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos, el tratamiento debe tener una base en el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros.” 
Ahora bien, la LOPDGDD establece en su  artículo 8  bajo la denominación
“Tratamiento de datos por obligación legal, interés público o ejercicio de
poderes públicos” lo siguiente:

1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en
los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del   Reglamento   (UE)
2016/679, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea   o   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   determinar   las
condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

mismo  así  como  las  cesiones  que  procedan  como  consecuencia  del
cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá   igualmente
imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la adopción
de medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo
IV del Reglamento (UE) 2016/679.
2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los términos
previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando
derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley.”

Es decir, el legislador español ha determinado que debe ser por norma con
rango de ley, el instrumento que o bien imponga una obligación al responsable
del tratamiento que lleve aparejado tratamiento de datos personales, o que
atribuya al responsable del tratamiento competencias públicas que impliquen
tratamiento de datos.
Teniendo en cuenta los elementos del principio de licitud en relación con el
tratamiento de datos personales que realizan las autoridades públicas, procede
a continuación el análisis del tratamiento de datos que es objeto de consulta,
tanto desde el punto de vista del solicitante de la información, el Tribunal de
Cuentas, como desde el del requerido, la formación política consultante, para
así ver el encaje normativo que puede tener tanto en el RGPD como en la
LOPDGDD.

III

Planteados los términos de la consulta y el régimen jurídico de protección de
datos al que se ha de dar cumplimiento, es necesario abordar la naturaleza
jurídica del órgano solicitante de la información, el Tribunal de Cuentas, y en
concreto de las competencias y funciones en virtud de las que requiere la
información sometida a análisis.
El  Tribunal   de   Cuentas   es   un   órgano   de   control   externo   reconocido   en   la
Constitución Española, que depende directamente de las Cortes Generales y
que se configura como el supremo órgano fiscalizador de las cuentas y de la
gestión económica del sector público, al que, junto con la función jurisdiccional
encaminada al enjuiciamiento de la responsabilidad contable, se le atribuye el
control de la contabilidad y de la actividad económico-financiera de los
partidos   políticos,  así   como   el   de   las   aportaciones   que   reciban   las
fundaciones   y   asociaciones   vinculadas   a   las   formaciones   políticas   con
representación parlamentaria. Es lo que se denomina la función fiscalizadora
del   Tribunal   de   Cuentas   y   que   se   refiere   al   sometimiento   de   la   actividad

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

económico-financiera del sector público (incluido los partidos políticos) a los
principios  de legalidad y de buena gestión financiera (economía, eficacia y
eficiencia).
Con carácter general, debe partirse de lo indicado en el  artículo 136 de la
Constitución Española que dispone lo siguiente:

1. El   Tribunal   de   Cuentas   es   el   supremo   órgano   fiscalizador   de   las
cuentas  y   de  la   gestión  económica   del   Estado,  así   como   del   sector
público.
Dependerá   directamente   de   las   Cortes   Generales   y   ejercerá   sus
funciones por delegación de ellas en el examen y comprobación de la
Cuenta General del Estado.
2. Las cuentas del Estado y del sector público estatal se rendirán al
Tribunal de Cuentas y serán censuradas por éste.
El Tribunal de Cuentas, sin perjuicio de su propia jurisdicción, remitirá a
las   Cortes   Generales   un   informe   anual   en   el   que,   cuando   proceda,
comunicará las infracciones o responsabilidades en que, a su juicio, se
hubiere incurrido. 
3. Los   miembros   del   Tribunal   de   Cuentas   gozarán   de   la   misma
independencia   e   inamovilidad   y   estarán   sometidos   a   las   mismas
incompatibilidades que los Jueces. 
4. Una ley orgánica regulará la composición, organización y funciones
del Tribunal de Cuentas.

Expresamente, en lo referente al control financiero de los partidos políticos, la
Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas, determina
en su artículo 1 párrafo segundo lo siguiente:

(…) corresponde al Tribunal de Cuentas la fiscalización de la actividad
económico-financiera de los partidos políticos inscritos en el Registro de
Partidos   Políticos   del   Ministerio   del   Interior,   así   como   la   de   las
fundaciones y demás entidades vinculadas o dependientes de ellos. (…)
Por su parte, la Ley Orgánica 8/2007, de 4 de julio, sobre financiación de
los   partidos   políticos,   dispone   en   su   artículo   16  bajo   la   denominación
“Control externo”, lo siguiente:

Uno. Corresponde en exclusiva al Tribunal de Cuentas el control de la
actividad económico-financiera de los partidos políticos, sin perjuicio de
las competencias relativas a la fiscalización de los procesos electorales

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

autonómicos   atribuidas   a   los   órganos   de   control   externo   de   las
Comunidades Autónomas previstos en sus respectivos estatutos.
Dos.   El   Tribunal   de   Cuentas   fiscalizará   en   todo   caso   las   cuentas
relativas a los partidos que perciban algún tipo de subvención pública de
las previstas en el artículo 3.
Respecto   al   resto   de   los   partidos   políticos   el   Tribunal   de   Cuentas
realizará   las   actuaciones   fiscalizadoras   que   considere   oportunas
conforme se establezca en sus planes de actuación.
Tres. Este control se extenderá a la fiscalización de la legalidad de los
recursos   públicos   y   privados   de   los   partidos   políticos,   así   como   la
regularidad   contable   de   las   actividades   económico-financieras   que
realicen y a la adecuación de su actividad económico-financiera a los
principios   de   gestión   financiera   que   sean   exigibles   conforme   a   su
naturaleza.

Y finalmente, debe acudirse a la  Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del
Régimen   Electoral   General,   que   atribuye   al   Tribunal   de   Cuentas   la
competencia para fiscalizar la contabilidad electoral de los partidos políticos
(excepto en las elecciones a las Asambleas Legislativas de las Comunidades
Autónomas) así se desprende de los artículos 127.1, 132.1 y 5, 133, 134 y
disposición adicional primera apartado 5.c).
De lo indicado hasta ahora se desprende que el Tribunal de Cuentas tiene
atribuido constitucionalmente la función fiscalizadora del sector público y en
relación con los partidos políticos, son las leyes orgánicas que se acaban de
citar las que expresamente atribuyen el control económico-financiero de éstos. 
En consecuencia, puede afirmarse que el tratamiento de datos que se derive
del ejercicio de esas competencias y funciones nace de la Constitución y
de la ley orgánica, por lo tanto, se daría cumplimiento al principio de licitud
recogido   en   el   artículo   5.1   a)   del   RGPD,   al   tratarse   de  un   tratamiento
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al   responsable   del
tratamiento (artículo 6.1 e) del RGPD.
IV

Desde el punto de vista del consultante que es requerido por el Tribunal de
Cuentas, es decir, la formación política, es preciso acudir a lo dispuesto en la
Ley Orgánica 6/2002, de 27 de junio, de Partidos Políticos, que en su artículo
13.1 y 2, determina en cuanto a la “Financiación”, lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

1.   La   financiación   de   los   partidos   políticos   se   llevará   a   cabo   de
conformidad con lo previsto en la Ley Orgánica 8/2007, de 4 de julio,
sobre financiación de los partidos políticos.
2. De conformidad con la misma y con lo dispuesto en la Ley Orgánica
2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas, y con la Ley 7/1988, de
5   de   abril,   de   Funcionamiento   del  Tribunal   de   Cuentas,  los   partidos
políticos asumen las obligaciones formales y personales en relación con
la  acreditación  de   fines   y   cumplimiento   de   requisitos  previstos   en   la
citada normativa en lo que se refiere  al control de los fondos públicos
que reciben.

Por su parte, la citada Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de
Cuentas, que en su artículo Séptimo aparado Uno, dispone lo siguiente:

El   Tribunal   de   Cuentas   podrá   exigir   la   colaboración   de   todas   las
personas físicas o jurídicas, públicas o privadas que estarán obligadas a
suministrarle   cuantos   datos,   estados,   documentos,   antecedentes   o
informes   solicite   relacionados   con   el   ejercicio   de   sus   funciones
fiscalizadora o jurisdiccional.
El Estado y demás entidades integrantes del sector público sujetas a
control   del   Tribunal   de   Cuentas   deberán   facilitarle   la   información
económico y financiera que les soliciten con ocasión de la tramitación de
los procedimientos de control y jurisdiccionales.

En la Ley 7/1988, de 5 de abril, de Funcionamiento del Tribunal de Cuentas,
hace lo propio en su artículo 30.1 al indicar que:

1.   El  deber  de   colaboración   establecido   en  el   artículo   7.º   de  la  Ley
Orgánica   2/1982,   alcanzará   a   cualesquiera   personas,   naturales   o
jurídicas, respecto de los bienes, fondos, efectos o caudales públicos
que tengan en depósito, custodia o administración o en cuya gestión
hayan   participado   o   participen   por   cualquier   causa,   así   como   a   las
personas físicas o jurídicas perceptoras de subvenciones u otras ayudas
del Sector Público

Y finalmente, en la Ley Orgánica 8/2007, de 4 de julio, sobre financiación de los
partidos políticos, se dispone en su artículo 19 bajo la denominación “Deber de 
Colaboración”, en su apartado Uno lo siguiente:

Los   partidos   políticos   estarán   obligados  a   la   remisión   de   cuantos
documentos, antecedentes, datos y justificaciones les sean requeridos
por   el   Tribunal   de   Cuentas   para   el   cumplimiento   de   su   función
fiscalizadora.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

De la lectura de los preceptos que se acaban de citar, resulta obvio que el
cumplimiento   del   requerimiento   de   información   que   conlleve   tratamiento   de
datos personales se configura como una obligación de carácter legal a la que
están sometidos los partidos políticos. 
En consecuencia, resultaría de aplicación lo indicado en el artículo 6.1 c) del
RGPD   y   por   tanto   se   daría   cumplimiento   al   principio   de   licitud  al   ser   el
tratamiento de datos necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento.

V

Otro aspecto que debe analizarse para dar respuesta a la consulta planteada
es el tipo de datos personales que van a ser objeto de tratamiento a la hora de
cumplir el requerimiento que realiza el Tribunal de Cuentas, y en su caso, la
necesidad o no de cumplir algún requisito adicional para dar licitud a dicho
tratamiento.
De la lectura y documentación que se adjunta a la consulta se deduce que la
información que solicita el Tribunal de Cuentas es, por un lado, la referida a la
procedencia   de   las   cuotas   de   afiliación,   lo   que   implica   necesariamente   la
identificación de los miembros del partido político, y por otro, la referida a una
muestra de los trabajadores de la formación política.
Lo relevante aquí será dilucidar si estamos ante el tratamiento de datos
que revelen opiniones políticas.
Sobre las opiniones políticas y su naturaleza jurídica desde el punto de vista
del derecho a la protección de datos, ya en el Convenio n.º 108 del Consejo de
Europa, de 28 de enero de 1981,  para la protección de las  personas con
respecto al tratamiento automatizado de datos de carácter personal se incluye
en las «categorías particulares de datos» a los datos personales «que revelen
[…] las opiniones políticas» (artículo 6), los cuales «no podrán tratarse a menos
que el derecho interno prevea las garantías apropiadas», admitiendo como
única excepción a la regla anterior el supuesto de que «constituya una medida
necesaria en una sociedad democrática» para la protección de la seguridad del
Estado, de la seguridad pública, para los intereses monetarios del Estado, la
represión   de   las   infracciones   penales   o   para   la   protección   de   la   persona
concernida y los derechos y libertades de otras personas.  
En el RGPD el artículo 9 nos indica qué son categorías especiales de datos,
con un régimen especial de protección, basado en una prohibición general de
tratamiento y un sistema de excepciones en su apartado 2. 
En concreto el precepto dispone en su apartado 1 que:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el
origen étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas
o filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos,
datos   biométricos   dirigidos   a   identificar   de   manera   unívoca   a   una
persona  física,   datos  relativos  a  la  salud  o  datos  relativos   a  la  vida
sexual o las orientaciones sexuales de una persona física.

En   el   presente   caso   la   solicitud   de   información   que   realiza   el  Tribunal   de
Cuentas puede contener datos personales que revelen las opiniones políticas
al requerir la procedencia de las cuotas de afiliación, es decir, de los miembros
del partido, lo que sin arduos ejercicios intelectuales lleva al conocimiento de
un   determinado   posicionamiento   ideológico.   Por   lo   tanto,   estaremos   ante
categorías especiales de datos.
Sin   embargo,   esa   afirmación  no   puede   mantenerse   respecto  de   la   otra
información que solicita el Tribunal de Cuentas en su requerimiento, y es
la  muestra  de  trabajadores   del partido.  Aquí   lo   relevante   es   la   relación
laboral   entre   el   partido   como   empleador   y   con   obligaciones   económico-
financieras derivadas de tal condición y los trabajadores. 
Escapa a cualquier lógica considerar que se pueden revelar opiniones políticas
por el mero hecho de trabajar en un partido político (no puede indicarse lo
mismo cuando hablamos de colaboradores y voluntarios no unidos por una
relación   laboral,   y   que   precisamente   de   esa   “voluntariedad   para   ayudar   y
colaborar   con   el   partido”,   se   puede   inferir   un   determinado   posicionamiento
ideológico). 
Ahondando en este aspecto, debe indicarse que en ningún caso podría ser un
requisito para ser contratado por parte del empleador tener una u otra opinión
política, pues en ese hipotético supuesto, también significaría que una persona
no es contratada o es excluida de un proceso de selección por no profesar la
ideología del empleador, lo que obviamente vulneraría, además de la legalidad
ordinaria, otros derechos fundamentales como los previstos en los artículos 14
y 16 de la Constitución. 
Sobre las excepciones a la prohibición general de tratamiento de las categorías
especiales  de  datos,  debe  acudirse  al apartado  2  del  citado  artículo  9  del
RGPD que dispone lo siguiente:
El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de
dichos   datos   personales   con   uno   o   más   de   los   fines   especificados,
excepto cuando el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no puede ser
levantada por el interesado;
b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el
ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del
interesado   en   el   ámbito   del   Derecho   laboral   y   de   la   seguridad   y
protección social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la
Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo con arreglo al
Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas
del   respeto   de   los   derechos   fundamentales   y   de   los   intereses   del
interesado;
c)   el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del
interesado o de otra persona física, en el supuesto de que el interesado
no esté capacitado, física o jurídicamente, para dar su consentimiento;
d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas
y   con   las   debidas   garantías,   por   una   fundación,   una   asociación   o
cualquier otro organismo sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política,
filosófica,   religiosa   o   sindical,   siempre   que   el   tratamiento   se   refiera
exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales organismos
o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen
fuera de ellos sin el consentimiento de los interesados;
e) el tratamiento se refiere a  datos personales que el interesado  ha
hecho manifiestamente públicos;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la
defensa de reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de
su función judicial;
g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial,
sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que
debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el
derecho a la protección de datos y establecer medidas adecuadas y
específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del
interesado;
h)   el   tratamiento   es   necesario   para   fines   de   medicina   preventiva   o
laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico
médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social,
o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social,
sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;
i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito
de   la   salud   pública,   como   la   protección   frente   a   amenazas
transfronterizas graves para la salud, o para garantizar elevados niveles
de   calidad   y   de   seguridad   de   la   asistencia   sanitaria   y   de   los
medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y
específicas para proteger los derechos y libertades del interesado, en
particular el secreto profesional,
j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público,
fines   de   investigación   científica   o   histórica   o   fines   estadísticos,   de
conformidad con el artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho de
la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   que   debe   ser   proporcional   al
objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de
datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los
intereses y derechos fundamentales del interesado.

Asimismo, debe recordarse que “el tratamiento de las categorías especiales de
datos personales es uno de los ámbitos en los que de manera expresa el
RGPD ha reconocido a los Estados miembros «margen de maniobra» a la hora
de «especificar sus normas», tal como lo califica su considerando 10. Este
margen de configuración legislativa se extiende tanto a la determinación de las
causas   habilitantes   para   el   tratamiento   de   datos   personales   especialmente
protegidos –es decir, a la identificación de los fines de interés público esencial y
la   apreciación   de   la   proporcionalidad   del   tratamiento   al   fin   perseguido,
respetando   en   lo   esencial   el   derecho   a   la   protección   de   datos–   como   al
establecimiento   de   «medidas   adecuadas   y   específicas   para   proteger   los
intereses y derechos fundamentales del interesado» [artículo 9.2.g) RGPD]. El
reglamento   contiene,   por   tanto,   una   obligación   concreta   de   los   Estados
miembros de establecer tales garantías, en el caso de que habiliten para tratar
los datos personales especialmente protegidos.” STC 76/2019, de 22 de mayo
de 2019.
En efecto, el legislador español al amparo del Considerando 10 del RGPD,
regula   el   tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos   -recogiendo
expresamente   la   ideología-   y   yendo   más   allá   de   la   prohibición   genérica,
dispuso en el artículo 9.1 de la LOPDGDD lo siguiente:

 «a fin de evitar situaciones discriminatorias, el solo consentimiento del
afectado no bastará para levantar la prohibición del tratamiento de datos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

cuya finalidad principal sea identificar su ideología, afiliación sindical,
religión, orientación sexual, creencias u origen racial o étnico»,

Es   decir,   consideró   insuficiente   la   prestación   del   consentimiento   para   el
tratamiento de este tipo de datos, admitiendo en el párrafo segundo los datos
podrán   tratarse,   pero   al   amparo   de   los   otros   supuestos   al   indicar   que   “lo
dispuesto en el párrafo anterior no impedirá el tratamiento de dichos datos al
amparo   de   los   restantes   supuestos   contemplados   en   el   artículo   9.2   del
Reglamento (UE) 2016/679 cuando así proceda”
Por lo tanto, el supuesto que resultaría de aplicación en este caso sería el
previsto en la letra g) 

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial,
sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que
debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el
derecho a la protección de datos y establecer medidas adecuadas y
específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del
interesado;

De   la   redacción   del   apartado   se   observa   que   recoge   varios   elementos
fundamentales que deben tenerse en cuenta en el tratamiento que está siendo
objeto de análisis y que son, la existencia de un interés público esencial y su
cumplimiento   como   finalidad,   la   proporcionalidad   y   el   establecimiento   de
medidas adecuadas que protejan a los afectados.
En este sentido es conveniente traer a colación lo indicado en la STC 76/2019,
de 22 de mayo de 2019 que anuló la redacción del artículo 58.1 bis de la
LOREG modificado por la LOPDGDD, por considerar, en síntesis, (i) que la
disposición   legal   recurrida   no   determinaba   por   sí   misma   la   finalidad   del
tratamiento de datos personales que revelen opiniones políticas, más allá de la
genérica mención al «interés público»; (ii) que no haya limitado el tratamiento
regulando pormenorizadamente las restricciones al derecho fundamental; y (iii)
que no haya establecido ella misma las garantías adecuadas para proteger los
derechos fundamentales afectados. En concreto recoge en su Fundamento de
Derecho 9: 

De lo anterior se concluye que la ley no ha identificado la finalidad de la
injerencia para cuya realización se habilita a los partidos políticos, ni ha
delimitado los presupuestos ni las condiciones de esa injerencia, ni ha
establecido  las garantías adecuadas  que para la debida protección del
derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   personales   reclama
nuestra   doctrina,   por   lo   que   se   refiere   a   la   recopilación   de   datos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

personales relativos a las opiniones políticas por los partidos políticos en
el marco de sus actividades electorales.

Pues bien, en el presente caso, el tratamiento de datos personales que está
siendo   objeto   de   análisis,   se   deriva   del   ejercicio   de   las   funciones   que
constitucional y legalmente tiene atribuidas el Tribunal de Cuentas, y va a ser
ahí dónde se identifique la finalidad, supuestos y garantías.
El interés público que planea sobre la actuación de dicho organismo se infiere,
en primer lugar, de la propia configuración constitucional del mismo al definirlo
como el “supremo órgano fiscalizador de las cuentas y de la gestión económica
de Estado, así como del sector público. Dependerá directamente de las Cortes
Generales y ejercerá sus funciones por delegación de ellas en el examen y
comprobación de la Cuenta General del Estado”, y, en segundo término, de las
distintas leyes orgánicas que articulan sus cometidos. 
Así, por ejemplo, la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de
Cuentas, le atribuye expresamente la fiscalización de la actividad económico-
financiera de los partidos políticos inscritos en el Registro de Partidos Políticos
del Ministerio del Interior, así como la de las fundaciones y demás entidades
vinculadas o dependientes de ellos; en el mismo sentido hace lo propio la Ley
Orgánica 8/2007, de 4 de julio, sobre financiación de los partidos políticos, al
disponer en su artículo 16:

Uno. Corresponde en exclusiva al Tribunal de Cuentas el control de la
actividad económico-financiera de los partidos políticos, sin perjuicio de
las competencias relativas a la fiscalización de los procesos electorales
autonómicos   atribuidas   a   los   órganos   de   control   externo   de   las
Comunidades Autónomas previstos en sus respectivos estatutos.
Dos.   El   Tribunal   de   Cuentas   fiscalizará   en   todo   caso   las   cuentas
relativas a los partidos que perciban algún tipo de subvención pública de
las previstas en el artículo 3.
Respecto   al   resto   de   los   partidos   políticos   el   Tribunal   de   Cuentas
realizará   las   actuaciones   fiscalizadoras   que   considere   oportunas
conforme se establezca en sus planes de actuación.
Tres. Este control se extenderá a la fiscalización de la legalidad de los
recursos   públicos   y   privados   de   los   partidos   políticos,   así   como   la
regularidad   contable   de   las   actividades   económico-financieras   que
realicen y a la adecuación de su actividad económico-financiera a los
principios   de   gestión   financiera   que   sean   exigibles   conforme   a   su
naturaleza.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

En la STC 76/2019, de 22 de mayo de 2019, se decía sobre la determinación o
indeterminación   del   “interés   público   esencial”,   en   síntesis,   que  hay   que
concretarlo para poder observar a finalidad a la que sirve la restricción
del derecho fundamental, en el Fundamento de Derecho 7:

a) La primera tacha de inconstitucionalidad que se dirige a la disposición
legal impugnada es que no especifica el interés público esencial que
fundamenta   la   restricción   del   derecho   fundamental.   Constituye   una
constatación   elemental   la   de   que   la   disposición   legal   impugnada   no
identifica en ningún momento ese interés público esencial. Presupone
que   ha   de   existir,   pero   no   llega   a   especificarlo  (…)   al   no   poderse
identificar con la suficiente precisión la finalidad del tratamiento de datos,
tampoco puede enjuiciarse el carácter constitucionalmente legítimo de
esa finalidad, ni, en su caso, la proporcionalidad de la medida prevista
de   acuerdo   con   los   principios   de   idoneidad,   necesidad   y
proporcionalidad en sentido estricto.
b) (…) La falta de reglas precisas y claras sobre los presupuestos y
condiciones del tratamiento de datos personales relativos a las opiniones
políticas tampoco contribuye a identificar la finalidad de la restricción del
derecho   fundamental   que   se   reconoce   a   los   partidos   políticos,   y
viceversa.
Por todo ello, debemos concluir que  el legislador no ha precisado qué
finalidad  o  bien constitucional  justifica la  restricción del  derecho  a  la
protección de datos personales ni ha determinado en qué supuestos y
condiciones   puede   limitarse,   mediante   reglas   precisas   que   hagan
previsible   al   interesado   la   imposición   de   tal   limitación   y   sus
consecuencias.

Para analizar en términos comparativos el contenido de la STC y el presente
caso,   debe   tenerse   en   consideración   durante   todo   el   análisis   que   dicha
Sentencia analiza  la  constitucionalidad  del  tratamiento de datos  referidos  a
opiniones políticas que podían hacer los partidos en periodo electoral, regulado
únicamente en un apartado de un artículo de la LOREG (artículo 58 bis 1).  
Aquí en cambio, no es el partido político el que va a recopilar datos al amparo
de una laxa e insuficiente regulación que resulto anulada por el alto tribunal,
sino   que  es   una   autoridad   pública   cuyas   funciones   están   previstas
constitucionalmente y reguladas en lo que aquí interesa en cuatro leyes,
tres de ellas orgánicas y otra ordinaria, la que va a recoger datos de los
que se infieren opiniones políticas. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

Hecha   esta   aclaración,   el   interés   público   de   la   actuación   del   Tribunal   de
Cuentas en lo referente a la fiscalización financiera de los partidos políticos se
encuentra delimitado en la citada Ley Orgánica 8/2007, de 4 de julio, sobre
financiación de los partidos políticos (LOFPP), que en su Exposición de Motivos
señala que: 

En esta nueva regulación se pretende que se asuma definitivamente que
el ejercicio de la soberanía popular exige que el control político de las
instituciones elegidas en las urnas corresponde en último extremo al
ciudadano, de donde se revela indispensable la necesidad de establecer
garantías y más medios para que el sistema de financiación no incorpore
elementos de distorsión entre la voluntad popular y el ejercicio del poder
político.
La libertad de los partidos políticos en el ejercicio de sus atribuciones
quedaría perjudicada si se permitiese como fórmula de financiación un
modelo   de   liberalización   total   ya   que,   de   ser   así,  siempre   resultaría
cuestionable   la   influencia   que   en   una   determinada   decisión   política
hubiesen   podido   ejercer   de   las   aportaciones   procedentes   de   una
determinada fuente de financiación y romper la función de los partidos
políticos como instituciones que vehiculan la formación de la voluntad
popular.
La financiación de los partidos políticos tiene que corresponder a un
sistema   mixto   que   recoja,   por   una   parte,   las   aportaciones   de   la
ciudadanía y, de otra, los recursos procedentes de los poderes públicos
en   proporción   a  su   representatividad   como   medio   de   garantía   de   la
independencia   del   sistema,   pero   también   de   su   suficiencia.   Las
aportaciones privadas han de proceder de persones físicas o jurídicas
que no contraten con las administraciones públicas, ser públicas y no
exceder de límites razonables y realistas.

Por tanto, corresponderá al Tribunal de Cuentas con carácter general el control
de legalidad sobre la utilización de los fondos públicos para garantizar una
buena   gestión   financiera,   informando   al   hacerlo   de   cualquier   caso   de
irregularidad, y en especial, el control de legalidad sobre la procedencia de los
fondos con los que se financian las formaciones políticas.
En   consecuencia,   resulta   obvio   que   en   las   funciones   que   tiene   atribuidas
Tribunal de Cuentas existe un interés público notorio e incuestionable y que por
tanto la finalidad a la que sirve su actuación está fuera de toda duda (cuestión
que   se   reprochaba   sensu   contrario   en   la   STC   76/2019,),  por   venir   así
indicada tanto en la Constitución como en la propia ley orgánica que

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

prevé actuaciones que pueden dar lugar a injerencias en el derecho a la
protección de datos (artículos 16 y 19 de la LOFPP entre otros). Es decir,
resulta de sobra conocida la finalidad del tratamiento que pretende llevar a
cabo el Tribunal de Cuentas lo que va a permitir, entre otras cuestiones, realizar
el   juicio   de   proporcionalidad   que   echaba   en   falta   la   citada   Sentencia   del
Tribunal Constitucional.
Sobre las medidas y garantías que han de establecerse cuando se produzca la
injerencia   en   el   derecho   afectado,   la   citada   STC   76/2019,   indicaba   en   su
Fundamento de Derecho 8:

(…)  La previsión de las garantías adecuadas no puede deferirse a un
momento   posterior   a   la   regulación   legal   del   tratamiento   de   datos
personales   de   que   se   trate.   Las   garantías   adecuadas   deben   estar
incorporadas   a   la   propia   regulación   legal   del   tratamiento,   ya   sea
directamente   o  por   remisión   expresa   y   perfectamente   delimitada   a
fuentes externas que posean el rango normativo adecuado. (…). Según
reiterada doctrina constitucional, la reserva de ley no se limita a exigir
que una ley habilite la medida restrictiva de derechos fundamentales,
sino que también es preciso, conforme tanto a exigencias denominadas
–unas veces– de predeterminación normativa y –otras– de calidad de la
ley   como   al   respeto   al   contenido   esencial   del   derecho,  que   en   esa
regulación el legislador, que viene obligado de forma primaria a ponderar
los   derechos   o   intereses   en   pugna,  predetermine   los   supuestos,   las
condiciones y las garantías en que procede la adopción de medidas
restrictivas   de   derechos  
  Ese   mandato   de
predeterminación respecto de elementos esenciales, vinculados también
en   último   término   al   juicio   de   proporcionalidad   de   la   limitación   del
derecho fundamental, no puede quedar deferido a un ulterior desarrollo
legal   o   reglamentario,   ni   tampoco   se   puede   dejar   en   manos   de   los
propios particulares. (…)

fundamentales.

Pues bien, en el Artículo 19 de la LOFPP se dispone que:

Uno. Los partidos políticos estarán obligados a la remisión de cuantos
documentos, antecedentes, datos y justificaciones les sean requeridos
por   el   Tribunal   de   Cuentas   para   el   cumplimiento   de   su   función
fiscalizadora.
Dos. Cuando en el ejercicio de la función fiscalizadora las autoridades o
funcionarios   del   Tribunal   de   Cuentas   tengan   conocimiento   de   datos,
informes o antecedentes que afecten a la intimidad de las personas,
estarán obligados al más estricto y completo sigilo respecto de ellos,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

incurriendo, si incumpliesen dicha obligación, en las responsabilidades
administrativas o penales que puedan corresponder.
  Asimismo,   y   sólo   en   estos   supuestos,   los   partidos   políticos   podrán
cumplir con la obligación a que se refiere el apartado uno del presente
artículo poniendo a disposición del Tribunal la información que precise
en la sede o dependencia que los mismos designen.

Como   puede   observarse   se   establecen   dos   mecanismos   que   sirven   a   la
adopción de garantías y medidas para que exista la menor injerencia en el
derecho, de un lado, el deber de secreto o sigilo profesional y de otro la puesta
a disposición de la documentación en lugar de la remisión. 
Asimismo, debe tenerse en cuenta la remisión que realiza expresamente la
norma   a   las   responsabilidades   administrativas   o   penales   que   puedan
corresponder, en caso de vulnerar la obligación expresa del deber de sigilo. En
este sentido conviene indicar que las responsabilidades administrativas de los
funcionarios del Tribunal de Cuentas (art. 37.1 Ley Orgánica 2/1982, de 12 de
mayo, del Tribunal de Cuentas.) están reguladas en una norma con rango de
ley, como es el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público y por otro lado, las responsabilidades penales se regulan en la Ley
Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del Código Penal. 
Y   finalmente,   otro   aspecto   que   se   analiza   posteriormente   en   el   presente
informe y que debe tenerse en cuenta aquí, es el conocimiento previo de los
titulares de las categorías especiales de datos objeto de tratamiento, de la
posibilidad de llevarse a cabo el tratamiento consistente en la comunicación de
sus datos. 
Es decir, las leyes que regulan la actuación del Tribunal de Cuentas y de los
partidos políticos, establecen los deberes de colaboración de éstos con dicho
organismo, lo que hace que los afiliados o “donantes” prevean la posibilidad de
que determinados tratamientos de datos se lleven a cabo, por estar así previsto
en las leyes (en la Ley Orgánica de partidos políticos (artículo 13.2) se asume
expresamente   las   obligaciones   formales   y   personales   que   se   derivan   del
control financiero que realiza el Tribunal de Cuentas) . En definitiva,  no ven
quebrada su expectativa de privacidad o previsibilidad del tratamiento.
De lo expuesto se concluye que la identificación de los afiliados al partido a
través del control del origen de las cuotas y aportaciones por parte del Tribunal
de Cuentas  constituye un tratamiento de categorías especiales de datos
que resulta legitimado en los artículos 9.2 g) y 6.1 e) del RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

VI

18

                                                           Gabinete Jurídico

Ahora bien, para que un tratamiento  de datos personales sea  conforme al
RGPD, no sólo debe cumplir el principio de licitud, sino que como se analizará
a   continuación   y   en   especial   en   relación   con   la   consulta   planteada,   debe
observar el principio de minimización de datos y limitación de la finalidad, en la
medida en que no cualquier tipo de solicitud de información que realicen las
autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones resulta ilimitado por venir
del  poder   público,   sino  que   es   necesario   el  cumplimiento   de   una  serie   de
requisitos y estar íntimamente relacionada con la finalidad del tratamiento de
datos resultante del ejercicio de las potestades que le atribuye el ordenamiento
jurídico. 
En este mismo sentido, la STJUE de 24 de febrero de 2022, Asunto C-175-20
nos indica: 

74(…) el responsable del tratamiento, incluso cuando actúa en el marco
de la misión realizada en interés público que se le ha conferido, no
puede proceder, de manera generalizada e indiferenciada, a la recogida
de datos personales y que debe abstenerse de recoger datos que no
sean estrictamente necesarios en relación con los fines del tratamiento.
(…))

Dicho de otro modo, el tratamiento que resulta de la petición de información
debe resultar útil y servir a la finalidad (principio de limitación de la finalidad) y
no ser excesivo para el ejercicio de la competencia de que se trate (principio de
minimización   de   datos)   y   finalmente   resultar   acorde   con   el   principio   de
proporcionalidad.
En efecto, el articulo 5.1 b) y c) dispone que los datos serán:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados   ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos
personales con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible
con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»);

Por   su   parte,   el   Considerando   31   del   RGPD   sobre   las   peticiones   de   las
autoridades públicas, indica lo siguiente:

Las autoridades públicas a las que se comunican datos personales en
virtud de una obligación legal para el ejercicio de su misión oficial, como
las   autoridades   fiscales   y   aduaneras,   las   unidades   de   investigación
financiera,   las   autoridades   administrativas   independientes   o   los
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

19

                                                           Gabinete Jurídico

organismos de supervisión de los mercados financieros encargados de
la reglamentación y supervisión de los mercados de valores, no deben
considerarse destinatarios de datos si reciben datos personales que son
necesarios   para   llevar   a   cabo   una   investigación   concreta   de   interés
general, de conformidad con el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros. Las solicitudes de comunicación de las autoridades públicas
siempre   deben   presentarse   por  escrito,   de   forma   motivada   y   con
carácter ocasional, y no deben referirse a la totalidad de un fichero ni dar
lugar   a   la   interconexión   de   varios   ficheros.   El   tratamiento   de   datos
personales por dichas autoridades públicas debe ser conforme con la
normativa en materia de protección de datos que sea de aplicación en
función de la finalidad del tratamiento

Y el Considerando 39 del RGPD sobre la necesidad del tratamiento nos indica
que: 

Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento
no pudiera lograrse razonablemente por otros medios

En este sentido la reciente STJUE de 1 de agosto de 2022 Asunto C184/20
señala que:    

  Por lo que se refiere, a continuación, al requisito de necesidad, del
considerando 39 del RGPD se desprende que dicho requisito se cumple
cuando el objetivo de interés general perseguido no puede alcanzarse
razonablemente   con   la   misma   eficacia   por   otros   medios   menos
restrictivos   de   los   derechos   fundamentales   de   los   datos   sujetos,   en
particular los derechos al respeto de la vida privada y a la protección de
datos personales garantizados en los artículos 7 y 8 de la Carta, ya que
las excepciones y limitaciones en relación con el principio de protección
de   tales   datos   deben   aplicarse   solo   en   la   medida   en   que   sea
estrictamente  necesario  (véase, en  este sentido, sentencia de 22  de
junio  de  2021,   Latvijas  Republikas  Saeima  (Puntos  de  penalización),

C-439/19, EU:C:2021:504, apartado 110 y jurisprudencia citada). 

Pues bien, en referencia al contenido de la solicitud de información que está
siendo analizada y en relación con el cumplimiento de las funciones que el
Tribunal   de   Cuentas   tiene   atribuidas,   procede   citar   con   carácter   previo   al
análisis del fondo del asunto, que esta Agencia se ha pronunciado en otros
casos que, por su similitud, es preciso traer a colación y son los referidos a las
peticiones de la autoridad tributaria (AEAT, ONIF, etc.,)   y la “trascendencia
tributaria” de los datos que van a ser objeto de tratamiento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

  En   el   presente   caso,   mutatis   mutandis,   será   un   elemento   fundamental   la
“trascendencia económico-financiera y contable” de los datos que solicite el
Tribunal de Cuentas.
Así en el Informe 369_2015 se indicaba lo siguiente, en relación con si la
petición concreta sirve a la finalidad del tratamiento ya sea de modo directo,
indirecto o hipotético:

(…) Sentados estos precedentes legales debería concluirse que existe
una norma con rango de Ley que otorga cobertura a la cesión planteada,
en virtud del artículo 11.2 a) de la Ley Orgánica 15/1999 en relación con
el art. 93 de la Ley General Tributaria.
La única limitación a la cesión planteada se derivaría del hecho de que la
información   no   revistiese   trascendencia   tributaria.   Si   bien   es   preciso
señalar que no corresponde a esta Agencia determinar si existe o no esa
trascendencia,   cabe   añadir   que   del   tenor   de   la   cuestión   planteada
resulta   enteramente   imposible   conocer   sobre   tal   cuestión,  pudiendo
efectivamente los datos requeridos ser de trascendencia tributaria para
numerosos impuestos, incluso aunque el hecho imponible aún no se
haya producido, y en todo caso a efectos de valoración de inmuebles por
los peritos de la AEAT. Así ha venido señalándolo la jurisprudencia en
numerosas ocasiones, precisamente ante requerimientos muy similares
al ahora sometido a informe, como en Sentencia del Tribunal Supremo
(Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 2ª) de 29 julio 2000,
casación 7162/1995, o en Sentencia de la misma Sala y Sección de 3
febrero 2001, casación 7741/1995. La primera de ellas estudió el recurso
de casación en el que el supuesto de hecho originario era que “El Jefe
del Servicio de Inspección de Tributos de la Diputación Foral de Álava
requirió con fecha 2 de julio de 1992 a don José C. G., Agente de la
Propiedad Inmobiliaria, titular de la Agencia Inmobiliaria Cort, para que
facilitara   los   datos   siguientes:   «Relación   de   inmuebles   usados   o   en
construcción   ofertados   en   su   inmobiliaria   en   el   día   de   la   fecha   con
indicación del titular del ofertante, indicación de la ubicación, superficie y
precio   de   venta   ofertado»”.   Es   decir,   el   mismo   requerimiento   que   el
ahora estudiado. 
La sentencia estudia el art. 111 de la antigua Ley General Tributaria de
1963,   pero   sus   argumentos   son   plenamente   aplicables,   por   cuanto
entiende   que   el   requerimiento   se   refiere   a   datos   que   tienen
trascendencia tributaria.  Cita  así  otras sentencias que han tratado  la
cuestión, como las de la misma Sala de 31 de octubre y 12 de diciembre
de 1996, 9 de noviembre de 1998, 27 de febrero de 1999, 6 de marzo de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

                                                           Gabinete Jurídico

1999 (dos sentencias de esta fecha), 29 de mayo de 1999, 24 de julio de
1999 y 7 de febrero de 2000, y la de igual fecha que la que comentamos
(Recurso de Casación núm. 7144/1995).
Así,   en   primer   lugar,   la   sentencia   acota   el   concepto   jurídico
indeterminado   “trascendencia   tributaria”,   fundamentalmente   con   la
restricción de no alcanzar a “los datos privados no patrimoniales, que
conozcan por razón del ejercicio de su actividad, cuya revelación atente
al honor o a  la intimidad personal  y familiar de las  de  sus  clientes”
(apartado   5   del   antiguo   art.   111).   Y   concluye   que   (el   subrayado   es
nuestro)   “La   información   puede   solicitarse   en   cuanto   sirva   o   tenga
eficacia en la aplicación de los tributos, obviamente tomando la frase en
términos generales, pues la norma no se refiere exclusivamente a la
comprobación   e   investigación   de   una   determinada   relación   tributaria,
sino que autoriza a recabar información, tanto de particulares como de
organismos, para cuanto conduzca a la aplicación de los tributos.(…) La
exigencia, por tanto, debe estar atemperada por lo necesario para la
gestión   e   inspección   tributarias.(…)   Por   todo   ello   y   siempre   que   la
información   solicitada   se   encamine   a   la   aplicación   efectiva   de   los
tributos,   ha   de   compartirse   la   afirmación   de   la   sentencia   recurrida
relativa a que dicha utilidad puede ser potencial, indirecta o hipotética”.
Por   tanto,   sentado   que   la   trascendencia   tributaria   no   tiene   por   qué
referirse a hechos imponibles concretos y determinados, con el fin único
de estimar bases, sino que puede referirse a la aplicación de los tributos
aún   potencial,     el   Tribunal   Supremo   entiende   que   en   este   tipo   de
requerimientos   la   trascendencia   tributaria   es   notoria:   “Segunda.–   El
conocimiento   de   los   precios   efectivamente   convenidos   en   las
operaciones   de   compraventa,   permuta,   aportaciones   a   sociedades,
sucesión hereditaria, etc., de viviendas nuevas o usadas y de terrenos,
es   fundamental   para   poder   comprobar   numerosísimos   hechos
imponibles, aunque distintos a los eventuales hechos imponibles que
puedan surgir de las ofertas que los Agentes de la Propiedad Inmobiliaria
intermedian, pues existe, sin duda alguna, una indudable interconexión
entre los precios ofertados y los convenidos posteriormente, por lo cual
la  información  sobre   los   primeros   tiene   una   transcendencia   tributaria
indirecta en relación con los hechos imponibles futuros, e incluso con los
ya realizados respecto del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales,
Sucesiones   y   Donaciones,   IVA,   Impuesto   sobre   la   Renta   de   las
Personas   Físicas,   e   Impuesto   sobre   Sociedades,   a   efectos   de
transmisiones   realizadas   y   de   posibles   incrementos   de   patrimonio,   e

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

incluso   para   la   elaboración   técnica   de   las   Ponencias   de   valores,   a
efectos del Impuesto sobre Bienes Inmuebles.
Y concluye también que esta información es útil para las valoraciones
que corresponda hacer a los propios peritos de la AEAT: “Cuarta. – El
conocimiento   del   mercado   inmobiliario   no   sólo   sirve   para   que   la
Inspección de los Tributos pueda comprobar los precios efectivos, sino lo
que es más importante, constituye una información muy útil para los
dictámenes valorativos que deben hacer los funcionarios –peritos– de la
Administración Tributaria”. 
Concluye  por   tanto  desestimando   el  recurso  de   casación   interpuesto
porque “No se puede negar que tal conocimiento es esencial  para las
tareas de comprobación e inspección de los tributos, o lo que es lo
mismo   los   datos   e   informes   requeridos   tienen   una   indudable
transcendencia tributaria”. (…)

Por su parte, en el Informe 181_2017 se indicaba lo siguiente:

(…)Ahora   bien,   como   ha   señalado   reiteradamente   esta  Agencia     el
hecho de que una norma con rango de Ley habilite el tratamiento o
cesión de los datos no resulta por sí sola suficiente para considerar
dicho   tratamiento   o   cesión   sin   más   como   amparados   por   la   LOPD,
siendo   igualmente   preciso   que   los   mismos   resulten   conformes   a   lo
dispuesto   en   la   mencionada   Ley   y   en   particular   a   los   principios
consagrados por su artículo 4. A este respecto el número primero de
dicho artículo recoge el principio de proporcionalidad al disponer  que “
Los   datos   de   carácter   personal   sólo   se   podrán   recoger   para   su
tratamiento,   así   como   someterlos   a   dicho   tratamiento,   cuando   sean
adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con el ámbito y las
finalidades determinadas, explícitas y legítimas para las que se hayan
obtenido.” 
Habida cuenta de la finalidad prevista en la DA 6ª del TR, que no es otra
que poder verificar la inclusión o no de una determinada persona como
beneficiario   en   un   régimen   de   cobertura   de   seguridad   social   que
depende del nivel de ingresos (art. 52.3 b) del Reglamento General de la
Seguridad Social de las Fuerzas Armadas, aprobado por Real Decreto
1726/2007, de 21 de diciembre: No percibir ingresos por rendimientos
derivados del trabajo, incluidos los de naturaleza prestacional, y/o del
capital mobiliario e inmobiliario superiores al doble del indicador público
de renta de efectos múltiples (IPREM)) y siempre que los datos cedidos
estén limitados a aquellos que sirvan para determinar la renta o nivel de
ingresos   de   los   beneficiarios   –ver   DA   6ª,   apartado   1-,   incluyendo
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

23

                                                           Gabinete Jurídico

expresamente –en cuanto que necesarios para identificar al beneficiario-
lo citado en el apartado 4 de la misma: nombre y apellidos, documento
nacional   de  identidad  y  domicilio,  no   se  considera   que   la  cesión   de
dichos   datos   sea   inadecuada,   impertinente   o   excesiva,   tal   y   como
prescribe el art. 4 LOPD.

El informe que se cita a continuación va un poco más allá al analizar si la
petición cumpliría la finalidad del tratamiento aplicando determinadas técnicas
como la anonimización o la disociación, a una petición de información sobre
“datos especialmente protegidos” con “trascendencia tributaria”:
En el Informe 98_2016 se indicaba lo siguiente:

El art. 7.3 LOPD permite la cesión de los datos de carácter personal que
hagan   referencia   a   la   salud   sin   necesidad   del   consentimiento   del
afectado cuando una ley lo disponga, y ya hemos considerado que la
Ley General Tributaria ampara la cesión de los datos de salud cuando
tengan   transcendencia   tributaria.   La   descripción   de   la   enfermedad
constituye ciertamente un dato de salud, pero igualmente constituye un
dato de la salud del paciente la simple mención de la existencia de un
acto médico realizado sobre el mismo, que se plasma en la factura, y por
lo tanto en ambos casos se afectaría el derecho a la protección de los
datos   de   salud   del   paciente,   ya   que   en   ambos   casos   existiría   una
comunicación a un tercero de un acto médico sobre el mismo, permitida
en este caso por la ley. El principio de proporcionalidad en este caso hay
que cohonestarlo con el de trascendencia tributaria, de manera que en la
factura   habrán   de   reflejarse   los   datos   mínimos   necesarios   para
determinar   la   trascendencia   tributaria   del   acto   médico,   y   ello   podrá
incluir, caso por caso, como adecuadamente resalta la Resolución de la
Dirección General de Tributos, la descripción necesaria, de conformidad
con   los   criterios   sentados   en   dicha   Resolución   de   la   DGT,  para
determinar   si   se   ha   realizado   un   acto   médico   sujeto   o   exento   al
impuesto.
La   misma   respuesta   habrá   de   darse   a   la   segunda   cuestión:   el
profesional médico habrá de aportar a la Administración tributaria, de
conformidad   con   el   art.   93.1   LGT   “toda   clase   de   datos,   informes,
antecedentes   y   justificantes   con   trascendencia   tributaria   relacionados
con el cumplimiento de sus propias obligaciones tributarias o deducidos
de   sus   relaciones   económicas,   profesionales   o   financieras   con   otras
personas”   y   ello   con   la   limitación   que   la   propia   LGT   establece   el
apartado 5 de dicho artículo: 5. La obligación de los demás profesionales
de facilitar información con trascendencia tributaria a la Administración
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

24

                                                           Gabinete Jurídico

tributaria   no   alcanzará   a   los   datos   privados   no   patrimoniales   que
conozcan por razón del ejercicio de su actividad cuya revelación atente
contra el honor o la intimidad personal y familiar. Y por lo tanto en el
presente caso concreto,  considerando que la Administración Tributaria
ha dotado de “trascendencia tributaria” a los datos en cuestión, siendo
necesarios   para   la   correcta   aplicación   de   los   tributos   y   para   la
consiguiente labor de inspección, no puede considerarse que los datos
relativos a las afecciones médicas con trascendencia tributaria puedan
considerarse “datos privados no patrimoniales”.
En cuanto la consulta sobre si la entrega de la información que pueda
solicitar la Administración tributaria puede darse disociada, la respuesta
habrá  de venir dada  por  la  eficacia  que  dicha información  disociada
pueda tener para la correcta aplicación e inspección de los tributos, de
manera que la misma podrá considerarse suficiente si la Administración
tributaria considera satisfecha su necesidad con la información aportada
de dicha manera, y no lo será en caso contrario.

De   lo   indicado   hasta   ahora   se   puede   concluir,   en   primer   lugar,   que   la
trascendencia tributaria es un elemento esencial para analizar el cumplimiento
del principio de proporcionalidad o minimización en relación con la finalidad a la
que sirve el tratamiento. 
En   segundo   lugar,   a   esta   Agencia   no   corresponde   determinar   dicha
“trascendencia” sino que es a la administración requirente la que debe haberla
apreciado previamente y en su caso, invocarla y es la entidad requerida la que,
a través de las vías legales oportunas, puede recurrir los actos de petición
concretos o el resultado final del procedimiento de que se trate por infracción
del ordenamiento jurídico vigente, entre el que se encuentra, obviamente, el
régimen de protección de datos.
Y   en   tercer   lugar,   será   ya   en   vía   judicial   dónde   se   confirma   o   no   dicha
trascendencia tributaria (por todas Sentencia del Tribunal Supremo de 13 de
julio de 2016), que como hemos visto puede ser directa, indirecta o incluso
hipotética, y que es el parámetro que va a servir para determinar si la petición
sirve a la finalidad y, en consecuencia, si resulta proporcional.

VII

Dicho esto y en relación con la petición concreta que realiza el Tribunal de
Cuentas a la consultante, la solución debe ser similar, en el sentido de que no
corresponde a la Agencia Española de Protección de Datos valorar si dicha
petición,   sirve   directa,   indirecta   o   hipotéticamente   a   cumplir   la   función
fiscalizadora que tiene atribuido el organismo en cuestión, o dicho de otro modo

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                           Gabinete Jurídico

“si los datos tienen trascendencia económico-financiera y contable”, y por tanto
cumple los principios de minimización y limitación de finalidad, pues esa es una
cuestión   que   se   presume   han   valorado   los   servicios   de   inspección   del
organismo. Y que, si el consultante no está conforme con los mismos puede
impugnar los actos o resoluciones en que se fundamenta dichas peticiones
para   llegar   a   la   jurisdicción   competente,   que   como   hemos   visto,   se   ha
pronunciado en otras ocasiones (véanse la amplia jurisprudencia del Tribunal
Supremo   sobre   el   concepto   de   “trascendencia   tributaria”   y   su   aplicación   a
casos concretos).
Ahora bien, la Agencia se ha pronunciado sobre los requisitos que debe cumplir
los requerimientos de información que realizan las autoridades públicas en el
ejercicio   de   sus   funciones   en   el   sentido   de   que   deben  ser   concretas,
motivadas y no suponer una cesión masiva de datos. Y en esa motivación
se ha de consignar si la petición sirve a la finalidad del tratamiento en cuestión. 
Todo ello está íntimamente relacionado con el principio de proporcionalidad y
que ya en el Informe 59/2021 se indicaba lo siguiente:

Asimismo, respecto del principio de proporcionalidad, la Sentencia del
Tribunal Constitucional 14/2003, de 28 de enero, recuerda lo siguiente:
“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]
, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;
37/1998, de 17 de febrero  [ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de
julio  [ RTC 2000, 186]  , F. 6).”
De lo anteriormente transcrito, y del resto de la fundamentación jurídica
contenida en la STC 17/2013, y del principio de proporcionalidad, resulta

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

que   el   TC   ha   determinado   que  (i)   habrá   de   evitarse   el   acceso
indiscriminado   y   masivo   a   los   datos   personales   (ii)   el   dato   en
cuestión solicitado habrá de ser pertinente y necesario (iii) para la
finalidad establecida en el precepto (iv) la solicitud de acceso a los
concretos   datos   personales   habrá   de   motivarse   y   justificarse
expresamente, (v) de manera que ello posibilite su control por el
cedente (vi) y se evite un uso torticero de esa facultad con accesos
masivos.   Ello   supone   (vii)   que   ha   de   quedar   garantizada   la
posibilidad de analizar si en cada caso concreto el acceso tenía
amparo en lo establecido en la ley.
(…)   con   lo   que   la   pertinencia   y   necesidad   del   tratamiento   deberá
justificarse adecuada y expresamente por el solicitante de los datos (…)
También sobre la proporcionalidad de la injerencia de la medida en relación con
el derecho a la protección de datos, el consultante cita jurisprudencia europea
al respecto y enfatiza el necesario cumplimiento del triple juicio intrínseco a
dicho principio, idoneidad, necesidad, y proporcionalidad estricta, pero se limita
a su cita sin proponer alternativa alguna. Es decir, a juicio del consultante
puede no resultar la petición idónea, necesaria y proporcionada, pero nada
indica sobre cómo debería procederse. Ese silencio impide el análisis o la toma
en consideración de otras alternativas que pudieran llevar a la conclusión de
que la petición no resulta motivada, o en su caso, desproporcionada.
Procede citar de nuevo el Considerando 39 “Los datos personales solo deben
tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios”
Todo   ello   sin   perjuicio   de   que   cualquier   alternativa   que   se   adopte
(seudonimización o anonimización) no puede mermar la eficacia de la petición,
es decir, no puede vaciar de contenido el requerimiento de tal modo que impida
al organismo fiscalizador cumplir las funciones que constitucional y legalmente
tiene atribuidas.
Pues bien, y teniendo en cuenta que esta Agencia no tiene competencias sobre
aspectos económicos-financiero y contable, y sin perjuicio de la valoración al
órgano   judicial   que   corresponda,   con   una   simple   lectura   de   determinados
preceptos   de   la   LOFPP   se   llega   a   la   conclusión  que   la   solicitud   de
información que realiza el Tribunal de Cuentas - y cuyo extracto aportó el
propio consultante,-  entra dentro de las funciones de dicho organismo o
dicho   de   otro   modo,   sirve   a   dar   cumplimiento   a   la   finalidad   del
tratamiento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                           Gabinete Jurídico

En   cuanto   a   la   forma,   se   observa   claramente   que   el  Tribunal   de   Cuentas
concreta el qué y el para qué de su petición, es decir, el tipo de datos que
solicita, la razón a la que obedece y la finalidad a la que sirve. 
Y en cuanto al fondo, debe tenerse en cuenta, por ejemplo, lo dispuesto en el
artículo 4 apartado Dos letra a) de la LOFPP, que indica que “Los partidos
políticos no podrán aceptar o recibir, directa o indirectamente, donaciones de
personas físicas que,  en ejercicio de una actividad económica o profesional,
sean parte de un contrato vigente de los previstos en la legislación de contratos
del   sector   público.”  o   letra   d)   “De   las   donaciones   previstas   en   la   letra   b)
quedará   constancia  de   la  fecha  de   imposición,   importe   de  la   misma   y   del
nombre   e   identificación   fiscal   del   donante”.   Cómo   podría   controlarse   el
cumplimiento de estos aspectos si no se conoce la identidad de los donantes. 
O por ejemplo el artículo 8 de la LOFPP dónde se regula “La justificación de las
cuotas   y   aportaciones”   y   los   artículos   12   y   13   “Incentivos   fiscales”   y
“Justificación de las cuotas, aportaciones y donaciones respectivamente”  de la
citada norma, que inevitablemente para analizar si se cumple dicho precepto
parece   necesario   conocer   la   identidad   de   los   que   abonan   cuotas   y
aportaciones, pues sin proporcionar esa información o aplicando técnicas de
anonimización se perdería toda eficacia a la petición como medida de control.
En cuanto a los datos personales de los trabajadores, debe tenerse en cuenta,
que la petición es de una muestra y no de la totalidad de los mismos y que
su identificación puede servir a la finalidad de dar cumplimiento a la verificación
de las obligaciones contables del partido (Titulo IV LOFPP) , entre las que cabe
destacar la existencia de una Cuenta de Gastos, con un apartado expreso
dedicado a Gastos de Personal, que sin la especificación concreta de estos,
podría   fácilmente   falsearse   la   misma   atribuyendo   gastos   de   nóminas   a
personas inexistentes o con identidades falsas.

VIII

Sobre la posible injerencia de la medida en derechos fundamentales, como la
protección de datos, la intimidad, la libertad ideológica, etc., que plantea el
consultante,  debe  recordarse   en  cuanto  al   derecho  a  la  libertad   ideológica
consagrada en el artículo 16 CE, que esta tiene una dimensión positiva, pues
se protege «sin más limitación, en sus manifestaciones, que la necesaria para
el   mantenimiento   del   orden   público   protegido   por   la   ley»   (apartado   1),   y
también una dimensión negativa, pues incluye el derecho de toda persona a no
«ser   obligado   a   declarar   sobre   su   ideología»   (apartado   2).  Así,   la   libertad
ideológica   comprendería   «la   proclamación   de   ideas   o   posiciones   políticas
propias o adhesión a las ajenas» (STC 235/2007, de 7 de noviembre, FJ 9),

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

                                                           Gabinete Jurídico

tanto individual como colectivamente, así como la posibilidad de abandonarlas
o cambiarlas por otras en todo momento, pero también el secreto o silencio
sobre las ideas o posiciones políticas propias, sin ser objeto de coacción o
perturbación alguna antes o después de su proclamación o modificación, ni
derivada del silencio libremente elegido.
Pues bien, del cumplimiento del requerimiento de información que realiza el
Tribunal de Cuentas en modo alguno puede entenderse afectado este derecho
fundamental en ninguna de sus vertientes.
En   cuanto   al   derecho   a   la   protección   de   datos   personales,   ya   el   propio
Considerando 4 del RGPD nos revela el carácter limitado de este derecho: El
derecho a la protección de los datos personales no es un derecho absoluto,
sino   que   debe   considerarse   en   relación   con   su   función   en   la   sociedad   y
mantener   el   equilibrio   con   otros   derechos   fundamentales,   con   arreglo   al
principio de proporcionalidad. 
Y hay una extensísima jurisprudencia tanto del Tribunal Supremo como del
Tribunal   Constitucional   que   determina   que,   como   otros   derechos
fundamentales,   no   es   un   derecho   absoluto   y   que   en   ocasiones   y   bajo
determinados   supuestos   cede,   por   ejemplo,   ante   otros   derechos
fundamentales, ante otras actuaciones de interés público, etc., 
Por su parte la jurisprudencia del TJUE también se ha pronunciado sobre esta
característica del derecho a la protección de datos, la reciente STJUE de 1 de
agosto de 2022 Asunto C-184/20 recoge la doctrina establecida al efecto al
indicar   que   (…)70  En   efecto,   debe   tenerse   en   cuenta   que   los   derechos
fundamentales al respeto de la vida privada y a la protección de los datos
personales, garantizados en los artículos 7 y 8 de la Carta, no son derechos
absolutos, sino que deben ser considerados en relación con su función en la
sociedad. y sopesarse con otros derechos fundamentales. Por tanto, pueden
imponerse   limitaciones   siempre   que,   de   conformidad   con   el   artículo   52,
apartado 1, de la Carta, estén previstas por la ley, respeten la esencia de los
derechos   fundamentales   y   observen   el   principio   de   proporcionalidad.   De
acuerdo   con   el   principio   de   proporcionalidad,   las   limitaciones   solo   pueden
hacerse si son necesarias y realmente cumplen objetivos de interés general
reconocidos por la Unión Europea o la necesidad de proteger los derechos y
libertades de los demás. Latvijas Republikas Saeima (Puntos de penalización),

C-439/19, EU:C:2021:504, apartado 105 y jurisprudencia citada).

Por   otro   parte,   en   cuanto   al   derecho   a   la   intimidad,   la   Sentencia   de   15
diciembre   2014   Recurso   de   Casación   3565/2012   aborda   la   “legalidad”   de
injerencia   en   la   intimidad   por   parte   del   poder   público   cuando   se   ejercen
funciones por los cauces legalmente previstos
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

29

                                                           Gabinete Jurídico

a) Como hemos dicho, entre otras, en sentencias de 18 de julio de 2011
(rec. de cas. 2790/2009) y 17 de marzo de 2014 (rec. de cas. 5149/2010),
el derecho a la intimidad consagrado en el reiterado  artículo 18 CE,  se
configura   como   un   ámbito   de   especial   protección   de   los   particulares
directamente vinculado con la dignidad de la persona a que se refiere el
artículo 10 de la propia Norma Fundamental como fundamento del orden
político y la paz social. Pero  no es un derecho ilimitado, sino que tiene
unos   perfiles   o   contornos   propios   que   se   precisan   y   definen   por   su
interacción   con   el   resto   de   los   derechos   y   deberes   amparados   por   el
ordenamiento jurídico.

El mencionado derecho fundamental no puede desvincularse del artículo
31.1  CE,   donde   se   establece   el   deber   de   todos   a   contribuir   al
sostenimiento de los gastos públicos mediante el sistema tributario, y del
que   emana   la   inexorable   obligación   de   facilitar   a   la  Administración   la
información   con   trascendencia   tributaria   necesaria   para   garantizar   el
debido cumplimiento de los deberes con el fisco.

La amplitud y complejidad de las funciones que asume el Estado hacen
que los gastos públicos sean tan cuantiosos que el deber de aportación
equitativa   para   su   sostenimiento   resulta   especialmente   apremiante.   De
otra forma se produciría una distribución injusta de la carga fiscal, ya que
las   sumas   que   unos   no   pague   debiendo   hacerlo,   tendrán   que   ser
afrontadas por otros con más espíritu cívico y con menos capacidad de
defraudar. De ahí la necesidad de una actividad inspectora especialmente
vigilante y eficaz, aunque pueda resultar a veces incomoda y molesta (STC
50/1995).

Por   lo   tanto,   en   principio   y   con   carácter   general,  no   cabe   apreciar
vulneración del artículo 18.1 CE por el hecho de que los ciudadanos y
entidades queden obligados a facilitar información que, pese afectar a la
intimidad, tiene relevancia tributaria. Si bien solo es así si el deber de
colaboración y los eventuales requerimientos se ajustan al régimen jurídico
diseñado por el legislador (STS de 21 de noviembre de 2005, rec. de cas.
2294/2004).

En el presente caso, la afección a la protección de datos y a la intimidad
encontraría su justificación en la adecuación a la legalidad vigente de los
requerimientos del Tribunal de Cuentas. 
Admitiendo   la   propuesta   reduccionista   del   consultante,   resultaría   que   otros
órganos de control y supervisión previstos en nuestro ordenamiento jurídico,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

30

                                                           Gabinete Jurídico

como   puede   ser   el   Servicio   de   Prevención   de   Blanqueo   de   Capitales,   la
Agencia Tributaria, la ONIF, etc., o incluso esta misma Agencia, no podrían
llevar   a   cabo   sus   atribuciones   frente   a   las   formaciones   políticas,   ante   la
posibilidad de conocer datos personales que revelen opiniones políticas.
Lo relevante será que las actuaciones de que se traten se acomoden a la
legalidad vigente que regule sus procedimientos y que servirá de elemento a
tener en cuenta para verificar la adecuación a la normativa de protección de
datos. 
En efecto, la STJUE de 24 de febrero de 2022, Asunto C-175-20 analiza la
petición de la Autoridad Tributaria de Letonia, sobre datos de propietarios de
vehículos publicados a la venta en internet para cumplir fines de control fiscal,
(dónde   el   requerido   alegaba   entre   otras   cuestiones   que   se   vulneraba   el
principio de minimización y proporcionalidad y que la solicitud no especificaba
la finalidad concreta del tratamiento, ni la cantidad de datos necesaria) siendo
de destacar lo siguiente:

65 (…), los fines del tratamiento deben ser explícitos, lo que significa que
deben indicarse claramente.
66.   Por   último,   estos   fines   deben   ser   legítimos.   Por   lo   tanto,   deben
garantizar un tratamiento lícito, en el sentido del artículo 6, apartado 1,
de dicho Reglamento.
68. Habida cuenta de las consideraciones expuestas en los apartados 64
y   65   de   la   presente   sentencia,  es   necesario   que   los   fines   de   estos
tratamientos estén claramente declarados en dicha solicitud.
69.   Siempre   que  los   fines   así   declarados   en   dicha   solicitud   sean
necesarios   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   en   interés
público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   a   la
Administración tributaria, esta circunstancia basta, como se desprende
del   artículo   6,   apartado   1,   párrafo   primero,   inicio   y   letra   e),   del
Reglamento 2016/679, en relación con el artículo 6, apartado 3, párrafo
segundo, de dicho Reglamento,  para que tales tratamientos cumplan
también el requisito de licitud recordado en el apartado 66 de la presente
sentencia.
70. A este respecto, procede recordar que la recaudación de impuestos y
la lucha contra el fraude fiscal deben considerarse misiones realizadas
en interés público a efectos del artículo 6, apartado 1, párrafo primero,
letra e), del Reglamento 2016/679 (véase, por analogía, la sentencia de

27 de septiembre de 2017, Puškár, C-73/16, EU:C:2017:725, apartado

108).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

31

                                                           Gabinete Jurídico

(…)
72. En segundo lugar, con arreglo al artículo 5, apartado 1, letra c), del
Reglamento   2016/679,   los   datos   personales   deben   ser   adecuados,
pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados.
73.   A   este   respecto,   procede   recordar   que,   según   jurisprudencia
reiterada, las excepciones y restricciones al principio de protección de
dichos   datos  deben   establecerse   sin   sobrepasar   los   límites   de   lo
estrictamente necesario [véase, en este sentido, la sentencia de 22 de
junio de 2021, Latvijas Republikas Saeima (Puntos por infracciones de

tráfico), C-439/19, EU:C:2021:504, apartado 110 y jurisprudencia citada].

74.   De   ello   se   deduce   que   el   responsable   del   tratamiento,   incluso
cuando actúa en el marco de la misión realizada en interés público que
se   le   ha   conferido,   no   puede   proceder,   de   manera   generalizada   e
indiferenciada, a la recogida de datos personales y que debe abstenerse
de recoger datos que no sean estrictamente necesarios en relación con
los fines del tratamiento.
83. En este contexto, cabe recordar, no obstante, que, para cumplir el
requisito de proporcionalidad que se refleja en el artículo 5, apartado 1,
letra c), del Reglamento 2016/679 [véase, en este sentido, la sentencia
de   22   de   junio   de   2021,   Latvijas   Republikas   Saeima   (Puntos   por

infracciones   de   tráfico),   C-439/19,   EU:C:2021:504,   apartado   98   y

jurisprudencia citada], la normativa en la que se basa el tratamiento debe
establecer reglas claras y precisas que regulen el alcance y la aplicación
de   la   medida   en   cuestión   e   impongan   unas   exigencias   mínimas,   de
modo   que   las   personas   cuyos   datos   personales   resulten   afectados
dispongan de garantías suficientes que permitan proteger de manera
eficaz esos datos frente a los riesgos de abuso. Dicha normativa debe
ser legalmente imperativa en Derecho interno y, en particular, indicar en
qué circunstancias y con arreglo a qué requisitos puede adoptarse una
medida que contemple el tratamiento de tales datos, garantizando así
que la injerencia se limite a lo estrictamente necesario (sentencia de 6

de   octubre   de   2020,   Privacy   International,   C-623/17,   EU:C:2020:790,

apartado 68 y jurisprudencia citada).
84. De ello se desprende que una normativa nacional que regule una
solicitud  de comunicación  como la controvertida en el  litigio principal
debe basarse en criterios objetivos para definir las circunstancias y los
requisitos  conforme a los cuales un proveedor de servicios en Internet

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

32

                                                           Gabinete Jurídico

está obligado a suministrar datos personales relativos a sus usuarios
(véase, en este sentido, la sentencia de 6 de octubre de 2020, Privacy

International,   C-623/17,   EU:C:2020:790,   apartado   78   y   jurisprudencia

citada).

Teniendo en cuenta lo anterior, en el presente caso la petición que realiza el
Tribunal de Cuentas se deduce de la previsión que realiza el Derecho Interno,
con un indudable encaje constitucional.  Además, es limitada y motivada y que
como   se   ha   indicado  antes,   y   sin  perjuicio   de  que  no  corresponde  a   esta
Agencia realizar el juicio de proporcionalidad, de la lectura de la petición y de
los preceptos de la LOFPP en particular y de las demás leyes orgánicas que
llaman a fiscalizar el régimen económico y contable de los partidos políticos al
Tribunal de Cuentas, se estima que se observan los requisitos que se acaban
de indicar en la citada Sentencia.
Finalmente, otro aspecto que introduce en el debate el consultante en relación
con   la   solicitud   de   información   que   está   siendo   objeto   de   análisis,   es   la
perspectiva de los titulares de los datos, afiliados o donantes del partido al
indicar que:

debe valorarse el alcance de los derechos a la intimidad (ex. arts. 18.1 y
18.4 CE) de miles de personas, cuyos datos personales nos confiaron al
afiliarse al Partido, en la seguridad de que los mismos no iban a ser
cedidos a un tercero bajo ninguna circunstancia, y menos de manera
arbitraria y, en paralelo, incorporados a un tratamiento cuyas medidas de
seguridad no se ha informado, y se desconoce su eficacia por completo.
Pues bien, la expectativa de privacidad o previsibilidad en el tratamiento no
resulta quebrada por llevar a cumplimiento el requerimiento de información, en
la medida en que cuando una persona decide voluntariamente afiliarse a un
partido   político   o   realizar   donaciones   debe   ser   consciente   de   que   dicha
actuación tiene consecuencias jurídicas, como son el sometimiento a un nuevo
estatus jurídico, y que le será de aplicación directa o indirectamente un acervo
normativo que de otro modo no se daría. 
En efecto, debe ser consciente de la existencia de las leyes que les son de
aplicación a estas formaciones, y entre las que ahora interesa la propia Ley
Orgánica 6/2002, de 27 de junio, de Partidos Políticos, que en su artículo 13.2
se asume expresamente “las obligaciones formales y personales  en relación
con la acreditación de fines y cumplimiento de requisitos previstos en la citada
normativa en lo que se refiere al control de los fondos públicos que reciben” y la
Ley Orgánica 8/2007, de 4 de julio, sobre financiación de los partidos políticos y
las consecuencias que de su aplicación se derivan, entre las que están  el
conocimiento por parte de las autoridades competentes en el ejercicio de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

33

                                                           Gabinete Jurídico

sus   funciones   y   bajo   determinados   supuestos,   de   sus   nombres   y
apellidos y NIF o equivalente.
En consecuencia, no hay quiebra de la previsibilidad de tratamiento y con la
información aportada en la consulta, no existen elementos que permitan afirmar
que la comunicación es realizada de forma arbitraria.

IX

Otro   aspecto   que   cita   el   consultante   es   la   adecuación   de   la   petición   de
informacion que realiza el Tribunal de Cuentas a lo dispuesto en el artículo 19
de la LOTFF y la necesidad de interpretar el precepto en su conjunto, a cuyo
tenor nos indica que:

Uno. Los partidos políticos estarán obligados a la remisión de cuantos
documentos, antecedentes, datos y justificaciones les sean requeridos
por   el   Tribunal   de   Cuentas   para   el   cumplimiento   de   su   función
fiscalizadora.
Dos. Cuando en el ejercicio de la función fiscalizadora las autoridades o
funcionarios   del   Tribunal   de   Cuentas   tengan   conocimiento   de   datos,
informes o antecedentes que afecten a la intimidad de las personas,
estarán obligados al más estricto y completo sigilo respecto de ellos,
incurriendo, si incumpliesen dicha obligación, en las responsabilidades
administrativas o penales que puedan corresponder.
Asimismo,   y   sólo   en   estos   supuestos,   los   partidos   políticos   podrán
cumplir con la obligación a que se refiere el apartado uno del presente
artículo poniendo a disposición del Tribunal la información que precise
en la sede o dependencia que los mismos designen.

El   consultante   propone   que   debe   ser   de   aplicación   el   último   párrafo   del
precepto,   y   en   lugar   de   “remitir”   la   información   solicitada   debe   “ponerla   a
disposición” para su cotejo. Pues bien, debe indicarse que es una cuestión
procedimental sobre el modo de llevar a cabo las funciones del Tribunal de
Cuentas, susceptible de control jurisdiccional y que, por tanto, esta Agencia no
es competente para pronunciarse al respecto.

X

Por último, el consultante hace extensible la consulta sobre cómo proceder y
que límites han de observarse en supuestos como el que prevé el artículo 31
bis de la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del Código Penal. 
Debe   indicarse   que   dicho   precepto   hace   referencia   a   las   obligaciones   de
cumplimiento   normativo   de   las   personas   jurídicas   y   de   los   supuestos   de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

34

                                                           Gabinete Jurídico

exoneración de responsabilidad. Se infiere de la consulta que el tratamiento de
datos   que   se   daría   y   cuyo   análisis   por   este   Gabinete   jurídico   solicita   el
consultante,   sería   para   acreditar   los   supuestos   que   permiten   exonerar   la
responsabilidad de la persona jurídica y que implicaría el tratamiento de datos
personales, en este caso, de datos que pueden revelar opiniones políticas.
Pues bien, habida cuenta de que los tratamientos de datos que se llevarían a
cabo al amparo de dicho artículo se darían en el marco de una investigación
policial y/o  un proceso judicial, únicamente puede añadir este Gabinete jurídico
que   desde   el   lado   del   responsable   del   tratamiento,   la   formación   política,
encontraría la legitimación del tratamiento en el artículo 6.1 c) del RGPD por
resultar una obligación legal colaborar con la justicia y especialmente cumplir
sus   resoluciones   cuando   fuera   expresamente   requerida,   sobre   todo   en
determinadas   posiciones   procesales,   además   concurriría   el   interés   legítimo
(artículo 6.1 f) RGPD) en preparar la defensa y ejercer ese derecho que se
deriva del artículo 24.2 CE en las mejores condiciones y desde el punto de
vista de la autoridad policial y/o judicial, resultaría de aplicación lo dispuesto en
la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales
tratados para fines de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de
infracciones penales y de ejecución de sanciones penales.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

35

