ÚŘAD PRO OCHRANU OSOBNÍCH ÚDAJŮ 
Pplk. Sochora 27, 170 00 Praha 7 
tel.: 234 665 111, fax: 234 665 444 
posta@uoou.cz, www.uoou.cz  

*UOOUX00CFXQZ* 

 
 
 
Čj. UOOU-05185/14-31 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

ROZHODNUTÍ 

 
Předsedkyně Úřadu pro ochranu osobních údajů jako odvolací orgán příslušný podle § 2, § 29 
a  § 32  zákona  č.  101/2000  Sb.,  o  ochraně  osobních  údajů  a  o  změně  některých  zákonů, 
a podle  §  10  a  §  152 odst.  2  zákona  č.  500/2004  Sb.,  správní  řád,  rozhodla  dne  14.  června 
2018 podle ustanovení § 152 odst. 6 písm. a) a § 90 odst. 1 písm. b) zákona č. 500/2004 Sb., 
správní řád, takto:  
 
Rozhodnutí Úřadu pro ochranu osobních údajů čj. UOOU-05185/14-13 ze dne 30. července 
2014 se zrušuje a věc se vrací správnímu orgánu prvního stupně k novému projednání. 
 

 

Odůvodnění 

 

Správní  řízení  pro  podezření  ze  spáchání  správního  deliktu  podle  § 45a  odst.  1,  3  zákona 
č. 101/2000  Sb.  bylo  zahájeno  dne  28.  května  2014  doručením  oznámení  o  zahájení  řízení 
účastníkovi  řízení,  společnosti 

  se  sídlem 

(dále  jen  „účastník  řízení“),  na  podnět  tehdejšího  předsedy  Úřadu 

pro ochranu osobních údajů (dále jen „Úřad“) RNDr. Igora Němce.  
 
Na  základě  provedeného  dokazovaní  a  shromážděného  spisového  materiálu  vydal  správní 
orgán  prvního  stupně  dne  30. července  2014  rozhodnutí  čj.  UOOU-05185/14-13,  kterým 
uznal  účastníka  řízení  vinným  ze  spáchání  správního  deliktu  podle  §  45a  odst.  1,  3  zákona 
č. 101/2000  Sb.  tím,  že  v souvislosti  se  zveřejněním  informací  o  odposlechu  a  záznamu 
telekomunikačního 
záznamu 
telekomunikačního provozu uskutečněného 

z odposlechu 

a informací 

získaných 

provozu 

a 

a 

  zveřejnil  v deníku 

a prostřednictvím  zpravodajského  portálu 

 informace, které jsou blíže specifikovány v dotčeném rozhodnutí.  

 
Tímto  jednáním  dle  správního  orgánu  prvního  stupně  porušil  účastník  řízení  povinnost 
stanovenou  v § 8c  zákona  č.  141/1961  Sb.,  o  trestním  řízení  soudním  (trestní  řád),  podle 
kterého  nikdo  nesmí  bez  souhlasu  osoby,  které  se  takové  informace  týkají,  zveřejnit 

1/4 

 

informace o nařízení či provedení odposlechu a záznamu telekomunikačního provozu podle 
§  88  trestního  řádu  nebo  informace  z něj  získané,  údaje  o  telekomunikačním  provozu 
zjištěné na základě příkazu podle § 88a trestního řádu, nebo informace získané sledováním 
osob a věcí podle § 158d odst. 2 a 3 trestního řádu, umožňují-li zjištění totožnosti této osoby 
a nebyly-li použity jako důkaz v řízení před soudem. Za tento správní delikt byla účastníkovi 
řízení uložena pokuta ve výši 240.000 Kč. 
 
Skutková zjištění uvedená v rozhodnutí správní orgán prvního stupně posoudil tak, že údaje 
zveřejněné účastníkem řízení jsou osobními údaji, neboť se vztahují k určeným či určitelným 
subjektům údajů. Dále správní orgán prvního stupně konstatoval, že účastník řízení zveřejnil 
informace,  na  které  se  v obecném  rozsahu  vztahuje  zákaz  obsažený  v  §  8c  trestního  řádu, 
a že tak učinil tiskem a veřejně přístupnou počítačovou sítí. 
 
Účastník  řízení  podal  proti  tomuto  rozhodnutí  rozklad,  který  byl  rozhodnutím  předsedy 
Úřadu čj. UOOU-05185/14-20 ze dne 26. září 2014 zamítnut. 
 
Toto rozhodnutí posléze účastník řízení napadl  správní žalobou u Městského soudu v Praze 
(dále jen „městský soud“), který svým rozsudkem čj. 
ze dne 9. srpna 2017 
žalobu účastníka řízení zamítl.  
 
Městský  soud  vzal  za  prokázané,  že  zdrojem  článků  byly  policejní  odposlechy  a  záznamy 
telekomunikačního provozu, což je dle něj zřejmé i ze samotných vyjádření účastníka řízení 
(žalobce)  a  dále  ze  struktury  a  formy  informací  poskytnutých  veřejnosti.  Porušení  §  8c 
trestního  řádu  považoval  městský  soud  rovněž  za  prokázané  a  odkaz  účastníka  řízení  na 
rozhodnutí ESLP ve věci RADIO TWIST za nepřípadný, neboť tam se jednalo o rozhovor mezi 
politiky ohledně  věcí  veřejného zájmu.  Stejně  tak  Ústavní  soud  se  v  usnesení  sp. zn. Pl.  ÚS 
10/09  (na  které  odkazoval  účastník  řízení  v odůvodnění  své  žaloby)  vyjadřoval  k  případu, 
který  není  stávajícímu  podobný.  Při  posouzení  požadavku  na  úplnost  oznámení  o  zahájení 
řízení městský soud vycházel z rozsudku Nejvyššího správního soudu ze dne 31. března 2010, 
čj.  1  Afs  58/2009-541,  a porušení  zákona  v  daném  případě  neshledal.  Ohledně  možné 
identifikovatelnosti  výslovně  nejmenovaných  osob  poukázal  na  §  4  písm.  a)  zákona 
o ochraně osobních údajů a na skutečnost, že z údajů obsažených v článcích byly i tyto osoby 
určitelné.  Dle  městského  soudu  je  též  zcela  nerozhodné,  zda  dotčené  osoby podaly  trestní 
oznámení či zda daly jakkoliv najevo své dotčení. Přitom v daném případě postačilo vyvození 
správní odpovědnosti a nebylo třeba přistoupit k odpovědnosti trestní.  
 
Dle  městského  soudu  se  Úřad  také  řádně  zabýval  tím,  zda  účastníkem  řízení  zveřejněné 
informace nebyly zveřejněny již dříve, a ze zásady dvojinstančnosti řízení dovodil, že postačí, 
pokud toto hodnocení (tj. rozbor obsahu a formy pojmu zveřejnění) obsahovalo rozhodnutí 
o rozkladu.  Městský  soud  rovněž  přisvědčil  správním  orgánům  v  hodnocení  použití 
odposlechů  v  soudním  řízení  a  případné  zveřejnění  v  soudním  řízení  nepovažoval 
za rozhodné.  Za řádné městský soud  označil i vyhodnocení  proporcionality mezi  právem  na 
ochranu soukromí a právem na svobodu projevu. Zájem veřejnosti na informování o trestné 
činnosti  veřejně  činných  osob  dle  městského  soudu  nelze  zaměňovat  se  zájmem 
na zveřejnění konkrétních a podrobných přepisů odposlechů. I veřejné osoby totiž mají právo 
na  soukromí.  Věcné  informace  získané  i  z  těchto  odposlechů  bylo  možno  zveřejnit  tak, 
aby byla  ochrana  soukromí  respektována  a  aby  nedošlo  k  zásahu  do  práva  na  ochranu 
soukromí  dalších  osob.  Je  veřejným  zájmem  informovat  o  vlivu  na politická  rozhodnutí 

2/4 

 

či 

premiéra,  nicméně  není  dán  veřejný  zájem  na  konkrétním  obsahu  jeho  komunikace. 
Objektem  ochrany  není  jen 
  ale  i  další  osoby,  jejichž  hovory 
neměly nic společného s trestnou činností 
 a nebyly ani čistě politické. Městský 
soud  dále  konstatoval,  že  respektuje,  že  veřejné  osoby  musí  snášet  větší  míru  kritiky  (zde 
odkázal  na  nález  Ústavního  soudu  ze  dne  15.  března  2005,  sp.  zn.  I.  ÚS  367/03),  v daném 
případě  však  nešlo  o  kritiku  osoby  premiéra.  Skutečnost,  že  se  odposlechy  týkaly  jednoho 
z nejvyšších  ústavních  činitelů,  dle  něj  nepředstavuje  liberační  důvod.  Městský  soud 
se ztotožnil i s úvahami Úřadu k výši pokuty. 
 
Proti tomuto rozsudku městského soudu podal účastník řízení kasační stížnost k Nejvyššímu 
správnímu soudu, kterou opřel o kasační důvody podle § 103 odst. 1 písm. a), b), a d) zákona 
č.  150/2000  Sb.,  soudní  řád  správní  (dále  jen  „SŘS“),  namítal  tedy  nezákonnost  spočívající 
v nesprávném posouzení právní otázky soudem, nedostatek skutkových zjištění ve správním 
řízení  a nepřezkoumatelnost  rozsudku  spočívající  v nesrozumitelnosti  nebo  nedostatku 
v odůvodnění, popřípadě jinou vadu řízení schopnou ovlivnit zákonnost rozsudku. 
 
ze  dne  3.  května  zrušil  jak 
Nejvyšší  správní  soud  svým  rozsudkem  čj. 
 tak rozhodnutí 
rozsudek Městského soudu v Praze ze dne 9. srpna 2017, 
předsedy  Úřadu  čj.  UOOU-05185/14-20  ze  dne  26.  září  2014  a  věc  vrátil  Úřadu  k dalšímu 
řízení.          
 
Při  posuzování  důvodnosti  kasačních  námitek  Nejvyšší  správní  soud  konstatoval  ohledně 
kasační  námitky  podle  §  103  odst.  1  písm.  d),  zákona  č.  150/200  Sb.  SŘS,  tedy 
nepřezkoumatelnosti rozsudku městského soudu ze dne 9. srpna 2017, čj. 
 
že nezjistil nepřezkoumatelnost rozsudku, neboť odůvodnění je oporou výroku a vypořádává 
se dostatečně se žalobními námitkami.  
 
K námitce nedostatečného zjištění skutkového stavu dle § 103 odst. 1 písm. b) SŘS Nejvyšší 
správní  soud  konstatoval,  že  naplnění  tohoto  důvodu  rovněž  neshledává.  Účastník  řízení 
(žalobce – stěžovatel) nepovažoval za prokázané, že zdrojem jím zveřejněných informací byly 
odposlechy,  přičemž  sám  tuto  skutečnost  uvedl  ve  svém  vyjádření  ze  dne  14.  srpna  2014 
a nadto  je  původ  informací  dle  Nejvyššího  správního  soudu  zřejmý  i  ze  samotných  článků 
zveřejněných  v nebulvárním  tisku  ve  struktuře  odpovídající  záznamu  hovoru,  jak  to 
konstatoval v odůvodnění svého rozhodnutí městský soud. Vymezení předmětu v oznámení 
o zahájení správního řízení shledal Nejvyšší správní soud dostatečným, přičemž podrobnější 
vymezení  skutku  bylo  obsaženo  v oznámení  seznámení  se  s podklady,  tedy  před 
rozhodnutím. Nejvyšší správní soud též v této souvislosti poukazuje na fakt, že účastník řízení 
nemohl  mít  pochybnosti  o vymezení  skutku,  neboť  na  oznámení  o  zahájení  řízení  reagoval 
adekvátně a se znalostí věci. V souvislosti s upřesněním obsahu článku byl správním orgánem 
prvního  stupně  též  dán  i  okruh  osob,  jejichž  soukromí  mělo  být  narušeno  a  které  účastník 
řízení  sám  jmenoval  ve  svém  vyjádření  ze  dne  12.  června  2014,  z čehož  je   zřejmé,  že  se 
nejednalo pouze  o  dotčení ochrany soukromí 
  Obsah pojmu 
zveřejnění byl dle Nejvyššího správního soudu důkladně vysvětlen odvolacím orgánem, který 
zdůraznil význam zveřejnění co do formy i do opakovanosti a rozvedl, že předchozí zveřejnění 
neobsahovala přepis odposlechů. 

a 

 

Ohledně  kasační  námitky  podle  §  103  odst.  1  písm.  a)  SŘS  směřující  proti  správnosti 
posouzení právní  otázky  soudem,  Nejvyšší  správní  soud  účastníkovi  řízení  v podstatné  míře 

3/4 

 

přisvědčil. Nejvyšší správní soud se v této souvislosti zabýval zejména testem proporcionality 
práva  na  informace  a  ochrany  soukromí,  kdy  shledal,  že  odvolací  orgán  i  městský  soud 
nedostatečně roztřídily informace s ohledem na rozsah zveřejnění přípustný ve smyslu § 8d 
trestního  řádu,  který  by  ve  svém  důsledku  vedl  k modifikaci  rozsahu  deliktního  jednání 
účastníka  řízení.  Návod  k této  modifikaci  dává  Nejvyšší  správní  soud  v bodu  42  s tím,  že  je 
nutné  zejména  chránit  soukromí  osob,  na  které  se  vztahovalo  sledování  nařízené 

a paní 

, pana 

 tedy paní 

 vůči nimž byl 
obsah informací podle Nejvyššího správního soudu až znevažující (jedná se o částečný obsah 
článku,  který  Nejvyšší  správní  soud  specifikoval  pod  bodem  39  písm.  b).  Jasnou  převahu 
ochrany soukromí nad veřejným zájmem pak spatřuje Nejvyšší správní soud  u článku, který 
specifikoval  v bodě  39  písm.  f),  neboť  se  dle  jeho  názoru  jedná  o  komunikaci  soukromého 
obsahu.  Celkově  pak  k této  otázce  Nejvyšší  správní  soud  shrnuje,  že  „nelze  upřít  převahu 
veřejného zájmu na zveřejnění informací tam, kde tyto informace seznamují veřejnost s tím, 
že  předseda  vlády  byl  při  svém  mocenském  rozhodování  relevantně  ovlivňován  osobou, 
jíž takové  jednání  formálně  vzato  nepříslušelo,  a  že  tato  osoba  komunikovala  s  pracovníky 
zpravodajských  služeb  ve  věcech  svého  soukromého  zájmu  týkajícího  se  premiéra.  Úplné 
zveřejnění odposlechů a záznamů telekomunikačního provozu tak bylo problematické a bylo 
namístě  rozsah  informací  omezit,  ale  pokud  se  tak  nestalo,  bylo  na  žalovaném  a  jeho 
předsedovi, aby tyto informace roztřídili a zodpovědně se zabývali tím, v jakém rozsahu bylo 
zveřejnění  těchto  informací  přípustné  ve  smyslu  §  8d  trestního  řádu.  Totéž  měl  učinit 
i městský  soud.  Stěžovatelce  tak  lze  v  podstatné  míře  přisvědčit  v  tvrzení  o nesprávném 
právním posouzení věci ve smyslu § 103 odst. 1 písm. a) s. ř. s.“ 
 
Nejvyšší  správní  soud  též  konstatoval,  že  správní  delikt  dle  §  45  a  odst.  1,  3  zákona 
č. 101/2000  Sb.  není  vázán  na  návrh  dotčené  osoby  ani  na  míru  jejího  dotčení,  z jejichž 
absence  účastník  řízení  nesprávně  dovozuje  postrádání  společenské  škodlivosti,  a  tedy 
nenaplnění  zásady  „ultima  ratio“.  Závěrem  se  Nejvyšší  správní  soud  vyjádřil  k výši  udělené 
pokuty, kterou  shledal  jako  zákonnou a  řádně odůvodněnou,  avšak  vzhledem  k  odlišnému 
právnímu názoru Nejvyššího správního soudu na rozsah deliktního jednání konstatoval, že po 
jeho  novém  vymezení  správním  orgánem  bude  muset  být  nově  provedena  i  úvaha  o  výši 
pokuty. 

 
Poučení: 

Proti  tomuto  rozhodnutí  se  podle  ustanovení  §  91  odst.  1  zákona 
č. 500/2004 Sb., správní řád, nelze odvolat. 

 

 
Praha 14. června 2018 
 
 

 

Za správnost vyhotovení: 

 

otisk úředního razítka 

JUDr. Ivana Janů, v. r. 

předsedkyně 

4/4 

