1/9

 Expediente N.º: EXP202202270

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 11 de enero de 2022 A.A.A. (en adelante, la parte reclamante
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra  KUGELCHEN   PROPIERTIES,   S.L.  con   NIF
B90256892 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante cuenta con una plaza de garaje de un aparcamiento. 

La empresa concesionaria de la explotación del aparcamiento es la reclamada y el
reclamante le ha solicitado que no trate sus datos.

El reclamante manifiesta en la solicitud que remite a la reclamada que a la anterior
concesionaria de la explotación del citado aparcamiento le facilitó de modo expreso y
voluntario   sus   datos   personales   y   bancarios   para   hacer   frente   a   los   gastos   del
aparcamiento. 

En el escrito pide a la nueva concesionaria, la reclamada, lo siguiente:

1.- Que elimine de sus ficheros cualquier dato suyo de carácter personal que obre en
su poder.

2.- Que se abstenga de presentarle al cobro a través de su entidad financiera ningún
recibo con emisora KUGELCHEN PROPIERTIES SL.

Junto   a   su   reclamación   aporta   escrito   de   respuesta   de   la   reclamada   de   14   de
diciembre de 2021, en el que la reclamada le informa que eliminará sus datos de la
remesa de recibos girados, pero le informa de que si quiere hacer uso de la plaza tiene
que abonar mensualmente la cantidad correspondiente. 

Pese a todo lo indicado, le vuelven a pasar recibos por el banco, ya que el reclamado
aporta el recibo de enero y febrero de 2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 23 de febrero de 2022, se dio traslado de dicha reclamación a
la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Con   fecha   20   de   abril   de   2022   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando lo siguiente:

“1. La petición  de  A.A.A.  para ser eliminado  de la remesa de recibos de la que
Kugelchen Propierties es emisor se produjo el pasado 14 de diciembre de 2021 a las
11:26 (documento en adjunto) con respuesta por parte de la empresa el mismo día 14
a las 18:12, comunicándole que sus datos serían eliminados de los recibos bancarios
para el mes de enero, así como se le instaba a formalizar las mensualidades mediante
transferencia. 

2. Tras la tramitación de la supresión manual de los datos de la remesa a través de la
plataforma digital Banco Santander Empresas, se dio la petición por cerrada. 

3. Con fecha 3 de febrero y al encontrarse vencidos los plazos de pago del mes de
enero, se le reclama por parte de Kugelchen Propierties a través de un email a A.A.A.
la mensualidad al figurar en la base de datos como ‘pago por transferencia’ y no haber
recibido dicho importe por este medio de pago. 

Dicho email es respondido por el reclamante alegando que en enero se le giró un
recibo y, diez minutos después, reclama que el 1 de febrero también se le ha cobrado
la mensualidad. 

Tras esta afirmación y ante la extrañeza por parte de la empresa al haber eliminado
sus   datos   de   la   remesa,   se   realizan   las   comprobaciones   pertinentes   y,   al   haber
existido un error, del cual la empresa desconoce si ha sido informático o humano,
traslada sus disculpas al reclamante y procede a la eliminación definitiva. Si bien cabe
reseñar el desconocimiento que la empresa tenía acerca de este desafortunado error,
pues   de   ser  así   nunca   se   le   hubiera  reclamado  ningún  importe   al   reclamante   al
considerarse al día de las mensualidades correspondientes. 

4. Que, fruto de dicha incidencia, se establece un nuevo protocolo de eliminación de
datos de la remesa de recibos, el cual es el que se aplica actualmente para evitar
errores, sea cual sea su procedencia. Este protocolo se expone a continuación en el
Informe sobre medidas adoptadas”.

En este informe sobre el “nuevo protocolo de eliminación de datos de la remesa de
recibos” se incluyen 8 pautas a seguir cuando un usuario solicite darse de baja como
titular de un recibo bancario para la domiciliación del pago del alquiler de la plaza de
garaje: Solicitud del usuario; Recepción e inclusión en “Modificaciones”; Traslado a
gerencia;   Revisión   y   verificación;   Segundo   check;   Último   check;   Revisión   final   de
recibos girados; y Plan de contingencia.

TERCERO:  Con fecha 11 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
De la reclamación formulada así como de la contestación al escrito de traslado de la
reclamación y de la documentación adjuntada a estos documentos quedan acreditados
los siguientes hechos:

1. La parte reclamante comunicó a la parte reclamada su petición de ser dado de
baja de la domiciliación bancaria de pago del alquiler de plaza de garaje, con
fecha 14/12/2021, como manifiesta la parte reclamante en su reclamación y como
reconoce la parte reclamada en su escrito de contestación al traslado.

1. La parte reclamada giro domiciliación bancaria mensual de pago de los recibos de
la plaza correspondiente a los meses de enero y febrero de 2022 como reconoce
la parte reclamada en su escrito de contestación al traslado de la reclamación.

La parte reclamada expresa que los hechos anteriores se debieron a un error que no
sabe si fue informático o humano, sin que haya aportado documentación alguna de la
justificación de esta afirmación sobre la existencia de un error.

Asimismo señala que para evitar que se vuelva a producir este error se elaboró un
nuevo protocolo de eliminación de datos de la remasa de recibos, aportándose un
documento llamado “Informe sobe medidas adoptadas” si bien no figura la fecha de
elaboración del citado informe ni la persona que lo realizó ni se encuentra firmado por
persona alguna. 

Sin embargo, no se aporta ningún documento que indique a quien se comunicó dicho
informe y porque medios, se le requiere que aclare tales aspectos de forma reiterada
el 9 de septiembre de 2022 y 3 de febrero de 2023

Con fecha 8 de febrero de 2023 tiene entrada en el Registro General de la AEPD
escrito de contestación a la reiteración del requerimiento en el que la parte reclamada
manifiesta:

“Que adjunta el documento acreditativo de la Gerencia Municipal de Urbanismo y
Medio Ambiente del Ayuntamiento de Sevilla por el cual Kugelchen Propierties SL
obtiene la concesión de explotación y gestión del parking sito en ***DIRECCION.1 por
el   cual   se   subroga   a   todos   los   derechos   y   obligaciones   de   la   anterior   empresa
cesionaria,   Matahacas   SL,   debiendo   respetar   todas   las   relaciones   contractuales
existentes hasta la fecha, entre los que se encuentran los contratos adquiridos con los
residentes del parking, como fue el caso de A.A.A.. 

Al   no   existir   ninguna   base   de   datos   previamente,   Kugelchen   intenta   ponerse   en
contacto con los residentes a través de un comunicado en cada vehículo solicitando la
verificación y registro de cada residente, sin obtener respuesta en este caso. 

Así mismo, informa de que la remesa emitida por la anterior empresa, Matahacas SL,
se subrogará al actual cesionario, poniendo en conocimiento de los residentes en la
cabina de seguridad el certificado de titularidad bancaria, así como el documento
acreditativo de la concesión.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

Los mecanismos previstos para el pago de la cuota derivada del derecho de uso de
las plazas del parking se realizan por remesa bancaria mediante un recibo anual. A
posteriori, se ha permitido la recepción de transferencias, previa comunicación con
Kugelchen. 

En este caso, A.A.A. figuraba en dicha remesa de pagos de la cual Kugelchen se
subrogó, y, una vez el residente solicitó ser eliminado, se tramitó su petición, pero un
error informático hizo que no se guardara ese cambio, aun habiéndose revisado. 

Hasta la detección del problema acontecido con A.A.A., el protocolo establecido era la
realización de solicitud de eliminación de recibo en la remesa mensual el mes anterior
a su emisión por escrito mediante correo electrónico. Este recibo era eliminado de
forma telemática por el personal encargado de la emisión de la remesa y verificado
una vez se configuraba la nueva mensualidad. 

Con fecha 3 de febrero y al encontrarse vencidos los plazos de pago del mes de
enero, se le reclama por parte de Kugelchen Propierties a través de un email a A.A.A.
la mensualidad al figurar en la base de datos como ‘pago por transferencia’ y no haber
recibido dicho importe por este medio de pago. Dicho email es respondido por el
reclamante alegando que en enero se le giró un recibo y, diez minutos después,
reclama que el 1 de febrero también se le ha cobrado la mensualidad. Tras esta
afirmación y ante la extrañeza por parte de la empresa al haber eliminado sus datos
de la remesa, se realizan las comprobaciones pertinentes y, al haber existido un error,
del   cual   la   empresa   desconoce   si   ha   sido   informático   o   humano,   traslada   sus
disculpas al reclamante y procede a la eliminación definitiva. 

Si   bien   cabe   reseñar   el   desconocimiento   que   la   empresa   tenía   acerca   de   este
desafortunado error, pues de ser así nunca se le hubiera reclamado ningún importe al
reclamante al considerarse al día de las mensualidades correspondientes. Fruto de
dicha   incidencia,   se  establece   un  nuevo   protocolo  de   eliminación  de   datos   de  la
remesa de recibos, el cual es el que se aplica actualmente para evitar errores, sea
cual sea su procedencia. Este protocolo se expone a continuación en el Informe sobre
medidas adoptadas”.

Junto con este escrito de contestación se aporta la siguiente documentación relevante
por la parte reclamada:

- Aporta  documento  acreditativo  de  la  Gerencia  Municipal  de  Urbanismo  y Medio
Ambiente del Ayuntamiento de Sevilla por el cual Kugelchen Propierties SL obtiene la
concesión de explotación y gestión del parking sito en ***DIRECCION.1.

QUINTO: Con fecha  29 de marzo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 14 de diciembre de 2021,  se ejerce el derecho de cancelación por la
parte reclamante ante la parte reclamada.

Sin embargo, hasta el mes de marzo de 2022 la parte reclamada siguió tratando los
datos bancarios de la parte reclamante, en concreto durante los meses de enero y
febrero de 2022, sin que hasta esa fecha se atienda la solicitud de supresión de sus
datos personales

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales indicando lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

6/9

“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

 a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

 c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable
al responsable del tratamiento;

 d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento 
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. 

La infracción del art. 6 del RGPD se tipifica en el artículo 83.5 a) del RGPD que
dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”
El artículo 72.1 b) de la LOPDGDD señala que  “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679, se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

III

En   el   presente   supuesto,   la   parte   reclamante   comunicó   a   la   parte   reclamada   su
petición de ser eliminado de la remesa de recibos el 14 de diciembre de 2021 y que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

ésta comunicó a aquélla que sus datos serían eliminados de los recibos bancarios
para el mes de enero en la misma fecha, al ser reconocido así tanto por la parte
reclamante como por la parte reclamada en los escritos y documentación adjunta
obrante en las actuaciones previas de investigación.

Sin embargo, aunque en la actualidad ya se ha corregido por la parte reclamada, esta
siguió tratando los datos bancarios de la parte reclamante durante los meses de enero
y febrero de 2022 ya que le siguió facturado hasta febrero de 2022.

Por lo tanto, esta Agencia considera que de conformidad con las evidencias de las que
se dispone, la parte reclamada estaría vulnerando el artículo 6 del RGPD, porque la
reclamada siguió tratando los datos bancarios de la parte reclamante, pese a haberse
requerido por este, el cese en el tratamiento de los mismos, por parte del reclamado.

IV

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. 

V

Por tanto, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que
establece   el   artículo   83.2   del   RGPD,   y   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   76   de   la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

El artículo 83.2 del RGPD establece que:

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el ar-
tículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). 

Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso indivi-
dual se tendrá debidamente en cuenta: 

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

  j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.”

En el presente caso, se han tenido en cuenta, como agravante la intencionalidad y
negligencia de la entidad reclamada, según el artículo 83.2 b) del RGPD, ya que la
reclamada continuó durante dos meses, con el tratamiento de los datos bancarios de
la parte reclamante, pese a tener conocimiento de la solicitud de baja del reclamante.

Por todo ello, se considera que la sanción que correspondería imponer sería de 2.000
euros por la infracción del artículo 6.1 del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a KUGELCHEN PROPIERTIES, S.L., con NIF B90256892, por
una infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 2000 € (dos mil euros)

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a KUGELCHEN PROPIERTIES, S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-181022

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

