PAR/2023/104  1 

 

  

I.  Pedido 

PARECER/2023/105 

O Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros solicitou à Comissão Nacional de Proteção de 
Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre o Projeto de Decreto-
sistema  de  informação  de  suporte  à  gestão  e  tramitação  dos  procedimentos  nos  sistemas  públicos  de 
mediação  familiar  e  laboral,  dos  procedimentos  e  dos  processos  nos  julgados  de  paz,  e  nos  centros  de 
arbitragem de conflitos de consumo que integram a rede de arbitragem de consumo, designado «Plataforma 

 

A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa 
independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela 
alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º e n.º 4 do artigo 36.º, todos do Regulamento 
(UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 
 Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em 
conjugação com o disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º, todos da 
Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD (doravante LERGPD). 

II.  Análise 

O Projeto de Decreto-
alternativa de litígios, cria uma plataforma informática única e comum que servirá a gestão e funcionamento 
dos  diferentes  meios  de  resolução  alternativa  de  litígios  geridos  ou  apoiados  pelo  Ministério  da  Justiça: 
sistemas públicos de mediação familiar e laboral, julgados de paz e centros de arbitragem de conflitos de 
consumo que integram a rede 

(in Preâmbulo).  

A  Plataforma,  denominada  Plataforma  RAL+,  permitirá  a  prática  de  um  conjunto  de  atos  de  forma 
desmaterializada,  tais  como  pedidos  de  informação,  iniciar  diferentes  procedimentos  ou  processos, 

designadamente  os  procedimentos  de  mediação  familiar  e  de  mediação  laboral,  os  procedimentos  e  os 
processos nos julgados de paz e nos centros de arbitragem de conflitos de consumo, bem como consultar os 
processos.    

É ainda referido no Preâmbulo do Projeto de Decreto-Lei que a Plataforma RAL+ permitirá a simplificação e 
digitalização de processos e procedimentos, a introdução de melhorias e automatismos e o desenvolvimento 
de  novas  interoperabilidades  que  permitem  a  desmaterialização  das  comunicações  com  os  diferentes 
intervenientes. 

1.  

      

 

 

 

1v. 

 

 

O sistema jurídico da resolução alternativa de litígios assenta, designadamente na Lei n.º 29/2013, de 19 de 
abril, que estabelece os princípios gerais aplicáveis à mediação realizada em Portugal, bem como os regimes 
jurídicos da mediação civil e comercial, dos mediadores e da mediação pública, na Lei n.º 144/2015, de 8 de 
setembro, que estabelece o enquadramento jurídico dos mecanismos de resolução extrajudicial de litígios de 
consumo, e Decreto-Lei n.º 105/2020, de 23 de dezembro, que cria o Sistema Público de Apoio à Conciliação 
no Sobre-Endividamento.      

O desenvolvimento da Plataforma RAL+ compete ao Ministério da Justiça que, através do Instituto de Gestão 
Financeira e Equipamentos da Justiça, IP, garante a infraestrutura de suporte à Plataforma, designadamente o 
alojamento aplicacional e as bases de dados, sendo responsável por garantir a disponibilidade e resiliência da 
infraestrutura 

 artigo 2.º, n.º s 1, 3 e 4 do Projeto de Decreto-Lei. 

Por sua vez, a gestão da Plataforma cabe à Direção-Geral da Política de Justiça 
de Decreto-Lei. 

 artigo 2.º, n.º 2 do Projeto 

) 

  u

on d

 da  a

m  e 

 

 

çã  n   e

e a d   o çã  d   d  

O artigo 3.º, n.º 1 do Projeto de Decreto-Lei dispõe que: 
: [a] prática de atos e a 
consulta dos procedimentos e processos, (alínea a)); [a] comunicação com outros sistemas de informação no 
âmbito da tramitação dos procedimentos e processos, (alínea b); [a] recolha e tratamento de dados estatísticos 
e indicadores de gestão, (alínea c), tendo acesso à mesma: partes; mandatários; outros representantes legais 
das partes;  juízes de paz, trabalhadores e mediadores que exerçam funções nos julgados de paz; mediadores 
e  trabalhadores  que  exerçam  funções  nos  sistemas  públicos  de  mediação  familiar  e  laboral;  árbitros, 
trabalhadores,  diretores  e  mediadores  que  exerçam  funções  nos  centros  de  arbitragem  de  conflitos  de 
consumo  que  integram  a  rede  de  arbitragem  de  consumo;  conservadores  de  registo  civil;  Presidentes  de 
comissões de proteção de crianças e jovens; Entidades de Fiscalização e Supervisão; Direção-Geral da Política 

da Justiça, enquanto entidade gestora da Plataforma  

 artigo 3.º, n.º 2 do Projeto de Decreto-Lei. 

O  artigo  7.º  do Projeto  de  Decreto-Lei consagra  uma  declaração  de  princípio  de garantia  da  integralidade, 
autenticidade  e  inviolabilidade  dos  procedimentos  e  dos  processos  que  aí  são  tramitados,  assim  como  o 
respeito pelos regimes de sigilo aplicáveis, pelo regime de proteção e tratamento de dados pessoais e pelas 
normas de segurança e de acesso à informação. 

Não estão identificadas, contudo, medidas de segurança que acautelem o cumprimento desses objetivos e 
garantias. 

 

  

PAR/2023/104  2 

O acesso à área reservada da Plataforma RAL+ depende de autenticação do utilizador, procedimento que não 
está previsto, ficando dependente de regulamentação por portaria do membro do Governo responsável pela 
área da justiça (artigo 7.º, n.º 2 do Projeto de Decreto-Lei).   

Desconhecendo-se que dados pessoais serão recolhidos para autenticação na área reservada da Plataforma, 
a CNPD não pode pronunciar-se sobre a sua adequação, proporcionalidade e minimização, em respeito pelo 
princípio consagrado na alínea c) do n.º 1 do artigo 5.º do RGPD. 

O artigo 8.º do Projeto de Decreto-Lei, que dispõe sobre os prazos de conservação, fixa em 20 anos o prazo 
geral  de  conservação  dos  dados  dos  procedimentos  e  dos  processos,  contado  a  partir  arquivamento 
administrativo (n.º 1). 

Tal prazo, não respeita o princípio da limitação da conservação, consagrado na alínea e) do n.º 1 do artigo 5.º 
do 

 

O n.º 2, por sua vez, dispõe que, para efeitos de arquivo de interesse público, devem ser conservados sem limite 
de prazo a decisão final, nos julgados de paz e nos centros de arbitragem de conflitos de consumo que integrem 
a rede de arbitragem de consumo, e os acordos e eventuais decisões de homologação que hajam ocorrido, 
com registo na plataforma, nos sistemas públicos de mediação familiar e laboral, nos julgados de paz e nos 
centros de arbitragem de conflitos de consumo que integram a rede de arbitragem de consumo. 

O Projeto de diploma legal não especifica, ou exemplifica, o que deve ser considerado interesse público para 
efeitos de conservação das decisões e acordos sem limite de prazo, sendo que tais documentos conterão, 
certamente  dados  pessoais,  como  sejam  o  nome  das  partes,  NIF,  morada,  e  não  é  feita  menção  à  sua 
anonimização. 

O  tratamento  de  dados  para  fins  de  arquivo  de  interesse  público  deve  cumprir  os  requisitos  e  garantias 

previstos no artigo 89.º do RGPD.  

O Projeto de diploma é omisso relativamente à entidade responsável pelo tratamento de dados. 

Consigna-se que o pedido de parecer sobre o projeto de Decreto-Lei em análise não veio instruído com o estudo 
de impacto sobre a proteção de dados pessoais, como impõe o n.º 4 do artigo 18.º, da Lei n.º 43/2004, de 18 
de agosto. 

Tal omissão prejudica a avaliação pedida e a fazer sobre os riscos no tratamento dos dados pessoais no âmbito 
da Plataforma RAL+. 

1.  

