                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0020/2021

Esta Agencia se pronunció, en el informe 97/2020, sobre una versión
anterior del proyecto, destacando la necesidad de realizar una evaluación del
impacto   que   la   regulación   contenida   en   el   mismo   tenía   en   el   derecho
fundamental   a   la   protección   de   datos   personales,   así   como   formulando
diversas observaciones que debían tenerse en cuenta en su articulado.

Como consecuencia del mismo, se ha incluido un nuevo apartado en la
Memoria de Análisis de Impacto Normativo relativo a la “Evaluación de impacto
de riesgos en materia de protección de datos personales” y se han efectuado
las oportunas modificaciones en el preámbulo y en el articulado, por lo que se
emite informe favorable.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

