                                                                   
                                                   

PRESSEMITTEILUNG  

der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden  

des Bundes und der Länder vom 20. Dezember 2021 

 
 

 

 

DSK veröffentlicht neue Orientierungshilfe für Anbieter:innen von Telemedien 

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der 

Länder  (DSK)  hat heute eine neue Fassung der Orientierungshilfe  für Anbieter:innen 

von Telemedien veröffentlicht. Das Papier bietet Betreiber:innen von Webseiten, Apps 

oder  Smarthome-Anwendungen  konkrete  Hilfestellungen  bei  der  Umsetzung  der 

neuen  Vorschriften  des  Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes 

(TTDSG). Zudem vermittelt die Orientierungshilfe betroffenen Bürger:innen ein besse-

res Bild der rechtlichen Rahmenbedingungen.  

Mit  der  Veröffentlichung  der  überarbeiteten  Orientierungshilfe  reagieren  die  Auf-

sichtsbehörden auf die veränderte Rechtslage. Seit dem 1. Dezember 2021 regelt das 

TTDSG unter anderem den Schutz der Privatsphäre bei der Nutzung von Endgeräten. 

Daraus ergeben sich insbesondere praxisrelevante Auswirkungen auf den Einsatz von 

Cookies  und  ähnlichen  Technologien.  Mit  dem  TTDSG  hat  der  Bundesgesetzgeber 

nach über einem Jahrzehnt Verzögerung nunmehr die Vorgaben der europäischen e-

Privacy-Richtlinie in nationales Recht umgesetzt.  

Das TTDSG wurde nah am Wortlaut der europäischen Vorgaben formuliert und fordert 

grundsätzlich eine Einwilligung der Nutzer:innen, wenn Informationen auf deren End-

einrichtungen  gespeichert  werden  oder  auf  diese  zugegriffen wird.  Ausnahmen  von 

diesem Einwilligungserfordernis sind eng begrenzt auf Fälle, in denen das Speichern 

und  Auslesen  der  Informationen  unbedingt  erforderlich  ist,  damit  ein  ausdrücklich 

von  Nutzer:innen  gewünschter  Telemediendienst  zur  Verfügung  gestellt  werden 

kann.  In  der  Orientierungshilfe  finden  sich  maßgebliche  Kriterien,  wie  der  entspre-

chende Nutzerwunsch festgestellt und sodann realisiert werden kann.  

Bei der Prüfung, ob ausnahmsweise eine Einwilligung entbehrlich ist, ist zu beachten, 

dass die Voraussetzungen sich wesentlich vom Kriterium des berechtigten Interesses 

in der Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) unterscheiden. Bis zum 30. November 

2021  wurde  das  berechtigte  Interesse  von  den  Aufsichtsbehörden  unter  engen  Vo-

raussetzungen  als mögliche  Rechtsgrundlage  angesehen.  Eine  bisherige  Interessen-

abwägung nach der DS-GVO erfüllt jedoch nicht automatisch die engen Voraussetzun-

gen  des  TTDSG.  Zur  Umsetzung  der  neuen  Rechtslage  ist  es  daher  beispielsweise 

nicht ausreichend, wenn  lediglich die  Bezeichnungen der Rechtsgrundlagen in einer 

Datenschutzerklärung ausgetauscht werden.  

 

 

 
 
Seit dem 1. Dezember 2021 finden für das Speichern und Auslesen von Informationen 

                                                                   
                                                   

auf bzw. aus Endgeräten die strengeren Vorschriften des TTDSG Anwendung. Für die 

Weiterverarbeitung der so erhobenen personenbezogenen Daten gelten weiterhin die 

Vorschriften  der DS-GVO. Auch hierzu  finden sich einige Hinweise  in  der neuen Ori-

entierungshilfe. 

Betreiber:innen von Webseiten, Apps und anderen Telemedien sollten die Verwendung 

von Cookies und anderen Technologien dringend überprüfen. Insbesondere sind die 

genaue Ausgestaltung der Technologien und deren Notwendigkeit einer Revision zu 

unterziehen. Zeitpunkt, Art und Dauer der Speicherung sowie die nachgelagerte  Da-

tenverarbeitung  müssen  den  Anforderungen  des  TTDSG  bzw.  der  DS-GVO  entspre-

chen. Dabei soll die nun vorliegende Orientierungshilfe eine Hilfestellung geben.  

Das Dokument ersetzt in weiten Teilen die bisherige Fassung aus dem Jahr 2019 und 

wurde  auf  der  Homepage  der  DSK  veröffentlicht.  Es  ist  geplant,  zeitnah  auch  eine 

englische Fassung der Orientierungshilfe zur Verfügung zu stellen.   

Des Weiteren wird ein öffentliches Konsultationsverfahren zur neuen Fassung der Ori-

entierungshilfe durchgeführt werden. Details hinsichtlich der zeitlichen Planung und 

des Ablaufs werden im Januar 2022 bekannt gegeben. 

 

Weitere Informationen zur Datenschutzkonferenz: 

www.datenschutzkonferenz-online.de 

Kontakt:  

Unabhängiges Datenschutzzentrum Saarland 

Fritz-Dobisch-Straße 12 

66111 Saarbrücken 

E-Mail: medien@datenschutz.saarland.de 

 

 

