 
 
 
 
 
 

711.430.1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 

 

2. Oktober 2020 

Anpassung des Berliner Datenschutzrechts – es gibt noch einiges zu tun  

 

 
Anlässlich der Verabschiedung des Gesetzes zur Anpassung datenschutzrechtlicher 
Bestimmungen in Berliner Gesetzen an die Datenschutz-Grundverordnung (kurz Berliner 
Datenschutzanpassungsgesetz EU), weist die Berliner Beauftragte für Datenschutz und 
Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, darauf hin, dass bisherige Regelungsmängel im Berliner 
Datenschutzgesetz fortbestehen. Sie fordert den Gesetzgeber auf, diese im Zuge der 
angekündigten Evaluierung des neuen Berliner Datenschutzgesetzes zu beheben. 
 
Ziel des Berliner Datenschutzanpassungsgesetzes EU ist es, eine Vielzahl Berliner 
Landesgesetze an die Vorgaben der seit zwei Jahren wirksamen Europäischen Datenschutz-
Grundverordnung anzupassen. Leider hat der Gesetzgeber diesen Gesetzgebungsprozess 
nicht genutzt, um wesentliche Regelungsmängel im Berliner Datenschutzgesetz zu beheben. 
Insbesondere im Bereich der Datenschutzaufsicht und -kontrolle sieht die Berliner 
Datenschutzbeauftragte weiterhin dringenden Nachbesserungsbedarf.   
 
Im Bereich der Polizei und Justiz fehlen der Datenschutzaufsicht nach wie vor wirksame 
Durchsetzungsbefugnisse. Die Datenschutzbeauftragte kann gegenüber Polizei- und 
Justizbehörden weiterhin keine verpflichtenden Anordnungen treffen, sondern festgestellte 
Verstöße nur unverbindlich beanstanden. Dies widerspricht dem klaren Wortlaut der 
zugrundeliegenden europarechtlichen Regelungen. Dieses Defizit ist gravierend, weil Polizei- 
und Justizbehörden häufig besonders sensible Daten über Bürgerinnen und Bürger 
verarbeiten, etwa Daten von Zeugen in strafrechtlichen Ermittlungsverfahren.  
 
In allen anderen Bereichen der öffentlichen Verwaltung kann die Berliner Datenschutzaufsicht 
zwar förmliche Anordnungen treffen. Hier fehlen jedoch die dazugehörigen 
Vollstreckungsmöglichkeiten. Ohne die Möglichkeit, Zwangsgelder festzusetzen oder eine 
Ersatzvornahme zu veranlassen, können solche Anordnungen – etwa zur Löschung 
rechtswidrig gespeicherter Daten – letztlich nicht zwangsweise durchgesetzt werden. Eine 
wirksame Datenschutzaufsicht ist dadurch in der gesamten öffentlichen Verwaltung nicht 
gewährleistet. Hinzu kommt, dass die Datenschutzbehörde auch keine Bußgelder gegen 
Behörden oder sonstige öffentliche Stellen verhängen kann. Insbesondere öffentliche Stellen 
wie Krankenhaus- oder Eigenbetriebe werden so in nicht begründbarer Weise gegenüber 
privaten Stellen privilegiert.  
 
Kontrolldefizite bestehen auch nach wie vor im wichtigen Bereich der Betroffenenrechte. Das 
Recht auf Auskunft über die zur eigenen Person gespeicherten Daten ist ein grundlegendes 
Prinzip der europäischen Datenschutz-Grundverordnung. Sollte die Auskunft im Einzelfall 
verweigert werden dürfen, sollen Bürgerinnen und Bürger grundsätzlich verlangen können, dass 
entsprechende Auskünfte zumindest gegenüber der zuständigen Datenschutzbehörde erteilt 
werden. Durch diese ersatzweise Information an die Aufsichtsbehörde und die daraus folgende 

 
Pressesprecherin: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

Kontrolle soll sichergestellt werden, dass die Verarbeitung der betreffenden Daten 
datenschutzgerecht erfolgt. Selbst diese ersatzweise Auskunft kann allerdings nach der nunmehr 
weiterhin geltenden gesetzlichen Berliner Regelung von der betroffenen Behörde verweigert 
werden, wenn sie der Auffassung ist, dass dadurch die Sicherheit des Bundes oder eines Landes 
gefährdet würde. – Eine solche Einschränkung der Betroffenenrechte ist nicht nachvollziehbar, da 
es sich bei der Datenschutzbehörde um eine unabhängige, oberste Landesbehörde handelt, 
deren Beschäftigte zur strikten Geheimhaltung der ihnen im Dienst bekannt gewordenen 
Informationen verpflichtet sind. Nicht nur wird durch diese Regelung eine wichtige Kontrollfunktion 
der Berliner Datenschutzaufsicht ausgehebelt. Diese Regelung kann zu Fällen führen, in denen 
Bürgerinnen und Bürgern ihr wichtigstes Betroffenenrecht, nämlich das Recht auf Auskunft, 
gänzlich abgesprochen wird. Diese Einschränkung eines Grundrechts ist rechtsstaatlich höchst 
bedenklich.  

 

Ein bekanntes Kontrolldefizit im Geschäftsbereich des Abgeordnetenhauses wurde mit dem 
neuen Gesetz sogar noch verschärft. Denn obwohl es nach wie vor keine Datenschutzregelung 
für das Berliner Parlament gibt, weitet das nun verabschiedete Gesetz die Möglichkeiten weiter 
aus, auch sensitive personenbezogene Daten an das Abgeordnetenhaus zu übermitteln. Auch 
wenn man davon ausgeht, dass das Parlament nicht unmittelbar den Regelungen der 
europäischen Datenschutz-Grundverordnung unterliegt, bedürfen derartige personenbezogene 
Daten wirksamer und verlässlicher Schutzmaßnahmen und Kontrollmechanismen auf der 
Grundlage nachvollziehbarer Regelungen. Dies wurde zuletzt in Zusammenhang mit dem von der 
AfD-Fraktion initiierten Projekt „Neutrale Schule“ deutlich, das zeigte, dass Organe der 
Gesetzgebung durchaus sensible personenbezogene Daten verarbeiten. Betroffene Bürgerinnen 
und Bürger stehen solchen Initiativen in Berlin bisher ohne Kontrollmöglichkeiten gegenüber. Hier 
muss dringend nachgebessert werden. Schutzvorkehrungen, mit denen auch im Parlament ein an 
die Datenschutz-Grundverordnung angelehntes Datenschutzniveau sichergestellt wird, sind 
unverzichtbar.    
 
Maja Smoltczyk:  
„Ziel des Datenschutzanpassungsgesetzes war es, zwei Jahre nach Wirksamwerden der 
Datenschutz-Grundverordnung das Berliner Landesrecht endlich vollständig an die Vorgaben des 
europäischen Rechts anzupassen. Leider wurden dabei immer noch nicht alle notwendigen 
Regelungen getroffen. Noch immer kann sich die öffentliche Verwaltung in mehrfacher Hinsicht 
einer wirksamen Datenschutzkontrolle entziehen. Dies widerspricht den Anforderungen an eine 
moderne, transparente und bürger*innenfreundliche Verwaltung. Ich hoffe sehr, dass der 
Gesetzgeber die teils gravierenden Mängel im Rahmen der von ihm noch vor Ablauf der 
Legislaturperiode angekündigten Evaluierung des neuen Berliner Datenschutzgesetzes beheben 
wird.“   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

