Gabinete Jurídico 

N/REF: 210070/2018 

Examinada  su  solicitud  de  informe,  remitida  a  este  Gabinete  Jurídico, 
referente  a 
la  consulta  planteada  por  DÑA.  MAR  ESPAÑA  MARTÍ.-
DIRECTORA  AEPD  sobre  el  tratamiento  de  datos  relativos  a  opiniones 
políticas  por  los  partidos  políticos  al  amparo  del  artículo  58  bis  de  la  Ley 
Orgánica  5/1985,  de  19  de  junio,  del  Régimen  Electoral  General,  cúmpleme 
informarle lo siguiente:  

La  Ley  Orgánica  3/2018,  de  5  de  diciembre,  de  Protección  de  Datos 
Personales y garantía de los derechos digitales, que entró en vigor el pasado 7 
de  diciembre,  ha  modificado  la  Ley  Orgánica  5/1985,  de  19  de  junio,  del 
Régimen  Electoral  General  en  su  disposición  final  tercera  que  se  transcribe  a 
continuación: 

Disposición final tercera. Modificación de la  Ley Orgánica 5/1985, de 19 

de junio, del Régimen Electoral General. 

Se  modifica  la  Ley  Orgánica  5/1985,  de  19  de  junio,  del  Régimen 

Electoral General que queda redactada como sigue: 

Uno.  El  apartado  3  del  artículo  treinta  y  nueve  queda  redactado  como 

sigue: 

«3.  Dentro  del  plazo  anterior,  cualquier  persona  podrá 

formular 
reclamación  dirigida  a  la  Delegación  Provincial  de  la  Oficina  del  Censo 
Electoral  sobre  sus  datos  censales,  si  bien  solo  podrán  ser  tenidas  en  cuenta 
las  que  se  refieran  a  la  rectificación  de errores  en  los  datos  personales, a  los 
cambios  de  domicilio  dentro  de  una  misma  circunscripción  o  a  la  no  inclusión 
del  reclamante  en  ninguna  Sección  del  Censo  de  la  circunscripción  pese  a 
tener derecho a ello. También serán atendidas las solicitudes de los electores 
que se opongan a su inclusión en las copias del censo electoral que se faciliten 
a  los  representantes  de  las  candidaturas  para  realizar  envíos  postales  de 
propaganda electoral. No serán tenidas en cuenta para la elección convocada 
las  que  reflejen  un  cambio  de  residencia  de  una  circunscripción  a  otra, 
realizado con posterioridad a la fecha de cierre del censo para cada elección, 
debiendo  ejercer  su  derecho  en  la  sección  correspondiente  a  su  domicilio 
anterior.» 

Dos. Se añade un nuevo artículo cincuenta y ocho bis, con el contenido 

siguiente: 

«Artículo  58  bis.  Utilización  de  medios  tecnológicos  y  datos  personales 

en las actividades electorales. 

1. La recopilación de datos personales relativos a las opiniones políticas
de  las  personas  que  lleven  a  cabo  los  partidos  políticos  en  el  marco  de  sus 
actividades  electorales  se  encontrará  amparada  en  el 
interés  público 
únicamente cuando se ofrezcan garantías adecuadas. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid 

 www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

2.  Los  partidos  políticos,  coaliciones  y  agrupaciones  electorales  podrán 
utilizar  datos personales  obtenidos en  páginas web  y otras  fuentes  de  acceso 
público para la realización de actividades políticas durante el periodo electoral. 

3. El envío de propaganda electoral por medios electrónicos o sistemas 
de  mensajería  y  la  contratación  de  propaganda  electoral  en  redes  sociales  o 
medios  equivalentes no  tendrán  la  consideración  de actividad  o  comunicación 
comercial. 

4.  Las  actividades  divulgativas  anteriormente  referidas  identificarán  de 

modo destacado su naturaleza electoral. 

5. Se facilitará al destinatario un modo sencillo y gratuito de ejercicio del 

derecho de oposición.». 

 
La  consulta  planteada  se  refiere  a  la  interpretación  y  aplicación  del 
nuevo artículo 58 bis de la LOREG, respecto del cual se realizan las siguientes 
consideraciones: 

 
1.- Introducción. 
 
La  recopilación  y  tratamiento  de  datos  por  parte  de  las  organizaciones 
políticas  con  fines  de  comunicación  política  junto  con  el  uso  de  técnicas 
modernas  como  el  big  data  y  la  inteligencia  artificial  han  generado  un  amplio 
debate y preocupación respecto a los límites que deben aplicarse, entre los que 
se encuentra el derecho a la protección de datos de carácter personal. 

 
De  ahí  que  ya  en  la  27  Conferencia  Internacional  de  Autoridades  de 
Protección  de  Datos  y  Privacidad  celebrada en  Montreux  (Suiza),  de  14 al  16 
de  septiembre  de  2005,  se  aprobara  la  “Resolución  sobre  el  Uso  de  Datos 
Personales para la Comunicación Política” y que partía de dos preocupaciones 
fundamentales relativas al tratamiento de datos  y la realización de perfiles por 
las organizaciones políticas, tal y como se recoge en sus Considerandos quinto 
y sexto: 

“Considerando  que,  en  este  marco, 

las  organizaciones  políticas 
recopilan  continuamente  una  gran  cantidad  de  datos  personales  y,  en 
ocasiones, se procesan con modalidades agresivas, aplicando varias técnicas, 
incluyendo sondeos, recopilación de direcciones de correo electrónico a través 
de software / motores de búsqueda, solicitud de votos en ciudades o formas de 
toma  de  decisiones  políticas  a  través  de  la  televisión  interactiva  y  ficheros  de 
aislamiento  de  votantes;  considerando  que estos  datos en  ocasiones  incluyen 
ilegalmente  (además  de  direcciones  de  correo,  números  de  teléfono,  cuentas 
de correo electrónico, información relacionada con actividades profesionales y 
relaciones 
familiares)  datos  sensibles  relacionados  con  convicciones  o 
actividades  políticas  o  morales  reales  o  supuestas,  o  con  actividades  de 
votación; 

Considerando  que  existe  la  realización  invasiva  de  perfiles  de  varias 
personas que actualmente están clasificadas (en ocasiones de forma imprecisa 
o  en  base  a  un  contacto  superficial)  como  simpatizantes,  partidarios, 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
adherentes o miembros de un partido, con vistas a aumentar la comunicación 
personalizada con grupos de ciudadanos;” 

 
En 

los  últimos  años  dicha  preocupación  se  ha 

incrementado, 
singularmente al hacerse públicos determinados casos de tratamiento ilícito de 
datos  personales  para  influir  en  la  opinión política  de  los  votantes  como  el de 
Cambridge  Analytica,  lo  que  ha  dado  lugar  a  que  diferentes  autoridades 
nacionales  de  protección  de  datos  hayan  emitido  sus  criterios  restrictivos  al 
respecto: 

-  El  6  de  marzo  de  2014,  la  Autoridad  Italiana  de  Protección  de  Datos 
(Garante  para  la  Protezione  dei  Dati  Personali)  emitió  su  documento 
“Provvedimento in materia de trattamento di dati presso i partiti politici e 
di esonero dall´informativa per fini di propaganda elettorale”. 

-  En  noviembre  de  2016  lo  hizo  la  Autoridad  francesa  (Commission 
Nationale  de  l'Informatique  et  des  Libertés)  con,  entre  otros,  el  título 
“Communication  politique:  quelles  sont  les  règles  pour  l`utilisation  des 
données issues des réseaux sociaux?”. 

-  Y  en  abril  de  2017  la  Autoridad  británica  (Information  Commissioner´s 

Office) aprobó su “Guidance on political campaigning”. 
 
Asimismo, el Supervisor Europeo de Protección de Datos emitió el 18 de 
marzo  de  2018  su  Opinión  3/2018  sobre  “manipulación  online  y  datos 
personales  (“EDPS  Opinion  on  online  manipulation  and  personal  data”)  y  la 
Comisión  Europea,  ante  la  proximidad  de  las  elecciones  al  Parlamento 
Europeo,  el  pasado  12  de  septiembre  de  2018  aprobó  su  guía  sobre  la 
aplicación  de  la  normativa  europea  de  protección  de  datos  en  el  contexto 
electoral (“Commission guidance on the application of Union data protection law 
in the electoral context”). 

 
Todos estos documentos muestran su preocupación sobre el uso del big 
data, la inteligencia artificial y la aplicación del micro-targeting en los procesos 
electorales y que pueden llevar a la manipulación de las personas mediante la 
realización  de  perfilados  exhaustivos  y  el  fenómeno  de  las  “fake-news”  o 
“desinformación  online”.  Por  eso  coinciden  en  la  necesidad  de  garantizar  la 
aplicación de la normativa de protección de datos en el contexto electoral. 

  
Por su parte, el legislador español ha modificado el artículo 58 bis de la 
LOREG  con  el  fin  de  regular  específicamente  la  recopilación  y  tratamiento  de 
opiniones políticas por los partidos políticos así como el envío de propaganda 
electoral.  Dicha  modificación 
tramitación 
parlamentaria  del  Proyecto  de  Ley  de  Protección  de  Datos  de  Carácter 
Personal  sobre  la  base  de  la  enmienda  número  331  y  por  lo  tanto,  al  no 
encontrarse  en el  proyecto  de  Ley  remitido por  el  Gobierno,  no fue  objeto  del 
preceptivo informe por parte de esta Agencia Española de Protección de Datos. 

introducida  durante 

fue 

la 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

El texto original de dicha enmienda 331 proponía la introducción de una 

disposición final con la siguiente redacción:  

 
Disposición final cuarta bis (nueva) 
De adición.  
Se propone la adición de una nueva disposición final con las siguientes 
modificaciones a la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral 
General: 

Uno. El apartado 3 del artículo 39 queda redactado como sigue: 
«3.  Dentro  del  plazo  anterior,  cualquier  persona  podrá 

formular 
reclamación  dirigida  a  la  Delegación  Provincial  de  la  Oficina  del  Censo 
Electoral  sobre  sus  datos  censales,  si  bien  solo  podrán  ser  tenidas  en  cuenta 
las  que  se  refieran  a  la  rectificación  de errores  en  los  datos  personales, a  los 
cambios  de  domicilio  dentro  de  una  misma  circunscripción  o  a  la  no  inclusión 
del  reclamante  en  ninguna  Sección  del  Censo  de  la  circunscripción  pese  a 
tener derecho a ello. También serán atendidas las solicitudes de los electores 
que se opongan a su inclusión en las copias del censo electoral que se faciliten 
a  los  representantes  de  las  candidaturas  para  realizar  envíos  postales  de 
propaganda electoral. No serán tenidas en cuenta para la elección convocada 
las  que  reflejen  un  cambio  de  residencia  de  una  circunscripción  a  otra, 
realizado con posterioridad a la fecha de cierre del censo para cada elección, 
debiendo  ejercer  su  derecho  en  la  sección  correspondiente  a  su  domicilio 
anterior.» 

Dos. Se añade un nuevo artículo 58 bis, con el contenido siguiente: 
«Artículo  58  bis.  Utilización  de  medios  tecnológicos  y  datos  personales 

en las actividades electorales. 

1.  Conforme  a  lo  establecido  en  el  Considerando  56  del  Reglamento 
(UE) 2016/679, se considera de interés público la recopilación y tratamiento de 
datos personales sobre las opiniones políticas de las personas que realicen los 
partidos  políticos  en  el  marco  de  sus  actividades  electorales  únicamente 
cuando se ofrezcan garantías adecuadas. 

2.  Cuando  la  difusión  de  propaganda  electoral  en  redes  sociales  o 
medios  equivalentes  se  base  en  la  elaboración  sistemática  y  exhaustiva  de 
perfiles  electorales  de  personas 
físicas,  deberá  realizarse  una  previa 
evaluación  de  impacto  relativa  a  la  protección  de  datos  personales  en  los 
términos  previstos  en  el  artículo  35  del  Reglamento  (UE)  2016/679.  Dicha 
difusión  no  podrá  realizarse  cuando  se  identifique  un  alto  riesgo  para  los 
derechos y libertades de las personas y no se adopten las medidas necesarias 
para impedirlo. 

Quedan prohibidas las actividades de propaganda electoral basadas en 
la elaboración de perfiles electorales en redes sociales o equivalentes cuando 
no  se  informe  a  sus  destinatarios  sobre  su  finalidad,  la  identidad  del 
responsable  o  la  entidad  contratada  para  su  realización  y  los  criterios  de 
selección. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

3.  Los  partidos  políticos,  coaliciones  y  agrupaciones  electorales  podrán 
utilizar  datos personales  obtenidos en  páginas web  y otras  fuentes  de  acceso 
público para la realización de actividades políticas durante el periodo electoral. 

4. El envío de propaganda electoral por medios electrónicos o sistemas 
de  mensajería  y  la  contratación  de  propaganda  electoral  en  redes  sociales  o 
medios  equivalentes no  tendrán  la  consideración  de actividad  o  comunicación 
comercial. 

5.  Las  actividades  divulgativas  anteriormente  referidas  identificarán  de 

modo destacado su naturaleza electoral. 

6. Se facilitará al destinatario un modo sencillo y gratuito de ejercicio del 

derecho de oposición.» 

MOTIVACIÓN 
Adecuar  el  Reglamento  a  las  especificidades  nacionales  y  establecer 
salvaguardas  para  impedir  casos  como  el  que  vincula  a  Cambridge  Analytica 
con  el  uso  ilícito  de  datos  de  50  millones  de  usuarios  de  Facebook  para 
mercadotecnia electoral.  

 
Tal  y  como  se 

indicará  posteriormente,  dicha  enmienda 

fue 
transaccionada  debiendo  destacarse  la  supresión  del  término  “tratamiento”  en 
el apartado 1 del artículo 58.bis, que de este modo solo admite la recopilación 
por  los  partidos  políticos  de  opiniones  políticas  y  la  supresión  del  apartado 
segundo, en el que se contemplaba expresamente las “elaboración sistemática 
y exhaustiva de perfiles electorales de personas físicas”  

 
2.- Excepción al régimen general. Interpretación restrictiva. 
 
El  tratamiento  de  datos  personales  por  parte  de  los  partidos  políticos 
queda  sujeto  a  la  normativa  general  sobre  protección  de  datos  personales, 
actualmente  constituida  por  el  Reglamento  (UE)  2016/679  del  Parlamento 
Europeo  y  del  Consejo  de  27  de  abril  de  2016  relativo  a  la  protección  de  las 
personas  físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  datos  personales  y  a  la 
libre  circulación  de  estos  datos  y  por  el  que  se  deroga  la  Directiva  95/46/CE 
(Reglamento  general  de  protección  de  datos,  RGPD)  y  la  Ley  Orgánica  de 
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales incluida la 
modificación que ésta última ha hecho de la LOREG. 

 
En este sentido, el artículo 2.3 de la Ley Orgánica dispone lo siguiente: 
 
“Los tratamientos a los que no sea directamente aplicable el Reglamento 
(UE)  2016/679  por  afectar  a  actividades  no  comprendidas  en  el  ámbito  de 
aplicación del Derecho de la Unión Europea, se regirán por lo dispuesto en su 
legislación  específica  si  la  hubiere  y  supletoriamente  por  lo  establecido  en  el 
citado  reglamento  y  en  la  presente  ley  orgánica.  Se  encuentran  en  esta 
situación,  entre  otros,  los  tratamientos  realizados  al  amparo  de  la  legislación 
orgánica del régimen electoral general, los tratamientos realizados en el ámbito 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
de  instituciones  penitenciarias  y  los  tratamientos  derivados  del  Registro  Civil, 
los Registros de la Propiedad y Mercantiles”. 

 
 
Tal  y  como  se  recogía  en  el  texto  original  de  la  enmienda,  el  nuevo 
artículo  58  bis  de  la  LOREG  se  dicta  “conforme  a  lo  establecido  en  el 
Considerando 56 del Reglamento (UE) 2016/679”: 

 
“Si,  en  el  marco  de  actividades  electorales,  el  funcionamiento  del 
sistema  democrático  exige  en  un  Estado  miembro  que  los  partidos  políticos 
recopilen  datos  personales  sobre  las  opiniones  políticas  de  las  personas, 
puede autorizarse el tratamiento de estos datos por razones de interés público, 
siempre que se ofrezcan garantías adecuadas”. 

 
Dicho  Considerando  recoge  una  excepción  al  régimen  general  del 
tratamiento de las opiniones políticas, que tienen la consideración de categoría 
especial de datos personales, y que se ampararía en la letra g) del artículo 9.2 
del RGPD: 

 
g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, 
sobre  la  base  del  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados  miembros,  que debe 
ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la 
protección  de  datos  y  establecer  medidas  adecuadas  y  específicas  para 
proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado; 

 
Se  trata,  por  consiguiente,  de  un  supuesto  en  que  el  legislador 
comunitario  ha  considerado  que  concurre  un  interés  público  que  legitima  el 
tratamiento si bien limitado a las condiciones que establece el citado precepto, 
y que, en todo caso, queda sujeto al resto de principios y requisitos del RGPD. 
Entre  dichas  condiciones  destacan,  especialmente,  que  se  trate  de  una 
exigencia  derivada  del  funcionamiento  del  sistema  democrático  y  que  se 
ofrezcan garantías adecuadas. 

 
Además,  al  tratarse  de  una  excepción  al  tratamiento  de  las  categorías 
especiales  de  datos  personales  debe  ser  objeto  de  interpretación  restrictiva, 
por las siguientes razones: 

 
a) Se trata de una excepción a la regla general recogida en el artículo 9 
del  RGPD  que  prohíbe  el  tratamiento  de  las  categorías  especiales  de  datos 
personales: 

 
“Quedan  prohibidos  el  tratamiento  de  datos  personales  que  revelen  el 
origen  étnico  o  racial,  las  opiniones  políticas,  las  convicciones  religiosas  o 
filosóficas,  o  la  afiliación  sindical,  y  el  tratamiento  de  datos  genéticos,  datos 
biométricos  dirigidos  a  identificar  de  manera  unívoca  a  una  persona  física, 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
datos  relativos  a  la  salud  o  datos  relativos  a  la  vida  sexual  o  las  orientación 
sexuales de una persona física”. 

 
Avala además esta interpretación el hecho de que el legislador español 
ha hecho uso de la habilitación que concede el artículo 9.2.a) RGPD indicando 
que “el solo consentimiento del afectado no bastará para levantar la prohibición 
del  tratamiento  de  datos  cuya  finalidad  principal  sea  identificar  su  ideología, 
afiliación sindical, religión, orientación sexual, creencias u origen racial o étnico” 
(artículo  9.1  LOPD).  Por  consiguiente,  si  el  legislador  español  ha  otorgado 
mayor protección a los datos relacionados con la ideología y al mismo tiempo 
ha  establecido  como única  excepción  al  tratamiento de  las opiniones  políticas 
la  contemplada  en  el  citado  artículo  58  bis  LOREG,  ha  de  ser  objeto  de 
interpretación restrictiva. 

 
b) El artículo 58 bis debe ser interpretado conforme a lo establecido en la 
Constitución  española  y  de  modo  que  no  conculque  derechos  fundamentales, 
ya  que  como  ha  señalado  el  Tribunal  Constitucional,  entre  otras,  en  su 
sentencia 70/2003 "ningún derecho, ni siquiera los derechos fundamentales, es 
absoluto  o  ilimitado.  Unas  veces  el  propio  precepto  constitucional  que  lo 
consagra  ya  establece  explícitamente  los  límites;  en  otras  ocasiones,  éstos 
derivan  de 
la  necesidad  de  preservar  otros  derechos  o  bienes 
constitucionalmente dignos de tutela (TC SS 11/1981, de 8 de abril, 2/1982, de 
29 de enero, 91/1993, de 15 de marzo, 110/1994, de 11 de abril, 52/1995, de 
23 de febrero, 37/1998, de 17 de febrero)". 

 
En  este  sentido,  nuestra  Carta  Magna  configura  a  España  como  un 
“Estado  social  y  democrático  de  derecho”  (artículo  1.1),  y  señala  que  “los 
partidos  políticos  expresan  el  pluralismo  político,  concurren  a  la  formación  y 
manifestación  de  la  voluntad  popular  y  son  instrumento  fundamental  para  la 
participación política” (artículo 6) pero asimismo recoge una serie de derechos 
fundamentales  que  tienen  notable  incidencia  en  el  tratamiento  de  los  datos 
relativos a las opiniones políticas, entre los que cabe destacar los siguientes: 

 

-  el derecho a la protección de datos de carácter personal reconocido en 
el artículo 18.4 (“La ley limitará el uso de la informática para garantizar el 
honor  y  la  intimidad  personal  y  familiar  de  los  ciudadanos  y  el  pleno 
ejercicio de sus derechos”). Como ha señalado el Tribunal Constitucional 
en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo que el citado artículo 18.4    “no 
sólo entraña un específico instrumento de protección de los derechos del 
ciudadano  frente  al  uso  torticero  de  la  tecnología  informática,  sino  que 
consagra  un  derecho  fundamental  autónomo  a  controlar  el  flujo  de 
informaciones que conciernen a cada persona  -a la «privacidad» según 
el  neologismo  que  reza  en  la  Exposición  de  Motivos  de  la  LORTAD- 
pertenezcan  o  no  al  ámbito  más  estricto  de  la  intimidad,  para  así 
preservar el pleno ejercicio de sus derechos”. Y la Sentencia 292/2000, 
de  30  de  noviembre,  lo  considera  como  un  derecho  autónomo  e 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

independiente  que  consiste  en  un  poder  de  disposición  y  de  control 
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles 
de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o 
cuáles  puede  este  tercero  recabar,  y  que  también  permite  al  individuo 
saber  quién  posee  esos  datos  personales  y  para  qué,  pudiendo 
oponerse a esa posesión o uso. 
 

-  el derecho a la libertad ideológica del artículo 16, recordando el Tribunal 
Constitucional  que  “sin  la  libertad  ideológica  consagrada  en  el  artículo 
16.1  CE  no  serían  posibles 
los  valores  superiores  de  nuestro 
ordenamiento  jurídico que  se propugnan  en el  artículo  1.1  de  la  misma 
para  constituir  el  Estado  social  y democrático  de  derecho  que en dicho 
precepto  se  instaura.  Para  que  la  libertad,  la  justicia,  la  igualdad  y  el 
pluralismo político sean una realidad efectiva y no la enunciación teórica 
de unos principios ideales, es preciso que a la hora de regular conductas 
y, por tanto, de enjuiciarlas, se respeten aquellos valores superiores sin 
los  cuales  no  se  puede  desarrollar  el  régimen  democrático  que  nos 
hemos  dado  en  la  Constitución  de  1978.  Ello  hace  necesario  que  el 
ámbito de la libertad ideológica no se recorte ni tenga “más limitación (en 
singular utiliza esta palabra el artículo 16.1 CE) en sus manifestaciones, 
que la necesaria para el mantenimiento del orden público protegido por 
la ley” y que “la libertad ideológica, indisolublemente unida al pluralismo 
político  que,  como  valor  esencial  de  nuestro  ordenamiento  jurídico 
propugna  la  Constitución,  exige  la  máxima  amplitud  en  su  ejercicio  y, 
naturalmente, no sólo en lo coincidente con la Constitución y con el resto 
del ordenamiento jurídico, sino también en lo que resulte contrapuesto a 
los  valores  y  bienes  que  en  ellos  se  consagran,  excluida  siempre  la 
violencia  para  imponer  los  propios  criterios,  pero  permitiendo  la  libre 
exposición  de  los  mismos  en  los  términos  que  impone  una  democracia 
avanzada. De ahí la indispensable interpretación de los restrictiva de las 
limitaciones  a  la  libertad  ideológica  y  del  derecho  a  expresarla,  sin  el 
cual carecería aquella de toda efectividad”(Sentencia 20/1990, de 15 de 
febrero).  
 
Además,  como  recuerda  la  Sentencia  del  Tribunal  Constitucional 
19/1985, de 13 de febrero,  “el derecho fundamental recogido en el artículo 16 
de  la  Constitución,  comprende,  junto  a  las  modalidades  de  la  libertad  de 
conciencia y la de pensamiento, íntimas y también exteriorizadas, una libertad 
de  acción  respecto  de  las  cuales,  el  artículo  16.2  establece  un  acotamiento 
negativo en cuanto dispone que «nadie podrá ser obligado a declarar sobre su 
conciencia, religión o creencias».”  

 

-  La  libertad  de  expresión  e  información  del  artículo  20  que  incluye  el 
derecho  a  “expresar  y  difundir  libremente  los  pensamientos,  ideas  y 
opiniones”  y  a  “comunicar  o  recibir  libremente  información  veraz  por 
cualquier  medio  de  difusión”.  En  este  punto,  y  por  su  relación  con  la 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

libertad  ideológica  consagrada  por  el  artículo  16,  procede  traer  a 
colación  lo  manifestado  por  el  Tribunal  Constitucional  en  su  Sentencia 
120/1990  de  27  de  junio:  “Ciertamente,  la  libertad  ideológica,  como  así 
viene a latir en el planteamiento de los recurrentes, no se agota en una 
dimensión  interna  del  derecho  a  adoptar  una  determinada  posición 
intelectual ante la vida y cuanto le concierne y a representar o enjuiciar 
la  realidad  según  personales  convicciones.  Comprende,  además,  una 
dimensión  externa  de  agere  licere  ,  con  arreglo  a  las  propias  ideas  sin 
sufrir por ello sanción o demérito ni padecer la compulsión o la injerencia 
de los poderes públicos. 
 
El art. 16.1 C.E. garantiza  la libertad ideológica sin más limitaciones en 
sus  manifestaciones  que  las  necesarias  para  el  mantenimiento  del  orden 
público protegido por la ley -STC 20/1990 ( RTC 1990\20), fundamento jurídico 
3.º-. En este sentido no hay inconveniente en reconocer, para dar respuesta a 
la  cita  que  en  la  demanda  se  hace  de  la  libertad  de  expresión  -ausente,  sin 
embargo,  de  la  relación  de  violaciones  constitucionales  que  se  pretende 
declare este Tribunal-, que entre tales manifestaciones, y muy principalmente, 
figura  la de  expresar  libremente  lo  que  se  piense.  A  la  libertad  ideológica  que 
consagra el art. 16.1 C.E. le corresponde «el correlativo derecho a expresarla 
que  garantiza  el  art.  20.1  a)»  (STC  20/1990,  fundamento  jurídico  5.º),  aun 
cuando ello no signifique que toda expresión de ideología quede desvinculada 
del  ámbito  de  protección  del  art.  16.1,  pues  el  derecho  que  éste  reconoce  no 
puede entenderse «simplemente absorbido» por las libertades del art. 20 (STC 
20/1990,  fundamento  jurídico  3.º),  o  que  toda  expresión  libremente  emitida  al 
amparo del art. 20 sea manifestación de la libertad ideológica del art. 16.1. 

 
Ahora  bien,  para  que  los  actos  de  los  poderes  públicos  puedan  ser 
anulados  por  violaciones  de  la  libertad  ideológica  reconocida  en  el  art.  16.1 
C.E. es cuando menos preciso, de una parte, que aquéllos perturben o impidan 
de algún modo la adopción o el mantenimiento en libertad de una determinada 
ideología  o  pensamiento  y  no  simplemente  que  se  incida  en  la  expresión  de 
determinados  criterios  -por  más  que  ello  pueda  tener  relevancia  ex  art.  20.1 
C.E.-.  De  otra,  se  exige  que  entre  el  contenido  y  sostenimiento  de  éstos  y  lo 
dispuesto  en  los  actos  que  se  combatan  quepa  apreciar  una  relación  de 
causalidad suficiente para articular la imputación del ilícito constitucional.” 

 
En  todo  caso,  como  ha  señalado  el  Tribunal  Constitucional,  “el  artículo 
20  CE,  en  sus  apartados,  garantiza  el  mantenimiento  de  las  comunicación 
pública libre, sin la cual quedarían vaciados de contenido real derechos que la 
Constitución  consagra, 
instituciones 
representativas  y  absolutamente 
legitimidad 
democrática que enuncia el artículo 1, apartado 2, CE y que es la base de toda 
nuestra  ordenación  jurídico  política”  (sentencias  6/1981,  de  16  de  marzo  y 
12/1982,  de  21  de  marzo)  y  “las  libertades  ex  artículo  20  CE  no  sólo  son 
derechos  fundamentales,  sino  también  condición  de  existencia  de  la  opinión 

falseado  el  principio  de 

formas  huecas 

reducidas  a 

las 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

libre, 

 
pública 
indisolublemente  unida  al  pluralismo  político  y,  por  ello, 
fundamento  del  funcionamiento  de  un  estado  democrático”  (Sentencias 
104/1986, de 17 de julio, 172/1990, de 12 de noviembre y 240/1992, de 21 de 
diciembre, entre otras). 

  

interpretación  histórica  de 

le  presenten,  de  acuerdo  con  sus  propios 

-  el  derecho  a  la  participación  política  del  artículo  23  que  garantiza  el 
derecho  a  participar  “libremente”,  siendo  la  libertad  uno  de  los  valores 
superiores  del  ordenamiento  jurídico  contemplados  en  el  artículo  1.1  y 
que  como  ha  señalado  el  Tribunal  Constitucional  “el  artículo  1.1  CE,  al 
consagrar  la  libertad  como  “valor  superior”  del  ordenamiento  jurídico 
español,  reconoce,  como  principio  general  inspirador  del  mismo,  la 
autonomía  del  individuo    para  elegir  entre  las  diversas  opciones  vitales 
que  se 
intereses  y 
preferencias” (Sentencia 132/1989, de 18 de junio). 
 
Por otro lado nuestra Carta Magna impone en su artículo 9 la obligación 
a  los  poderes  públicos  de  “promover  las  condiciones  para  que  la  libertad  y  la 
igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas; 
remover  los  obstáculos  que  impidan  o  dificulten  su  plenitud  y  facilitar  la 
participación de todos los ciudadanos en la vida política, económica, cultural y 
social”. 
 
c)  La 

la  norma,  atendiendo  a  sus 
antecedentes  legislativos,  avala  también  una  interpretación  restrictiva.  Como 
hemos  visto,  la  enmienda  331  señala  como  fundamento  “[…]  establecer 
salvaguardas  para  impedir  casos  como  el  que  vincula  a  Cambridge  Analytica 
con  el  uso  ilícito  de  datos  de  50  millones  de  usuarios  de  Facebook  para 
mercadotecnia electoral”. Y dicha enmienda fue transaccionada suprimiéndose 
el  término  “tratamiento”  en  el  apartado  1,  de  modo  que  dicho  precepto  solo 
habilita  para  la  recopilación  de  opiniones  políticas.  Y  el  apartado  2,  que 
regulaba  la  difusión  de  propaganda  electoral  en  redes  sociales  o  medios 
equivalentes  basada  en  la  elaboración  sistemática  y  exhaustiva  de  perfiles 
electorales  de  personas  físicas,  estableciendo  una  serie  de  garantías  (previa 
evaluación  de  impacto  relativa  a  la  protección  de  datos  personales  de  modo 
que dicha difusión no podrá realizarse cuando se identifique un alto riesgo para 
los  derechos  y  libertades  de  las  personas  y  no  se  adopten  las  medidas 
necesarias  para  impedirlo,  prohibición  de  actividades  de  propaganda  electoral 
basadas  en  la  elaboración  de  perfiles  electorales  en  redes  sociales  o 
equivalentes  cuando  no  se  informe  a  sus  destinatarios  sobre  su  finalidad,  la 
identidad  del  responsable  o  la  entidad  contratada  para  su  realización  y  los 
criterios de selección) fue íntegramente suprimido  lo que pone de manifiesto la 
voluntad  contraria  del  legislador  a  la  elaboración  sistemática  y  exhaustiva  de 
perfiles  electorales  de  personas  físicas  y  a  la  realización  de  actividades  de 
propaganda electoral basadas en dichos perfiles. 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

3.- Recopilación y tratamiento de datos personales por los partidos 

políticos. 

 
En  primer  lugar,  el  artículo  58  bis  LOREG  regula  la  recopilación  y 
tratamiento por los partidos políticos de datos personales en sus apartados 1 y 
2  que  deben  ser  objeto  de  una  interpretación  conjunta  de  acuerdo  con  el 
Considerando  56  y  el  artículo  9.2.g)  del  RGPD,  lo  que  exige  analizar  los 
presupuestos de su aplicación: 

 
a)  Base  jurídica  del  tratamiento:  El  tratamiento  de  datos  personales 
que  se  refieran  a  opiniones  políticas  por  los  partidos  políticos  conforme  al 
artículo  58  bis  se  encuentra  legitimado  en  la  concurrencia  de  un  “interés 
público”,  tal  y  como  señala  su  apartado  1  y  el  Considerando  56  y  el  artículo 
9.2.b) del RGPD (“interés público esencial”).  

 

Los partidos políticos podrán tratar otro tipo de datos personales siempre 
que  concurra  alguna  de  las  bases  jurídicas  del  artículo  6  del  RGPD  y 
tratándose  de  categorías  especiales,  otra  de  las  excepciones  del  artículo  9.2 
RGPD,  salvo  el  consentimiento  del  interesado  conforme  al  artículo  9.1  de  la 
Ley  Orgánica  3/2018.  Particularmente,  será  de  aplicación  lo  previsto  en  el 
artículo 9.2 del RGPD en su letra d): 

 
“el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y 
con  las  debidas  garantías, por una  fundación,  una  asociación o  cualquier  otro 
organismo sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o 
sindical,  siempre  que el  tratamiento  se  refiera  exclusivamente  a  los  miembros 
actuales  o  antiguos  de  tales  organismos  o  a  personas  que  mantengan 
contactos regulares con ellos en relación con sus fines y siempre que los datos 
personales  no  se  comuniquen  fuera  de  ellos  sin  el  consentimiento  de  los 
interesados”. 

 
Pero el supuesto regulado en el artículo 58 bis se refiere exclusivamente 
al  interés  público,  que  de  este  modo  actúa  como  fundamento  pero  también 
como límite. Por tanto, la aplicación del mismo debe interpretarse siempre en el 
sentido  más  favorable  a  la  consecución  de  dicho  interés  público,  que  es  el 
“funcionamiento  del  sistema  democrático”,  por  lo  que  en  ningún  caso  podrá 
amparar tratamientos, como el microtargeting, que puedan ser contrarios a los 
principios  de  transparencia  y  libre  participación  que  caracterizan  a  un  sistema 
democrático. 

 
En este sentido hay que recordar que la propia Exposición de Motivos de 

la LOREG señala lo siguiente: 

 
La presente Ley Orgánica del Régimen Electoral General pretende lograr 
un  marco  estable  para  que  las  decisiones  políticas  en  las  que  se  refleja  el 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
derecho de sufragio se realicen en plena libertad. Este es, sin duda, el objetivo 
esencial en el que se debe enmarcar toda Ley Electoral de una democracia. 

 
Nos  encontramos  ante  el  desarrollo  de  una  de 

las  normas 
fundamentales  de  un  Estado  democrático,  en  tanto  que  solo  nos  podemos 
afirmar en democracia cuando el pueblo puede libremente constituir la decisión 
mayoritaria de los asuntos de Gobierno. 

 
La  Constitución  española  se  inscribe,  de  forma  inequívoca,  entre  las 
constituciones  democráticas  más  avanzadas  del  mundo  occidental,  y  por  ello 
establece  las  bases  de  un  mecanismo  que  hace  posible,  dentro  de  la  plena 
garantía  del  resto  de  las  libertades  políticas,  la  alternancia  en  el  poder  de  las 
distintas opciones derivadas del pluralismo político de nuestra sociedad. 

 
Estos  principios  tienen  su  plasmación  en  una  norma  como  la  presente 
que  articula  el  procedimiento  de  emanación  de  la  voluntad  mayoritaria  del 
pueblo  en  las  diversas  instancias  representativas  en  las  que  se  articula  el 
Estado español. 

 
 
b)  Sujetos  legitimados  para  realizar el  tratamiento:  El  Considerando 
56  del  RGPD  se  refiere  genéricamente  a  los  partidos  políticos,  mientras  el 
artículo  58  bis  se  refiere  en  su  apartado  1  a  los  partidos  políticos  y  en  su 
apartado 2 a los partidos políticos, coaliciones y agrupaciones electorales.   

 
El término partidos políticos debe interpretarse, para evitar cualquier tipo 
de discriminación, en un sentido amplio conforme a nuestra legislación electoral 
respecto  de  quienes  pueden  concurrir  al  proceso  electoral  y  presentar  las 
correspondientes 
y 
agrupaciones  de  electores  (artículos  43  y  44  LOREG).  Entendiendo  que 
únicamente  aquellos  que  presenten  las  correspondientes  candidaturas  y, 
consecuentemente,  participan  en  el  proceso  electoral,  se  encuentran 
legitimados para el tratamiento de dichos datos.   

candidaturas:  partidos, 

federaciones, 

coaliciones 

 
Por otro lado, al tratarse de una habilitación excepcional a dichos sujetos 
y  para  finalidades  propias  de  su  participación  en  el  proceso  electoral,  dichos 
datos no podrán ser comunicados ni transferidos a terceros. 

 
No  obstante,  el  tratamiento  lo  podrán  realizar  directamente  dichos 
sujetos,  en  su  calidad  de  responsables  del  tratamiento,  al  ser  los  que 
determinarán  los  fines  y  medios  del  tratamiento,  o  encomendárselo  a  otro 
sujeto  en  calidad  de  encargado  del  tratamiento  y  que  deberá  ajustarse 
estrictamente  a  las  instrucciones  del  responsable,  debiendo  suscribirse  el 
contrato previsto en el artículo 28 del RGPD. 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

c)  Marco  en  el  que  se  habilita  el  tratamiento:  Conforme  al 
Considerando  56  se  circunscribe  a  las  “actividades  electorales”,  debiendo 
entenderse  por  tales  las  que  los  sujetos  legitimados  desarrollan  durante  el 
periodo  electoral,  tal  y  como  reconoce  el  apartado  2  del  artículo  58  bis: 
“realización  de  actividades  políticas  durante  el  periodo  electoral”.  Así  resulta 
también  de  la  interpretación  sistemática  del  artículo  58  bis,  ubicado  en  la 
Sección  5.ª  “Propaganda  y  actos  de  campaña  electoral”  del  Capítulo  VI 
“Procedimiento  electoral”  del  Título 
las 
elecciones por sufragio universal directo” de la LOREG. 

I  “disposiciones  comunes  para 

 
Por  consiguiente,  la  primera  conclusión  que  se  obtiene  es  que  dichas 
actividades  quedan  circunscritas  al  periodo  electoral  definido  en  la  LOREG  y 
para  aquellos  que  presenten 
las  correspondientes  candidaturas  y, 
consecuentemente,  participan  en  el  proceso  electoral.  Por  lo  tanto,  el  artículo 
58  bis  no  habilita  a  los  partidos  políticos  para  realizar  el  tratamiento  de  datos 
personales  fuera  del  periodo  electoral.  En  el  supuesto  de  que  se  pretenda 
realizar  dicho  tratamiento,  deberá  basarse  en  una  base  jurídica  legitimadora 
diferente conforme al RGPD y la LOPDGDD. 

 
La  segunda  conclusión  que  se  alcanza  es  que  dichas  actividades 
quedan limitadas a las reguladas en citada Sección 5ª del Capítulo VI del Título 
I de la LOREG: propaganda y actos de campaña. 

 
d) Finalidad: Consecuentemente con lo anterior, los sujetos legitimados 
deberán  determinar  la  finalidad  o  finalidades  que  se  persiguen  con  el 
tratamiento,  que  en  todo  caso  deberán  guardar  relación  con  su  actividad 
electoral, que como hemos visto queda circunscrita a la propaganda y actos de 
campaña electoral, y por tanto, dentro de la finalidad genérica de captación de 
sufragios a la que se refiere el artículo 50.4 LOREG. 

   
d)  Datos personales que pueden ser objeto de tratamiento: son las 
“opiniones políticas de las personas” obtenidas “en páginas web y otras fuentes 
de  acceso  público”.  Solo  el  tratamiento  de  estos  datos  puede  entenderse 
amparado  por  razones  de  interés  público  conforme  al  Considerando  56  en 
relación con el artículo 58 bis aportados 1 y 2: 

 
-  Opiniones  políticas:  El  Considerando  56  se  refiere  expresamente  a 
ellas  al  tratarse  de  una  de  las  categorías  especiales  de  datos  del  artículo  9.1 
del  RGPD  y  respecto  de  las  cuales,  como  hemos  visto,  la  regla  general  es  la 
prohibición  de  su  tratamiento.  Dichas  opiniones  políticas  deben  haber  sido 
libremente  expresadas  por  las  personas  en  el  ejercicio  de  su  derecho  a  la 
libertad de expresión recogida en el artículo 20 de la Constitución española y a 
su libertad ideológica consagrada en su artículo 16. Pero lo que no ampara el 
precepto  es  el  tratamiento  de  otro  tipo  de  datos  personales  (ya  se  trate  de 
categorías  especiales  de  datos  o  no)  a  los  que  aplicando  las  modernas 
tecnologías  de  tratamiento  masivo  de  datos  e  inteligencia  artificial,  se  puede 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
llegar a inferir la ideología política de una persona, puesto que supondría una 
vulneración  de  su  derecho  fundamental  a  no  declarar  su  ideología  (artículo 
16.2). 

 
-  Obtenidas  en  páginas  web  y  otras  fuentes  de  acceso  público:  Las 
únicas  fuentes  de  las  que  se  pueden  obtener  los  datos  personales  sobre 
opiniones políticas son aquellas que sean de acceso público. En este punto, la 
normativa actual no contiene una definición de “fuentes de acceso público”, al 
haber desaparecido en la normativa de protección de datos la referencia a las 
“fuentes accesibles  al público”  como  causa de  legitimación  del  tratamiento  sin 
necesidad de consentimiento, ya que  en la actualidad, incluso en estos casos 
deberá concurrir alguna de las causas legitimadoras del artículo 6 RGPD. 

 
No  obstante,  puede  seguir  aplicándose  como  criterio  interpretativo, 
adaptándola al contexto actual, la definición que se contenía en el artículo 3.j) 
de la derogada Ley Orgánica 15/1999:  “aquellos ficheros cuya consulta puede 
ser realizada, por cualquier persona, no impedida por una norma limitativa o sin 
más exigencia que, en su caso, el abono de una contraprestación”. Por tanto, 
debe  tratarse  de  páginas  web  y  otras fuentes  en  las  que  la  consulta  la  pueda 
realizar  cualquier  persona,  lo  que  excluiría  otro  tipo  de  fuentes  en  las  que  el 
acceso está restringido a un círculo determinado, ya sea como “amigo” u otro 
concepto similar. 

 
El tratamiento de cualquier otro tipo de datos personales u obtenidos de 
otras  fuentes  por  los  sujetos  legitimados  deberá  ampararse  en  alguna  de  las 
bases  legitimadoras  del  artículo  6  del  RGPD  y  encontrarse  en  alguna  de  las 
excepciones  del  artículo  9.2  RGPD  si  se  trata  de  categorías  especiales  de 
datos. 
 
e)    Tipo  de  tratamiento:  Corresponderá  a  los  sujetos  legitimados 
determinar  las  actividades  de  tratamiento  a  realizar,  y  que  podrá  consistir,  en 
principio, en cualquiera de las previstas en el artículo 4.2 del RGPD: 

 
cualquier  operación  o  conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos 
personales  o  conjuntos  de  datos  personales,  ya  sea  por  procedimientos 
automatizados  o  no,  como  la  recogida,  registro,  organización,  estructuración, 
conservación,  adaptación  o  modificación,  extracción,  consulta,  utilización, 
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de 
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción; 

 
 
Pero  en 

todo  caso,  el 

tratamiento  que  se  realice  deberá  ser  
“proporcional al objetivo perseguido” (artículo 9.2 g RGPD), que es garantizar el 
adecuado  funcionamiento  de  un  sistema  democrático,  y  que  como  señala  el 
Considerando  2  del  RGPD  “el  tratamiento  de  datos  personales  debe  estar 
concebido para servir a la humanidad”. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
Por  consiguiente 

lo  que  no  podrán  amparar 

tratamientos  no 
proporcionales  como  el  ya  citado  microtargeting  ni  tener  por  finalidad  forzar  o 
desviar  la  voluntad  de  los  electores.  En  este  punto,  si  bien  el  Tribunal 
Constitucional  tiene  declarado  que  “en  rigor,  en  el  ámbito  de  los  procesos 
electorales, sólo en casos muy extremos cabrá admitir la posibilidad de que un 
mensaje  tenga  capacidad  suficiente  para  forzar  o  desviar  la  voluntad  de  los 
electores, dado el carácter íntimo de la decisión del voto y los medios legales 
existentes  para  garantizar  la  libertad  del  sufragio"  (  STC  136/1999,  de  20  de 
julio)  las  modernas  técnicas  de  análisis  de  conducta  sobre  la  base  del 
tratamiento masivo de datos y la inteligencia artificial, unidas a modalidades de 
conducta agresivas con los interesados, podrían llegar a producir dicho efecto 
pernicioso. 

 
Por  lo  que  si  se  pretende  la  elaboración  de  perfiles  se  deberá  ser 
excesivamente riguroso con el nivel de detalle y la exhaustividad del mismo, ya 
que  si  bien  el  funcionamiento  de  un  sistema  democrático  puede  requerir  la 
elaboración  de  perfiles  generales,  de  modo  que  los  partidos  políticos  puedan 
conocer  las  inquietudes  políticas  de  la  ciudadanía,  incluso  por  categorías 
genéricas como la edad, sexo, población, etc., lo que no puede en ningún caso 
pretenderse es la realización de perfiles individuales o realizados atendiendo a 
categorías  muy  específicas  que  conculcarían  los  derechos  fundamentales 
anteriormente citados. 

 
En este punto hay que recordar, de nuevo, como el  propio legislador no 
admitió  en  la  redacción  del  texto  legal  la  regulación  de  “la  elaboración 
sistemática y exhaustiva de perfiles electorales de personas físicas”.   

 
En todo caso, resultarán de aplicación al tratamiento todos los principios 

recogidos en el artículo 5 del RGPD: 

- licitud, lealtad y transparencia, debiendo informarse adecuadamente a 
los  afectados  de  la  realización  del  tratamiento,  de  los  datos  que  se  están 
tratando  y  de  la  finalidad  del  mismo,  que  se  configura  como  una  garantía 
esencial y a la que nos referiremos posteriormente. 

- limitación de la finalidad, en los términos ya señalados, sin que puedan 

ser tratados ulteriormente de manera incompatible con dicha finalidad. 

- minimización de datos, limitados estrictamente a lo necesario y sin que 
en  ningún  caso  puedan  llevar  a  permitir  la  calificación  ideológica  de  una 
persona determinada según lo expuesto. 

- Exactitud, adoptándose todas las medidas razonables para evitar tratar 

datos inexactos. 

- limitación del plazo de conservación, por el tiempo que dure el periodo 
electoral debiéndose proceder, al terminar dicho periodo, a la supresión de los 
mismos o, en caso de que proceda, a su bloqueo, pero sin que en ningún caso 
puedan  ser  objeto  de  tratamiento  ulterior  por  los  partidos  políticos  ni  por 
ninguna otra entidad, ni siquiera en otras campañas electorales. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

-  Integridad  y  confidencialidad,  adoptándose  las  medidas  de  seguridad 

adecuadas. 

- responsabilidad proactiva, debiendo los partidos políticos adoptar todas 
las  medidas  técnicas  y  organizativas  que  garanticen  el  cumplimiento  de  la 
normativa  sobre  protección  de  datos  de  carácter  personal  y  puedan 
demostrarlo. 

 
g) Garantías adecuadas: Sin perjuicio de otras garantías que, de cara a 
garantizar la transparencia del proceso electoral, pueda exigir la Junta Electoral 
Central,  atendiendo  a  la  protección  de  datos  personales  y  como  recoge  el 
Considerando  56  y  el  artículo  58  bis,  el  tratamiento  sólo  podrá  realizarse, 
concurriendo  los  requisitos  anteriores  “siempre  que  se  ofrezcan  garantías 
adecuadas”.  Dichas  garantías  adecuadas  y  “específicas  para  proteger  los 
intereses  y  derechos  fundamentales  del  interesado”  derivan  de  la  propia 
aplicación de la normativa sobre protección de datos de carácter personal a la 
que  en  todo  caso  quedan  sujetos  estos  tratamientos,  reforzadas  por  la 
importancia de los datos personales que son objeto del mismo. 

  
Por ello, hubiera sido conveniente que las mismas se establecieran en el 
texto del propio artículo 58 bis, haciendo uso de la habilitación contenida en el  
artículo 6.2 y 3 del RGPD, entre las que se podrían haber incluido la relativas a: 
“condiciones  generales  que  rigen  la  licitud  del  tratamiento  por  parte  del 
responsable;  los  tipos  de  datos  objeto  de  tratamiento;  los  interesados 
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los 
fines  de  tal  comunicación;  la  limitación  de  la  finalidad;  los  plazos  de 
conservación de los datos, así como las operaciones y los procedimientos del 
tratamiento,  incluidas  las  medidas  para  garantizar  un  tratamiento  lícito  y 
equitativo,  como  las  relativas  a  otras  situaciones  específicas  de  tratamiento  a 
tenor  del  capítulo  IX.  El  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados  miembros 
cumplirá  un  objetivo  de  interés  público  y  será  proporcional  al  fin  legítimo 
perseguido”.  Asimismo,  dicha  ley  podría  haber  establecido  la  obligación  de 
consultar  a  la  autoridad  de  control  y  de  recabar  su  autorización  previa  en 
relación  con  el  tratamiento  por  un  responsable  en  el  ejercicio  de  una  misión 
realizada en interés público, conforme al artículo 36.5 del RGPD. 

 
Al  no  haberse  establecido  por  el  legislador,  las  garantías  adecuadas 
deben  identificarse  por  esta  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos,  en 
cumplimiento de las funciones de interpretación y aplicación de la normativa de 
protección de datos que el atribuyen los artículos 57 y 58 del RGPD: 

 
1º)  Responsabilidad  desde  el  diseño  y  por  defecto  (artículo  25  RGPD): 
Deberán  adoptarse,  tanto  en  el  momento  de  determinar  los  medios  de 
tratamiento  como  en  el  momento  del  propio  tratamiento,  medidas  técnicas  y 
organizativas  apropiadas,  como  la  seudonimización,  e  incluso  la  agregación  y 
anonimización, que adquieren gran importancia dada la naturaleza de los datos 
objeto  del  tratamiento  y  la  finalidad  del  mismo.  Además  deberá  garantizarse 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
que,  por  defecto,  solo  sean  objeto  de  tratamiento  los  datos  personales  que 
sean  necesarios para cada  uno  de  los fines  específicos  del  tratamiento  y  que 
no  serán  accesibles,  sin 
la  persona,  a  un  número 
indeterminado de personas. 

intervención  de 

 
2º)  Es  obligatorio  designar  a  un  delegado  de  protección  de  datos 
(artículo 37.1.c RGPD) al realizarse un tratamiento a gran escala de categorías 
especiales de datos personales. 

 
3º)  Llevanza  de  un  registro  de  las  actividades  de  tratamiento  con  el 
contenido señalado en el artículo 30 del RGPD, debiendo ser precisos y claros, 
conforme a los principios de lealtad y transparencia, en los fines del tratamiento 
y las categorías de interesados y de datos personales objeto de tratamiento. La 
llevanza de dicho registro resultará en todo caso obligatoria al incluir categorías 
especiales de datos personales del artículo 9 (artículo 30.5). 

 
4º)  Deberán  realizar  una  evaluación  de  impacto  relativa  a  la  protección 
de datos al realizarse un tratamiento a gran escala de las categorías especiales 
de  datos  (artículo  35.3  RGPD).  Conforme  a  lo  previsto  en  el  apartado  4  del 
artículo  35,  la  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  deberá  incluir  estos 
tratamientos  en  la  lista  de  los  tipos  de  operaciones  de  tratamiento  que 
requieren  dicha  evaluación  de  impacto,  sin  perjuicio  de  que  su  obligatoriedad 
derive directamente de lo previsto en el citado artículo 35.3. 

 
5º) Deberá consultar a la AEPD antes de proceder al tratamiento cuando 
la evaluación de impacto muestre que el tratamiento entrañaría un alto riesgo si 
el  responsable  no  toma  medidas  para  mitigarlo  (artículo  36).  Teniendo  en 
cuenta  la  naturaleza  de  los  datos  tratados  y  la  finalidad  de  los  mismos,  si  se 
realiza adecuadamente dicha evaluación de impacto será obligatorio consultar 
a  la  AEPD,  salvo  que  el  responsable  sea  capaz  de  garantizar  que  el  riesgo 
puede  mitigarse  por  medios  razonables  en  cuanto  a  tecnología  disponible  y 
costes de aplicación (Considerando 94 del RGPD). 

 
6º) Adopción de medidas de seguridad necesarias conforme a lo previsto 
en  el  artículo  32  del  RGPD,  que  deberán  ser  lo  más  rigurosas  que  permita  el 
estado de la técnica teniendo en cuenta que se están tratando datos referentes 
a  las  opiniones  políticas  cuyo  tratamiento  es  excepcional  y  que  suponen  un 
importante riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas. 

 
7º)  Cuando  el  tratamiento  se  vaya  a  realizar  por  un  encargado  del 
tratamiento,  deberá  seleccionarse  uno  que  ofrezca  garantías  suficientes  y 
haberse suscrito un contrato con el contenido del artículo 28 RGPD, en el que 
deberá  quedar  plenamente  garantizado  que  el  encargado  actuará  solo 
siguiendo 
instrucciones 
contemplar  todas  las  garantías  adecuadas  a  las  que  se  hace  referencia  en  el 
presente escrito. 

instrucciones  del  responsable,  debiendo  dichas 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

 
8º)  Facilitación  del  ejercicio  de  los  derechos  de  acceso,  rectificación,  
supresión,  limitación  del  tratamiento  y  oposición.  Respecto  este  último, 
conforme  al  apartado  5  del  artículo  58  bis  LOREG,  deberá  facilitarse  de  un 
modo sencillo y gratuito. 

 
9º) En el caso de que se pretenda obtener los datos de terceros (que no 
actúen  como  encargados  del  tratamiento)  el  responsable  deberá  comprobar 
que dichos datos fueron obtenidos de manera lícita y cumpliendo con todos los 
requisitos  del  RGPD,  especialmente  que  el  tercero  tiene  una  legitimación 
específica para obtener y tratar dichos datos y que ha informado expresamente 
a los afectados de la finalidad de cesión a los partidos políticos, cumpliendo de 
este modo con el principio general de responsabilidad proactiva consagrado en 
el artículo 5.2 del RGPD, y singularmente para actuar conforme a lo previsto en 
sus artículos 24 y 25. En otro caso nos encontraríamos ante un desvío ilícito de 
finalidad y cesión ilegal de datos. 

 
10º) El responsable deberá cumplir con las garantías del artículo 22 del 
RGPD si van a ser objeto de decisiones automatizadas, incluida la elaboración 
de  perfiles,  siempre  que  el  tipo  de  tratamiento  que  prevea,  por  sus 
características  y  teniendo  en  cuenta  de  nuevo  la  naturaleza  de  los  datos 
tratados, pueda afectar significativamente a los ciudadanos. 

 
En  todo  caso,  además  de  las  garantías  anteriormente  señaladas, 
teniendo  en  cuenta  que  nos  encontramos  ante  un  supuesto  excepcional  de 
legitimación  de  los  datos  relativos  a  la  ideología  política  de  los  ciudadanos  y 
que  se  justifica  por  razones  de  interés  público,  su  incidencia  en  los  derechos 
fundamentales  y  libertades  públicas  así  como  ese  mismo  interés  público 
tendente a facilitar el funcionamiento de un sistema democrático en el  que los 
gobernantes  son  libremente elegidos  por  sufragio  universal,  adquiere  especial 
relevancia  la  obligación  de  informar  a  los  ciudadanos  sobre  dichos 
tratamientos. 

 
Dicho  deber  de  información,  que  deberá  realizarse  en  forma  concisa, 
transparente,  inteligible  y  de  fácil  acceso,  con  un  lenguaje  claro  y  sencillo 
(artículo 12 del RGPD), deberá ajustarse a lo previsto en los artículos 13 y 14 
del mismo, pudiendo realizarse “por capas” conforme al artículo 11 de la LOPD, 
adquiriendo especial relevancia la información sobre la finalidad del tratamiento 
así como las categorías de datos objeto de tratamiento y las fuentes de las que 
procedieran los datos cuando no se hayan obtenido directamente del afectado, 
así como la posibilidad de ejercer sus derechos.   

 
En  este  caso,  cuando  se  considere  que  la  comunicación  de  dicha 
información resulta imposible o suponga un esfuerzo desproporcionado, deberá 
facilitarse  en  forma  electrónica  en  el  sitio  web  del  responsable  (Considerando 
58 del RGPD). 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

 
Del mismo modo, cuando el responsable pretenda obtener los datos de 
un tercero, deberá comprobar que dicho tercero ha cumplido con su obligación 
de  informar  sobre  los  mismos  extremos  a  los  afectados,  al  menos  de  forma 
electrónica según lo indicado. 

 
En  relación  con  dichas  garantías  y  su  aplicación  al  momento  temporal 
concreto  en  el  que  está  autorizado  el  tratamiento,  se  puede  destacar  lo 
siguiente: 

 
a)  Antes  del  comienzo  del  periodo  electoral:  En  esta  fase  los  sujetos 
legitimados  (especialmente  los  partidos  políticos  que  están  dotados  de  una 
estructura  permanente,  a  diferencia  de  las  agrupaciones  de  electores  que  se 
constituyen ad hoc) y que vayan a presentar las correspondientes candidaturas 
podrán  desarrollar  las  actuaciones  necesarias  para  preparar  los  tratamientos 
que  vayan  a  desarrollar  en  el  periodo  electoral,  conforme  a  las  obligaciones 
anteriormente  señaladas,  pero  sin  poder  iniciar  los  tratamientos.  En  especial, 
las relativas al registro de actividades, evaluación de impacto, consulta previa, 
designación  del  delegado  de  protección  de  datos  (si  no  lo  hubiera  designado 
con  anterioridad)  y  la  celebración,  en  su  caso,  del  contrato  de  encargado  del 
tratamiento.  

 
b) Durante el periodo electoral: Podrá iniciar el tratamiento, debiendo en 
primer  lugar  cumplir  con  su  obligación  de  información  y  velar  por  el 
cumplimiento de la normativa de protección de datos.  

 
c)  Terminado  el  periodo  electoral.  Deberá  garantizarse  la  supresión  de 
los  datos  personales  conforme  a  lo  establecido  en  la  ISO  27001:2013 
“Seguridad de la información” y la Norma UNE- EN15713:2010 “Destrucción del 
Material  Confidencial.  Código  de  Buenas  Prácticas”,  procediéndose  mientras 
tanto al bloqueo de los mismos cuando proceda de conformidad con el artículo 
32 de la LOPD. 

 
4.-  Envío  de  propaganda  electoral  por  medios  electrónicos  o 
sistemas  de  mensajería  y  la  contratación  de  propaganda  electoral  en 
redes sociales o medios equivalentes. 

 
El  apartado  3  del  artículo  58  bis  se  refiere  al  envío  de  propaganda 
electoral por medios electrónicos o sistemas de mensajería y la contratación de 
propaganda  electoral  en  redes  sociales  o  medios  equivalentes,  para  destacar 
que no tendrán la consideración de actividad o comunicación comercial. 

 
De este modo se recoge el criterio que ha venido manteniendo la AEPD 
respecto a la naturaleza no comercial, lo que excluye la aplicación del artículo 
21  de  la  Ley  34/2002,  de  11  de  julio,  de  servicios  de  la  sociedad  de  la 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
información  y  de  comercio  electrónico,  que  supedita  su  envío  a  la  previa 
solicitud o expresa autorización del destinatario de las mismas. 

 
No obstante, el citado precepto no exime de que los datos que vayan a 
ser  utilizados  el  envío  de  propaganda  electoral  (números  de  teléfono,  correo 
electrónico, etc.) hayan sido obtenidos lícitamente, amparados en alguna de las 
bases jurídicas del artículo 6 del RGPD. 

 
En todo caso, en los envíos que se realicen deberá constar su carácter 

electoral y facilitar el derecho de oposición por los destinatarios. 

 
Por  otro  lado,  en  cuanto  a  la  contratación  de  propaganda  electoral,  el 
precepto  se  refiere  a  las  redes  sociales  y  medios  equivalentes,  de  manera 
similar al artículo 94 de la Ley Orgánica 3/2018, que se refiere a redes sociales 
y servicios de la sociedad de la información equivalentes. 

 
Sin embargo, el citado precepto no define esos “medios equivalentes”, si 
bien  interpretando  sistemáticamente  dicho  precepto  junto  con  el  artículo  94 
citado  puede  acudirse  a  la  definición  de  servicios  de  la  sociedad  de  la 
información que se contiene en el Anexo de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de 
servicios  de  la  sociedad de  la  información  y  de  comercio  electrónico  y  que  se 
ajusta  a  los  criterios  recogidos  en  las  Directivas  98/34/CE,  98/48/CE, 
2002/58/CE y más recientemente en la Directiva (UE) 2015/1535: 

 
"Servicios  de  la  sociedad  de  la  información"  o  "servicios":  todo  servicio 
prestado  normalmente  a  título  oneroso,  a  distancia,  por  vía  electrónica  y  a 
petición individual del destinatario. 

 
El  concepto  de  servicio  de  la  sociedad  de  la  información  comprende 
también  los  servicios  no  remunerados  por  sus  destinatarios,  en  la  medida  en 
que constituyan una actividad económica para el prestador de servicios.” 

 
No obstante, y dada la importancia que tiene la correcta identificación de 
dichos  medios  a  efectos  de  la  aplicación  de  la  normativa  sobre  propaganda 
electoral  contenida  en  la  LOREG,  especialmente  en  relación  con  los  gastos 
electorales, deberían concretarse los mismos por las autoridades competentes. 

 
 
5.- Potestades de la Agencia Española de Protección de Datos. 
 
Sin  perjuicio  de  las  competencias  que  puedan  corresponder  a  otros 
órganos, singularmente a la Junta Electoral Central, al Tribunal de Cuentas, al 
Ministerio  del  Interior  y,  en  su  caso,  al  Tribunal  Constitucional,  y  con  el  fin  de 
garantizar el cumplimiento de la normativa de protección de datos de carácter 
personal, la AEPD podrá ejercer las funciones que le atribuye el artículo 57 del 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
RGPD  y  los  poderes  de  investigación,  correctivos  y  de  autorización  y 
consultivos del artículo 58. 

 
Singularmente,  la  AEPD  podrá  adoptar,  entre  otras  medidas  las 

siguientes: 

 

a)  Aprobar una instrucción con eficacia “ad extra”, conforme a lo dispuesto 
por el Tribunal Supremo en su sentencia de 16 de febrero de 2007 o, en 
su  caso,  una  circular  al  amparo  de  lo  previsto  en  el  artículo  55  de  la 
LOPDGDD,  en  la  que  se  recojan  las  garantías  adecuadas  a  las  que 
deben sujetarse los tratamientos previstos en el artículo 58.bis LOREG. 
  

b)  Ejercer  sus  poderes  de  investigación  y  correctivos,  que  podrán  incluir 
todo  tipo  de  medidas  sancionadoras  y  correctivas  del  artículo  58  del 
RGPD  al  no  ser  de  aplicación  a  los  partidos  políticos  el  régimen 
contemplado  en  el  artículo  77  de  la  Ley  Orgánica  de  Protección  de 
Datos  Personales  y  Garantía  de  los  Derechos  Digitales.  Asimismo, 
podrá ejercer dichos poderes frente a los encargados del tratamiento. 
 
 
Es cuanto tiene el honor de informar. 

 
 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

