1/9



Expediente N.º: EXP202404452
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 4 de marzo de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Supresión
frente a PORSCHE IBÉRICA S.A. (en adelante, la parte reclamada) sin que su
solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.
Se reclama por la atención incompleta por la parte reclamada, de la solicitud realizada
por la parte reclamante en la que ejercita el derecho de supresión de sus datos
personales.
La parte reclamante manifiesta que es propietario de un vehículo de la marca de la
entidad reclamada y que, en fecha 22 de enero de 2024, recibió un correo publicitario
de la entidad reclamada tras lo cual remitió solicitud de supresión de sus datos en
fecha 23 de enero de 2024, recibiendo nuevo correo publicitario en fecha 21 de febrero
de 2024 por lo que en la misma fecha reiteró su petición a través de correo electrónico.
En fecha 22 de febrero de 2024 recibió nuevo correo electrónico de la entidad
reclamada solicitando la remisión de información sobre su dirección postal, ID de su
vehículo, número de bastidor y documentación acreditativa de la propiedad vehículo,
respondiendo el reclamante mediante correo de fecha 23 de febrero de 2024 en el que
indicó su nombre y apellidos, número de documento de identidad, dirección postal,
número de teléfono y el VIN de su vehículo.
En fecha 26 de febrero de 2024 recibió correo electrónico de la entidad reclamada
reclamándole la remisión de copia de su DNI para tramitar su petición, ante lo cual el
reclamante remitió correo electrónico de fecha 26 de febrero de 2024 indicando que no
es necesaria la aportación de dicha copia y remitiendo imagen a dicho respecto, de lo
señalado por la Agencia Española de Protección de Datos en su web.
En fecha 26 de febrero de 2024 recibió contestación en la que le indicaron que
suprimían datos referidos a nombre, apellidos, fecha de nacimiento, teléfono móvil y
dirección postal y que mantenían la información sobre su dirección de correo
electrónico.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 4 de junio de 2024, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de quince días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones:
“Para estar en disposición de cumplir con lo dispuesto en el artículo 17 del
Reglamento (UE) 2018/858 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de
mayo de 2018, sobre la homologación y la vigilancia del mercado de vehículos
de motor y sus remolques y de los sistemas, los componentes y las unidades
técnicas independientes destinados a dichos vehículos, por el que se modifican
los Reglamentos (CE) 715/2007 y (CE) 595/2009 y por el que se deroga la
Directiva 2007/46/CE (“Reglamento (UE) 2018/858 de Homologaciones”).
En particular, Porsche persigue, además de dar cumplimiento a sus
obligaciones legales (recogidas en el Reglamento (UE) 2018/858 de
Homologaciones y en el RD 1801/2003 y posteriormente será en el
Reglamento (UE) 2023/988), un interés legítimo, consistente en proteger la
seguridad de los consumidores y cumplir de forma eficaz con sus obligaciones
legales, además de cuidar de la reputación de su marca y mitigar los daños
que, en su caso, pudiese sufrir como consecuencia de fallas en la seguridad de
sus productos.
A la hora de determinar si el interés legítimo de Porsche prevalece o no frente
a los intereses o los derechos y libertades fundamentales del Reclamante,
hemos de considerar que no sólo se persigue un beneficio para Porsche, sino
que, en casos en los que se detecten faltas de conformidad relevantes, serviría
también a los intereses del propio interesado y de terceros (otros ocupantes de
los vehículos), que podría tomar las precauciones necesarias antes de seguir
utilizando el vehículo o sus sistemas, amén de ejercitar sus derechos como
consumidores. Por ello, consideramos que no sólo existe un interés legítimo
prevalente, sino que se trata de un interés legítimo apremiante y, ello, a pesar
de la intromisión en la privacidad que pudiera generar que Porsche mantenga
el dato personal relativo a la dirección de correo electrónico del interesado, en
todo caso verdaderamente menor, si no insignificante. De este modo, incluso si
el Reglamento (UE) 2018/858 de Homologaciones o el RD 1801/2003 no
imponen, contrariamente a lo que sostiene Porsche, la obligación de tratar los
datos del Reclamante, al menos debe considerarse como una directriz no
vinculante emitida por los órganos competentes para garantizar la seguridad de
los vehículos a motor y, por ende, los derechos de su titular (incluidos los
derechos de dicho titular como consumidor) y los de sus ocupantes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Así, teniendo en cuenta que (i) no sólo no se produce ningún impacto negativo
desproporcionado sobre el interesado, sino ningún impacto negativo de
ninguna clase (todo lo contrario, lo que se logra es que el interesado acceda a
información relevante de conformidad o seguridad de su vehículo o de sus
componentes sin demora de forma que pueda tomar medidas para corregir
estas situaciones y ejercitar sus derechos como consumidor, así como, si lo
estima pertinente, tomar decisiones informadas sobre sus seguridad y la de los
ocupantes de su vehículo), y que (ii) Porsche cuenta con sistemas de gestión
de la información que permiten la adecuada protección de los datos personales
que mantiene en sus sistemas (incluidos controles de acceso en función de la
necesidad de saber), Porsche considera que su interés legítimo a retener y
tratar el dato personal del Reclamante debe prevalecer frente a su derecho de
supresión.
De lo anteriormente expuesto, se deduce una clara obligación legal de Porsche
de contactar con sus clientes en el caso de que considere o tenga motivos para
pensar, basándose en la información que obre en su poder, que un producto
que ha introducido en el mercado es un producto peligroso.”
CUARTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones:
“Agradezco enormemente el impacto positivo que pudiera tener el
mantenimiento de mi correo electrónico y a la vez interés legítimo de Porsche,
y otros como número de DNI y número de bastidor que no se mencionan en
ningún apartado de la extensa literatura de las alegaciones, pero los supuestos
de “información relevante de conformidad o seguridad de su vehículo o de sus
componentes sin demora de forma que pueda tomar medidas para corregir
estas situaciones y ejercitar sus derechos como consumidor, así como, si lo
estima pertinente, tomar decisiones informadas sobre sus seguridad y la de los
ocupantes de su vehículo)”, teniendo en cuenta que el vehículo no lo importó
Porsche Ibérica, S.A. a España, sino que lo vendió la matriz Porsche en
Alemania en 1979, parece que los motivos para retener los datos personales
pendientes tuvieran otra finalidad. Ese supuesto impacto positivo nunca va a
suceder puesto que este vehículo, que se vendió originalmente en 1979, en
Alemania, está fuera de toda reclamación o información sobre el cumplimiento
de los requisitos de seguridad.
¿Van a retirar del mercado los Porsche 928 de 1979 inseguros o hacer las
correcciones necesarias para evitar los riesgos, e incluso recuperar dichos
productos de los consumidores, cuando descubran o tengan indicios
suficientes de que han puesto en el mercado productos que presentan para el
consumidor riesgos incompatibles con el deber general de seguridad? El
Porsche 928 dejó de fabricarse en 1995.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 4 de junio de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de supresión
El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:
"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.
2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su aplicación, adoptará
medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a informar a los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.
3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el derecho indicado en el apartado 1 pudiera hacer imposible u obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".
V
Conclusión
Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada ha contestado
a esta Agencia, pero no acredita haber atendido la supresión de la totalidad de los
datos solicitados por la parte reclamante. La parte reclamada ha suprimido todos los
datos personales del reclamante a excepción de la dirección de correo electrónica,
motivando la denegación en base al artículo 17.1 del Reglamento (UE) 2018/858 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 30 de mayo de 2018.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

La parte reclamada manifiesta que su decisión de conservar el dato personal de la
dirección electrónica de correo de la parte reclamante viene fundamentada en el
artículo 17.1 del Reglamento (UE) 2018/858 del Parlamento Europeo y del Consejo de
30 de mayo de 2018 sobre la homologación y la vigilancia del mercado de los
vehículos de motor y sus remolques y de los sistemas, los componentes y las
unidades técnicas independientes destinados a dichos vehículos. Para poder dar
cumplimiento a las obligaciones impuestas por este artículo, la parte reclamada, como
importador del vehículo titularidad de la parte reclamante, debe poder conservar
información de contacto para comunicarse con él e informarle de cualquier incidencia
que afecte a la seguridad de su vehículo. Este dato se conservará únicamente para
esa finalidad.
Sin embargo, una vez analizado el artículo invocado por la parte reclamada, no se
constata que, para hacer frente a la obligación impuesta a los importadores de
vehículos, establezca que se deban conservar datos personales de los compradores.
Esta es una interpretación que realiza la parte reclamada que le lleva a conservar un
dato personal de la parte reclamante aún en contra de la voluntad de esta.
No obstante, para que el tratamiento de un dato personal para el cumplimiento de una
obligación legal sea lícito, deberá venir establecido en una norma del Derecho de la
Unión o de los estados miembros. Además, dicha base jurídica podrá contener,
conforme regula el artículo 6.3.b) del RGPD, entre otras: los tipos de datos objeto de
tratamiento. Tal y como se ha indica en el artículo 17.3 del Reglamento Europeo
invocado por la parte reclamada no establece una obligación de tratamiento de datos
personales sino obligaciones de otra naturaleza.
También la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD) en su artículo 8 sobre
Tratamiento de datos por obligación legal, interés público o ejercicio de poderes
públicos, dice textualmente.:
“1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado en el
cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en los términos
previstos en el artículo 6.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando así lo
prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una norma con rango de
ley, que podrá determinar las condiciones generales del tratamiento y los tipos
de datos objeto del mismo así como las cesiones que procedan como
consecuencia del cumplimiento de la obligación legal. Dicha norma podrá
igualmente imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la
adopción de medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el
capítulo IV del Reglamento (UE) 2016/679.
2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado en el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable, en los términos previstos en el
artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando derive de una
competencia atribuida por una norma con rango de ley.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Por consiguiente, la parte reclamada está obligada suprimir la dirección de correo
electrónico de la parte reclamante, al no existir ninguna obligación legal que venga
establecida en una norma de Derecho de la Unión o de los estados miembros.
Conforme a la normativa de protección de datos, la supresión debe llevarse a cabo
mediante el bloqueo, por lo tanto, la supresión de los datos personales al haber dejado
de ser necesarios para la finalidad que justificó su tratamiento se ha de realizar
mediante la modalidad de bloqueo de los datos de carácter personal sometidos a
tratamiento en los términos del artículo 32 de la LOPDGDD.
Los datos bloqueados quedarán a disposición de los Tribunales, el Ministerio Fiscal u
otras Administraciones públicas competentes, en particular las autoridades de
protección de datos, para las exigencias de posibles responsabilidades derivadas del
tratamiento y por el plazo de prescripción de estas.
Así, no cabe aceptar que la respuesta que corresponda dar pueda manifestarse con
ocasión de un mero trámite administrativo, como es la formulación de alegaciones con
motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente
la solicitud en cuestión.
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las deficiencias observadas o, en su caso, denegar la solicitud motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.
Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la recepción de la
contestación.
Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud de ejercicio de derechos, procede estimar la reclamación que originó el
presente procedimiento.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el Artículo 17 del RGPD e instar a PORSCHE IBÉRICA S.A.
con NIF A28672103, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la
notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que se atienda el derecho solicitado de conformidad con lo establecido en el cuerpo de
la presente resolución. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente
Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El
incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de una infracción del
art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del
RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a PORSCHE IBÉRICA S.A.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

