1/27

 Expediente Nº: EXP202206541

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 26 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a LISMARTSA, S.L.
(en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar las
alegaciones presentadas, con fecha 10 de mayo de 2023  se emitió la propuesta de
resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202206541

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 11 de mayo de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra LISMARTSA, S.L. con NIF B78112679 (en adelante, la
parte reclamada o LISMARTSA). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

Presenta reclamación porque su empresa la ha incluido en un grupo de WhatsApp sin
su consentimiento. Manifiesta que prohibió a su empresa comunicarse con ella por
medio de teléfono o WhatsApp y que solo se comunica a través de correo electrónico.

Junto con la reclamación, aporta varias capturas de pantalla de un grupo de WhatsApp
denominado  “Comisión Igualdad”  integrado por 4 personas, una de las cuales es la
parte reclamante.

En dichas capturas de pantalla se muestra que el grupo fue creado el 28/10/2021 por
el titular de la línea ***TELÉFONO.1 y la reclamante fue agregada por un usuario que
no se encuentra entre sus contactos. La reclamante no indica el número de la línea
telefónica afectada que fue incluido en el grupo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/27

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a LISMARTSA para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 14 de junio de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 5 de julio de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de fecha
4 de julio de 2022 indicando, a modo de síntesis, lo siguiente:

1. LISMARTSA es una empresa con más de 50 trabajadores y está obligada
conforme a la legislación vigente a contar con un Plan de Igualdad desde 7 de
marzo de 2022. En julio de 2021 se iniciaron las gestiones para contratar a una
consultora especializada en el asesoramiento para el desarrollo de dicho Plan.

1. En   el   escrito   se   detallan   las   fechas   en   las   que   LISMARTSA   se   puso   en
contacto con el (…) solicitando que facilitara el nombre de los (…), sin obtener
respuesta.

2. El   28   de   octubre   de   2021   LISMARTSA   creó   un   grupo   de   WhatsApp
denominado   “Comisión   Igualdad”   incluyendo   en   el   mismo   a  (…).   La   parte
reclamada destaca que el objetivo de este era tratar de agilizar la designación
de los (…).

3. En su escrito LISMARTSA destaca:

“Ante la insistencia de la empresa en obtener respuesta por mail, a la necesidad de
formar una Comisión Negociadora de Igualdad y no ser posible, recurre al contacto
telefónico y por WhatsApp con la finalidad de cumplir los plazos establecidos para la
empresa en la implantación y desarrollo del Plan de Igualdad.”

4. LISMARTSA señala que la parte reclamante no ha ejercitado sus derechos de

acceso, rectificación, cancelación y oposición ante ella.

TERCERO: Con fecha 11 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 26 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 a) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/27

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que:

1.“La   reclamante   había   autorizado   a   esta   entidad   al   tratamiento   de   sus   datos,
tratamiento que incluía la posible cesión al “(…)”.

A estos efectos remite, junto con el escrito de alegaciones el “Consentimiento para la
recogida de datos de carácter personal” de fecha 8 de enero de 2020 firmado por la
reclamante.

2.   Una   cronología   sobre   cómo   sucedieron   los   hechos,   adjuntando   unos   correos
electrónicos enviados, que no obtuvieron respuesta.

3. La reclamante no ha hecho uso del derecho de limitación de sus datos personales.

4. La parte reclamada considera que en este caso concurren una serie de atenuantes:

Respecto a las establecidas en el artículo 83 del RGPD, entiende que concurren las
siguientes:

- La del apartado a), pues  “En ningún momento ha habido un propósito de dañar a
ninguna de las personas implicadas, habiendo sido una comunicación con alcance
limitado   con   un   número   escaso,   determinado   y   conocido   de   destinatarios   (…).
Adicionalmente, el nivel de daños y perjuicios se estima como bajo, teniendo además
en   cuenta   que   se   aplicarán   medidas   para   mitigar   los   mismos   si   esta   autoridad
entiende que se ha procedido de manera incorrecta. 

Se adjunta como documento Nº3 el “Acta de Constitución del (…) de Lismartsa” dónde
se refleja que los miembros del grupo de whatsapp, con (…). 

No ha habido un número elevado ni significativo de personas afectadas.”

- La del apartado b), pues “Esta parte ha actuado en todo momento bajo la creencia
de estar cumpliendo la normativa vigente, tanto en materia de protección de datos,
como de igualdad y laboral al contar con la autorización al uso de datos personales,
concretamente a la cesión de sus datos y cumpliendo una obligación establecida en la
legislación laboral. 

En ningún momento ha habido intencionalidad en perjudicar a la reclamante.”

- La del apartado c), porque “Se ha solicitado a todos los destinatarios que eliminen el
teléfono   de   la   reclamante   objeto   del   presente   procedimiento,   solicitándoles
confirmación   de   dicha   eliminación.”  Adjunta   sendos   escritos   enviados   a   dos
empleados de dicha empresa, solicitando la supresión del teléfono de la reclamante.

Asimismo, indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/27

“Adicionalmente,   esta   parte   ha   contratado   a   una   consultora   especializada   en
cumplimiento normativo, para obtener un acompañamiento y asesoramiento experto
en   la   materia   de   cumplimiento   normativo,   especialmente   en   cuanto   atañe   al
tratamiento de datos personales. 

En virtud de nuestro compromiso y la intención de poner remedio y mitigar posibles
efectos   adversos,   se   han   contratado   4   formaciones   en   materia   de   cumplimiento
normativo,   en   nuestro   actual   proceso   de   mejora   continua.”  Acompaña   diplomas
acreditativos de la realización de un curso y se destaca el contenido del mismo. 

- La del apartado e), pues  “A fecha del presente escrito, esta entidad no ha tenido
ninguna sanción en materia de protección de datos personales.” 

- La del apartado f), toda vez que “Esta parte se ha mostrado totalmente cooperante
con esta autoridad de control, y asume el total compromiso de que así siga siendo
durante  todo  el  procedimiento.  Entre   los   servicios  contratados,  consta  también   el
asesoramiento   ante   procedimientos   ante   la   autoridad   de   control,   por   lo   que   nos
acompañarán en todas las medidas que esta autoridad estime necesaria aplicar. 

Adicionalmente, se ha enviado una carta a la reclamante para trasladarle las disculpas
de la entidad, así como nuestro compromiso de que no vuelva a suceder, informando
de las medidas llevadas a cabo para minimizar los riesgos en el caso de que esta
autoridad de control entienda que no se ha actuado conforme a la normativa (carta
solicitando la supresión del teléfono).” 

- La del apartado g), pues “Únicamente se han visto afectados el dato del teléfono, sin
que   se   hayan   comprometido   datos   personales   que   permitan   la   suplantación   de
identidad   o   el   robo   de   credenciales.   Tampoco   se   han   visto   afectadas   categorías
especiales de datos ni datos especialmente sensibles.”

Respecto   a   las   establecidas   en   el   artículo   76.2   de   la   LOPDGDD,   entiende   que
concurren las siguientes:

- La del apartado a), toda vez que “Se trata de una infracción totalmente puntual y
excepcional,   motivada   por   la   necesidad   de   formar   al   comité   de   empresa   para   el
cumplimiento de la legislación vigente.”

- La del apartado b), pues “La actividad de la empresa es la limpieza, por lo que no
tiene como actividad principal el tratamiento de datos personales para el desarrollo de
su actividad económica.” 

- La del apartado c), porque “No se ha obtenido ningún beneficio con la infracción.”

- La del apartado d), toda vez que “Tanto la firma de la autorización, como la ausencia
continuada   de   respuesta   a   los   correos   electrónicos   para   formar   la   Comisión   de
Igualdad han afectado a la conducta de esta entidad para la creación del grupo de
WhatsApp.” 

- La del apartado f), porque “No se ha visto afectado ningún derecho de ningún menor
ni colectivo vulnerable o en riesgo de exclusión.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/27

5.-   Que   la  sanción   de   apercibimiento   sería   más   proporcional   al   caso   concreto
planteado, “teniendo en cuenta las medidas adoptadas y las atenuantes concurrentes,
así como la situación económica delicada en la que nos encontramos.”

SEXTO: Con fecha 28 de febrero de 2023 se acuerda abrir una fase de práctica de
prueba.   Se   acuerda,   asimismo,   dar   por   reproducidos,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, que forman parte
del   procedimiento  ***PROCEDIMIENTO.1.  Asimismo,   se   acuerda   dar   por
reproducidas,   a   efectos   probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   LISMARTSA,   S.L.,   y   la
documentación que a ellas acompaña.

Se practican las siguientes diligencias de prueba:

1. En el mismo escrito de fecha 28 de febrero de 2023 en el que se comunica la
apertura de la fase de prueba, se requiere a LISMARTSA, S.L. para que aclare:

- Si el número de teléfono móvil de Dña. A.A.A. que fue incluido en el grupo de
WhatsApp   denominado  “Comisión   Igualdad”   fue   un   número   de   teléfono   móvil
particular de dicha trabajadora, o por el contrario se trataba de uno corporativo
aportado   por   la   empresa   (en   este   último   caso,   deberá   aportar   acreditación
documental).

 - Si el número de teléfono móvil ***TELÉFONO.1, que creó el 28 de octubre de
2021 el grupo de WhatsApp denominado  “Comisión Igualdad”  y, posteriormente,
añadió a dicho grupo el número de teléfono móvil de Dña. A.A.A., era un número
de teléfono móvil corporativo.

2. Con fecha 1 de marzo de 2023 se recibió respuesta de la parte reclamada a las
pruebas solicitadas, en la que LISMARTSA manifiesta lo siguiente:
“
-   El   número   de   teléfono   móvil   de   Dña.  A.A.A.  que   fue   incluido   en   el   grupo   de
whatsapp era el suyo particular, igual que el teléfono del resto de  miembros del
comité que fueron incluidos en dicho grupo.

  - El número de teléfono móvil  ***TELÉFONO.1  es corporativo, es el que tenía el
anterior Administrador de Lismartsa y en la actualidad lo tengo yo, (…).”

SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/27

PRIMERO: El 28 de octubre de 2021 LISMARTSA creo, utilizando el teléfono móvil
corporativo ***TELÉFONO.1 un grupo de WhatsApp denominado “Comisión Igualdad”.

SEGUNDO: Posteriormente, utilizando el mismo número de teléfono móvil corporativo,
la mencionada empresa añadió a dicho grupo de WhatsApp el número de teléfono
móvil particular de Dña. A.A.A. y los números de teléfono móvil particulares de otros
dos trabajadores de dicha empresa.

La empresa afirma en su escrito de fecha 19 de octubre de 2022, por el que formula
alegaciones al acuerdo de inicio, que la inclusión de los (…) y de la reclamante en el
grupo de WhatsApp se produjo con fecha 9 de diciembre de 2021. 

TERCERO: Al añadir los números de teléfono móvil particulares de la reclamante y de
otros dos (…) al grupo de WhatsApp, reveló dichos datos de carácter personal al resto
de integrantes del grupo.

CUARTO: Los escritos aportados por LISMARTSA muestran que la creación del grupo
de WhatsApp pretendía agilizar la designación de los (…).

Así, en el escrito de LISMARTSA de 4 de julio de 2022, elaborado en contestación al
traslado de la reclamación por parte de esta Agencia, se indica: (el subrayado es
nuestro)

“El   28.10.2021   formo   un   grupo   de   whatsApp   denominado   “Comisión   Igualdad”
incluyendo   a   los   tres  (…)  desde   el   nº   de   teléfono  ***TELÉFONO.1  que   antes
pertenecía al anterior Administrador único  de LISMARTSA,  utilizándolo  yo  B.B.B.,
(…).  A Dña.  A.A.A., no me dejó la aplicación incluirla en el grupo porque me tenía
bloqueada. Dos días antes de crear dicho grupo le informé de la necesidad de formar
la Comisión, y cómo no había informado (…), creé el grupo para agilizar la gestión.”

En este mismo sentido, en los escritos de fecha 13 de octubre de 2022 dirigidos a las
dos personas que fueron incluidas, junto con la reclamante, en el grupo de WhatsApp
“Comisión Igualdad” se destaca (el subrayado es nuestro).

“(…), fueron incluidos en un grupo de whatsap, llamado “Comisión de Igualdad” 
para ello.

 

 (…)
 
 

Los incluí sin pedirles permiso, (…)”

QUINTO:  La   comunicación   que   LISMARTSA   pretendía   realizar   a   la   reclamante
finalmente se entregó en mano el 30 de diciembre de 2021.

SEXTO: La reclamante mantenía las comunicaciones con la dirección de su empresa
a través del correo electrónico. 

Así lo acreditan los correos electrónicos de fechas 20 de mayo de 2018, 21 de mayo
de 2019 y 5 de junio de 2019 aportados por la empresa, enviados por la reclamante, a
través de una cuenta de correo electrónico personal creada en gmail, a “LISMARTSA,
S.L.”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/27

Dicha trabajadora no deseaba recibir comunicaciones procedentes de la dirección de
su empresa a través de WhatsApp:

En   este   sentido,   en   el   escrito   de   reclamación   de   fecha   11   de   mayo   de   2022   la
reclamante afirma:

“Yo   le   tengo   prohibido   comunicarse   conmigo   por   medio   de   tlf   o   Whasap.”  (el
subrayado es nuestro).

Asimismo, en el escrito de 4 de julio de 2022, que ha sido parcialmente reproducido en
el hecho probado cuarto,  (…)  indica: “no me dejó la aplicación incluirla en el grupo
porque me tenía bloqueada.” el subrayado es nuestro).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido  en   los  artículos  47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Cambio de calificación jurídica de los hechos objeto de la reclamación

II

Con   carácter   previo   al   análisis   de   las   alegaciones   presentadas,   resulta   necesario
centrar nuestra atención en el resultado de la fase de práctica de pruebas, reflejada en
los hechos probados.

Durante dicha fase probatoria ha quedado acreditado que el número de teléfono móvil
(…), que creó el grupo de WhatsApp “Comisión Igualdad” el 28 de octubre de 2021 y
que añadió al mismo el número de teléfono móvil de la reclamante y los números de
teléfono móvil de otros dos trabajadores de LISMARTSA, era un número de teléfono
móvil corporativo. 

Asimismo, ha quedado demostrado que el número de teléfono móvil de la reclamante
y los números de los teléfonos móviles de (…), que fueron incluidos en dicho grupo,
eran sus números particulares.

En consecuencia, se aprecia que los hechos objeto de la reclamación, objeto de este
expediente sancionador, se ajustan perfectamente a la tipificación contemplada en los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/27

artículos 5.1 f) y 32 del RGPD. Por este motivo, procede un cambio en la calificación
jurídica   de   dichos   hechos   con   respecto   a   la   calificación   jurídica   efectuada   en   el
acuerdo de inicio.

Respecto a si es o no procedente cambiar en fase de propuesta la calificación jurídica
de los hechos objeto de la reclamación, calificación jurídica efectuada en el acuerdo de
Inicio, y a la incidencia que tal cambio puede tener en el derecho de defensa de la
entidad reclamada, conviene señalar que nada impide hacer esta modificación siempre
y cuando, como ahora sucede, permanezcan invariables los hechos en los que se
funda la imputación formulada. 

El Tribunal Constitucional (en adelante TC) ha venido señalando que “el contenido
esencial del derecho constitucional a ser informado de la acusación se refiere a los
hechos   considerados   punibles   que   se   imputan   al   acusado”  (STC   95/1995).   (El
subrayado es de la AEPD).

Por el contrario, y a diferencia de lo que acontece con los hechos, el TC, en Sentencia
145/1993 advierte que la comunicación al presunto infractor de la calificación jurídica y
de la eventual sanción a imponer no integra el contenido esencial del derecho a ser
informado de la acusación. Hasta tal punto es importante la puesta en conocimiento de
los hechos constitutivos de la infracción administrativa, que el TC ha declarado que las
exigencias del artículo 24.2 de la CE se satisfacen fundamentalmente con la sola
comunicación de los hechos imputados para poder defenderse sobre los mismos (STC
2/1987 y 190/1987). En esta línea el Tribunal Supremo, Sentencia de 3 de marzo de
2004, señala que  “  la finalidad primordial del acuerdo de inicio es informar sobre los
 
hechos   imputados   y   no   sobre   la   calificación   jurídica,   de   lo   que   se   encargará   la
propuesta de resolución”. (El subrayado es nuestro).

 

Análisis de las alegaciones formuladas

III

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

LISMARTSA presenta un primer bloque formado por tres alegaciones, que pasan a
exponerse a continuación:

1.“La   reclamante   había   autorizado   a   esta   entidad   al   tratamiento   de   sus   datos,
tratamiento que incluía la posible cesión al “(…)”.

2.   Una   cronología   sobre   cómo   sucedieron   los   hechos,   adjuntando   unos   correos
electrónicos enviados, que no obtuvieron respuesta.

3. La reclamante no ha hecho uso del derecho de limitación de sus datos personales.

Pasemos a analizar el contenido de dichas alegaciones
En relación con la primera alegación:

“La   reclamante   había   autorizado   a   esta   entidad   al   tratamiento   de   sus   datos,
tratamiento que incluía la posible cesión al “(…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/27

En este caso, tras el cambio de calificación jurídica, no se está efectuando un análisis
del consentimiento como posible causa de legitimadora del tratamiento. 

Si bien, una vez analizada la documentación que obra en el expediente, se estima
que, tal y como la reclamante afirma en su reclamación, las comunicaciones  que
mantenía con la dirección de LISMARTSA se producían exclusivamente a través del
correo electrónico.

En cuanto a la cronología de los hechos, el escrito de alegaciones afirma lo siguiente:

“El 26.10.2021 se envía un mail a la (…) (reclamante) para formar el (…), sin obtener
respuesta alguna. El 4.11.2021 remito mail a los (…) informando de la necesidad de
implantar el Plan de Igualdad, de la que nos re recibe respuesta tampoco. 

(…)
En mail remitido por la empresa con fecha 20/12/2021 se solicita a la reclamante
determinar   el   “canal   de   comunicación   entre   el  (…)  y   la   empresa”   sin   obtener
respuesta.”

En el escrito de LISMARTSA de 4 de julio de 2022, elaborado en contestación al
traslado de la reclamación por parte de esta Agencia, se indicaba: (el subrayado es
nuestro)

“El   28.10.2021   formo   un   grupo   de   whatsApp   denominado   “Comisión   Igualdad”
incluyendo   a   los   tres  (…)  desde   el   nº   de   teléfono  ***TELÉFONO.1que   antes
pertenecía al anterior Administrador único  de LISMARTSA,  utilizándolo  yo  B.B.B.,
cómo (…). A Dña.  A.A.A., no me dejó la aplicación incluirla en el grupo porque me
tenía bloqueada. Dos días antes de crear dicho grupo le informé de la necesidad de
formar la Comisión, y cómo no había informado al resto de delegados, creé el grupo
para agilizar la gestión.”

Si bien se entiende que la  (…)  creara dicho grupo con el propósito de agilizar la
designación de los miembros de la (…), no se considera que el método utilizado fuera
el idóneo. Al añadir los números de teléfonos móviles particulares de tres empleados
al mencionado grupo, se estaban facilitando de forma automática dichos datos de
carácter personal al resto de integrantes del mismo.

Tampoco era la única vía posible de cara a efectuar la comunicación a la reclamante,
ya que finalmente ésta se hizo en mano el día 30 de diciembre de 2021, tal y como se
destaca posteriormente en dicho escrito:

“El 30.12.2021 Dña. A.A.A. acude a la sede de Lismartsa para que se le haga entrega
de documentación  anonimizada  como  (…)  y firma el documento que le facilita  la
empresa indicando que LISMARTSA continuará de manera unilateral adelante con el
desarrollo del Plan, y ella añade con su puño y letra que (…).”

El escrito de alegaciones continúa afirmando:

“La reclamante no hace uso del derecho de limitación de sus datos personales.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/27

Aunque la reclamante no hubiera hecho uso previamente del derecho de limitación de
sus datos personales, dicha circunstancia no justificaba que la empresa creara un
grupo de WhatsApp y añadiera a dicho grupo el número de teléfono móvil particular de
la trabajadora, facilitando dicho dato de carácter personal al resto de integrantes del
mismo.

A continuación, se va a proceder al análisis de alegaciones formuladas por la parte
reclamada en relación con diversas circunstancias o criterios de graduación  de la
multa   propuesta   en   este   expediente,   que   son   cuestionados   por   LISMARTSA,   al
considerarlos atenuantes que deberían haber sido tenidos en cuenta por la AEPD. 

- Artículo 83.2.a) del RGPD:  “la naturaleza, gravedad y duración de la infracción,
teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento
de que se trate así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido”.

Al   respecto,   la   parte   reclamada   señala   que  “En   ningún   momento   ha   habido   un
propósito   de   dañar   a   ninguna   de   las   personas   implicadas,   habiendo   sido   una
comunicación con alcance limitado con un número escaso, determinado y conocido de
destinatarios (…). Adicionalmente, el nivel de daños y perjuicios se estima como bajo,
teniendo además en cuenta que se aplicarán medidas para mitigar los mismos si esta
autoridad entiende que se ha procedido de manera incorrecta. 
(…)

No ha habido un número elevado ni significativo de personas afectadas.”

Aunque el número de personas afectadas no sea elevado (tres personas), esos tres
empleados se vieron afectados por las actuaciones de LISMARTSA (creación de un
grupo   de   WhatsApp   y   posterior   inclusión   de   sus   números   de   teléfono   móviles
particulares en el mismo). 

En el caso analizado, se produjo una pérdida de control sobre un dato de carácter
personal   (el   número   de   teléfono   móvil   particular),   que   fue   facilitado   al   resto   de
integrantes del grupo. La mencionada revelación de un dato de carácter personal no
queda desvirtuada por el hecho de que, tras recibir el acuerdo de inicio de fecha 26 de
septiembre de 2022, la empresa se dirigiera por escrito a dos de dichos empleados
solicitando que borrasen el número de teléfono móvil particular de la reclamante.

El considerando 150 del RGPD señala que “(…) El presente Reglamento debe indicar
las infracciones así como el límite máximo y los criterios para fijar las correspondientes
multas administrativas, que la autoridad de control competente debe determinar en
cada caso individual teniendo en cuenta todas las circunstancias concurrentes en él,
atendiendo en particular a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción y sus
consecuencias  y   a   las   medidas   tomadas   para   garantizar   el   cumplimiento   de   las
obligaciones   impuestas   por   el   presente   Reglamento   e   impedir   o   mitigar   las
consecuencias de la infracción. (…)”

Esto es, las circunstancias reguladas en el artículo 83.2.a) del RGPD son el punto de
partida para la determinación de la cuantía de la multa administrativa, pues, tal y como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/27

indican las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos sobre el
cálculo de las multas administrativas con arreglo al RGPD, en su versión de 12 de
mayo de 2022, sometidas a consulta pública,  “En función de las circunstancias del
caso, la autoridad de control podrá considerar que los elementos anteriores aumentan
o disminuyen la gravedad percibida. Si no son de especial relevancia, también pueden
considerarse neutras.

Asimismo,   cabe   destacar   que   los   importes   de   las   multas   establecidos   en   el
fundamento de derecho IX, tal y como se expondrá posteriormente, se encuentran
claramente en el rango inferior de los importes de multas posibles.

- Artículo 83.2.b) del RGPD: “la intencionalidad o negligencia en la infracción”, pues,
señala la parte reclamada, “Esta parte ha actuado en todo momento bajo la creencia
de estar cumpliendo la normativa vigente, tanto en materia de protección de datos,
como de igualdad y laboral al contar con la autorización al uso de datos personales,
concretamente a la cesión de sus datos y cumpliendo una obligación establecida en la
legislación laboral. 

En ningún momento ha habido intencionalidad en perjudicar a la reclamante.” 

Tampoco cabe apreciar la concurrencia de esta circunstancia. En el caso de que se
apreciase que no se ha producido una infracción intencionada, sino una actuación de
carácter   negligente,   cabe   recordar   que   según   las   Directrices   04/2022   del   Comité
Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con
arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública,
“la negligencia podría, en el mejor de los casos, considerarse neutral.”

-   Artículo   83.2.c)   del   RGPD:  “cualquier   medida   tomada   por   el   responsable   o
encargado   del   tratamiento   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos   por   los
interesados”.

“Se ha solicitado a todos los destinatarios que eliminen el teléfono de la reclamante
objeto del presente procedimiento, solicitándoles confirmación de dicha eliminación. 

Se   adjunta   como   DOCUMENTO   Nº   4,   comunicado   enviado   a   los   destinatarios
solicitando la supresión de dicho teléfono. 

Adicionalmente,   esta   parte   ha   contratado   a   una   consultora   especializada   en
cumplimiento normativo, para obtener un acompañamiento y asesoramiento experto
en   la   materia   de   cumplimiento   normativo,   especialmente   en   cuanto   atañe   al
tratamiento de datos personales. 

En virtud de nuestro compromiso y la intención de poner remedio y mitigar posibles
efectos   adversos,   se   han   contratado   4   formaciones   en   materia   de   cumplimiento
normativo, en nuestro actual proceso de mejora continua.”

No cabe apreciar que concurra la circunstancia de graduación del importe de la multa
alegada, ya que ha quedado acreditada la creación de un grupo de WhatsApp por
parte de LISMARTSA, utilizando un teléfono móvil corporativo, y la inclusión en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/27

mismo de los números de teléfonos móviles particulares de tres trabajadores de dicha
empresa.
Circunstancia que implicó una pérdida de control de dichos empleados sobre uno de
sus datos de carácter personal, así como que fuera facilitado al resto de integrantes de
dicho grupo.

Las medidas adoptadas posteriormente por la parte reclamada al objeto de tratar de
subsanar los perjuicios ocasionados, no se produjeron de forma espontánea, sino tras
la   recepción   del   acuerdo   de   inicio   de   expediente   sancionador   de   fecha   26   de
septiembre de 2022.

En   cuanto   a   la   contratación   de   una   consultora   especializada   en   cumplimiento
normativo, y las cuatro formaciones al respecto, si bien se valoran positivamente las
medidas  se  considera  que  las   mismas  no  van  encaminadas   a  paliar  los  daños   y
perjuicios sufridos por la reclamante.

- Artículo 83.2.e) del RGPD: “toda infracción anterior cometida por el responsable o el
encargado   del   tratamiento”,   pues,   señala   la   parte   reclamada,   que  “A   fecha   del
presente escrito, esta entidad no ha tenido ninguna sanción en materia de protección
de datos personales.”

A fecha de la presente propuesta de resolución LISMARTSA ha sido sancionada en
materia de protección de datos personales por esta Agencia. En cualquier caso, en
relación con la ausencia de antecedentes de infracciones cometidas con anterioridad,
la Sentencia de la Audiencia Nacional, de 5 de mayo de 2021, rec. 1437/2020, nos
suministra   la   contestación:  “Considera,   por   otro   lado,   que   debe   apreciarse   como
atenuante la no comisión de una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del
RGPD   establece   que   debe   tenerse   en   cuenta   para   la   imposición   de   la   multa
administrativa, entre otras, la circunstancia “e) toda infracción anterior cometida por el
responsable o el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante,
el hecho de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda
ser tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende la actora, su
aplicación como atenuante”.

A mayor abundamiento, las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de
Datos sobre el  cálculo  de las  multas administrativas con arreglo al RGPD,  en su
versión   de   12   de   mayo   de   2022,   sometidas   a   consulta   pública,   señalan   que  “la
ausencia de infracciones anteriores no puede considerarse un factor atenuante, ya
que el cumplimiento del RGPD es la norma. Si no hay infracciones anteriores, este
factor puede considerarse neutro.”

- Artículo 83.2.f) del RGPD: “el grado de cooperación con la autoridad de control con el
fin de poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la
infracción”.

Considera la parte reclamada que concurre esta circunstancia de graduación porque
“Esta parte se ha mostrado totalmente cooperante con esta autoridad de control, y
asume el total compromiso de que así siga siendo durante todo el procedimiento.
Entre los servicios contratados, consta también el asesoramiento ante procedimientos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/27

ante la autoridad de control, por lo que nos acompañarán en todas las medidas que
esta autoridad estime necesaria aplicar. 

Adicionalmente, se ha enviado una carta a la reclamante para trasladarle las disculpas
de la entidad, así como nuestro compromiso de que no vuelva a suceder, informando
de las medidas llevadas a cabo para minimizar los riesgos en el caso de que esta
autoridad de control entienda que no se ha actuado conforme a la normativa (carta
solicitando la supresión del teléfono). 

Se adjunta como DOCUMENTO Nº 6, la carta trasladada a la reclamante.”

En cuanto a la carta de disculpas a la reclamante, esta Agencia vuelve a destacar que
la subsanación no se produjo de forma espontánea, sino tras la recepción del acuerdo
de inicio de este expediente sancionador de fecha 26 de septiembre de 2022.

Por otra parte,  hay que tener en consideración las Directrices 04/2022 del Comité
Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con
arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública,
las cuales señalan que “debe considerarse que el deber ordinario de cooperación es
obligatorio y, por tanto, debe considerarse neutro (y no un factor atenuante).”

- Artículo 83.2.g) del RGPD: “Las categorías de datos de carácter personal afectados
por la infracción”, pues, indica  la parte reclamada, que  “Únicamente se han visto
afectados el dato del teléfono, sin que se hayan comprometido datos personales que
permitan la suplantación de identidad o el robo de credenciales. Tampoco se han visto
afectadas categorías especiales de datos ni datos especialmente sensibles.” 

En relación con esta alegación, de acuerdo con el contenido de la Sentencia de la
Audiencia   Nacional,   de   5   de   mayo   de   2021,   rec.   1437/2020,   anteriormente
reproducido:

“Se trata de una circunstancia agravante, el hecho de que no concurra el presupuesto
para su aplicación  conlleva  que  no pueda  ser tomada  en  consideración,  pero no
implica ni permite, como pretende la actora, su aplicación como atenuante”.

-   Artículo   76.2.a)   de   la   LOPDGDD:  “El   carácter   continuado   de   la   infracción”.
LISMARTSA   alega:  “Se   trata   de   una   infracción   totalmente  puntual   y  excepcional,
motivada por la necesidad de formar al  (…)  para el cumplimiento de la legislación
vigente.” 

En   este   caso,   al   igual   que   sucedía   con   la   afirmación   relativa   a   no   haber   sido
sancionado   previamente   en   materia   de   protección   de   datos   personales,   la
circunstancia alegada se trata de una circunstancia que, en su caso, incrementaría el
importe de la sanción, el hecho de que no concurra el presupuesto para su aplicación
conlleva que no pueda ser tomada en consideración, pero no implica ni permite, como
pretende   la   parte   reclamada,   su   aplicación   como   una   circunstancia   que   rebaje   el
importe de la multa a imponer.

- Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “La vinculación de la actividad del infractor con la
realización de tratamientos de datos personales.”, pues, señala la parte reclamada,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/27

“La actividad de la empresa es la limpieza, por lo que no tiene como actividad principal
el tratamiento de datos personales para el desarrollo de su actividad económica.”

Ciertamente,   la   actividad   principal   de   la   parte   reclamada   no   está   vinculada   al
tratamiento de datos personales, pero ello no ha de implicar que tal circunstancia sea
considerada como una circunstancia de graduación que rebaje el importe de la multa a
imponer, sino como una circunstancia neutra, al igual que sucedía con la ausencia de
intención.

Y es que no podemos olvidar que la protección de los datos personales es un derecho
fundamental de las personas físicas amparado por el artículo 18.4 de la Constitución,
por   lo   que   la   normativa   reguladora   al   respecto   es   de   obligado   cumplimiento   con
independencia de que el tratamiento de datos sea la actividad principal de la empresa
o   no,   pues,   incluso   estas   entidades,   realizan   diversos   tratamientos   de   datos
personales de manera habitual para el desarrollo del funcionamiento de la entidad
(gestión de nóminas, gestión de recursos humanos, etc).

- Artículo 76.2.c) de la LOPDGDD “Los beneficios obtenidos como consecuencia de la
comisión de la infracción”. En este sentido, LISMARTSA alega:  “No se ha obtenido
ningún beneficio con la infracción”.

Este criterio de graduación se establece en la LOPDGDD de acuerdo con lo previsto
en el artículo 83.2.k) del RGPD, según el cual las multas administrativas se impondrán
teniendo   en   cuenta   cualquier  “factor   agravante   o   atenuante   aplicable   a   las
circunstancias  del  caso, como  los  beneficios  financieros  obtenidos  o  las  pérdidas
evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”, entendiéndose que evitar
una pérdida tiene la misma naturaleza a estos efectos que la obtención de beneficios.

Conforme a lo previsto en el artículo 83.1 del RGPD:  “Cada autoridad de control
garantizará que la imposición de las multas administrativas con arreglo al presente
artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y
6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,   proporcionadas   y   disuasorias.”  En
consecuencia,   admitir   la   ausencia   de   beneficios   como  una   atenuante,   no  solo   es
contrario   a   los   presupuestos   de   hecho   contemplados   en   el   artículo   76.2.c),   sino
también contrario a lo establecido en el artículo 83.2.k) del RGPD y a los principios
señalados.

Así, al valorar la ausencia de beneficios como una circunstancia que permite rebajar el
importe de la multa a imponer, se estaría anulando el efecto disuasorio de la multa, en
la medida en que minora el efecto de las circunstancias que inciden efectivamente en
su cuantificación, reportando al responsable un beneficio del que no se ha hecho
merecedor. Sería una rebaja artificial de la sanción que puede llevar a entender que
infringir   la   norma   sin   obtener   beneficios,   financieros   o   del   tipo   que   fuere,   no   le
producirá un efecto negativo proporcional a la gravedad del hecho infractor. 

Anteriormente hemos citado la Sentencia de la Audiencia Nacional, de 5 de mayo de
2021, que indica: “Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no
comisión de una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece
que debe tenerse en cuenta para la imposición de la multa administrativa, entre otras,
la   circunstancia   “e)   toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/27

encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho de que
no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser tomada en
consideración,  pero no implica  ni permite, como pretende  la actora, su aplicación
como atenuante”.  En consecuencia, la ausencia de obtención de beneficios con la
infracción   alegada   por   LISMARTSA,   no   podría   ser   considerada   como   una
circunstancia que permitiera rebajar el importe de la multa a imponer.

- Artículo 76.2.d) de la LOPDGDD:  “La posibilidad de que la conducta del afectado
hubiera podido inducir a la comisión de la infracción.”

En su escrito de alegaciones LISTMARSA indica:

“Tanto la firma de la autorización, como la ausencia continuada de respuesta a los
correos electrónicos para formar la Comisión de Igualdad han afectado a la conducta
de esta entidad para la creación del grupo de WhatsApp.”

Esta   Agencia   no   comparte   dicha   alegación.   El   hecho   de   que   la   reclamante   no
respondiera a los correos electrónicos enviados por la parte reclamada, no justificaba
que   la   empresa   utilizara   un   teléfono   móvil   corporativo   para   crear   un   grupo   de
WhatsApp al que posteriormente añadió el número de teléfono móvil particular de la
reclamante y los números de teléfono particulares de otros dos empleados al mismo,
facilitando dichos datos de carácter personal al resto de integrantes del grupo.

- Artículo 76.2.f) de la LOPDGDD: “La afectación a los derechos de los menores.”, toda
vez que, indica la parte reclamada, “No se ha visto afectado ningún derecho de ningún
menor ni colectivo vulnerable o en riesgo de exclusión.”

De nuevo, que no haya menores ni personas pertenecientes a un colectivo vulnerable
o en riesgo de exclusión afectados por la actuación de la parte reclamada, no implica
que se tenga que aplicar la circunstancia del artículo 76.2.f) de la LOPDGDD como
una circunstancia que rebaje el importe de la multa a imponer.

Y es que, al igual que indicábamos, en relación con la circunstancia relativa a las
categorías   de   datos   afectadas   (artículo   83.2.g)   del   RGPD),   que   cuantas   más
categorías de datos se encontraran afectadas o más sensibles fueran los datos, más
estricta debería ser la sanción, cuando el tratamiento que realiza el infractor afecte a
derechos de menores, más elevada debe ser la cuantía de la multa.

Finaliza la parte reclamada su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio indicando
que la sanción de apercibimiento sería más proporcional al caso concreto planteado,
“teniendo en cuenta las medidas adoptadas y las atenuantes concurrentes, así como
la situación económica delicada en la que nos encontramos.” 

El artículo 58.2 del RGPD prevé:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/27

(…)
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

Por su parte, el artículo 83.2 del RGPD dispone:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j).”

Asimismo, ha de respetarse lo dispuesto en el artículo 83. 1 del RGPD:

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”

En   base   a   lo   dispuesto   en   dichos   artículos   y   atendiendo   a   las   circunstancias
particulares   del   caso   analizado,   la   AEPD   ha   decidido   imponer   una   multa
administrativa.

Finalmente, cabe recordar que el considerando 148 del RGPD dispone:

“(148) A fin de reforzar la aplicación de las normas del presente Reglamento, cualquier
infracción de este debe ser castigada con sanciones, incluidas multas administrativas,
con carácter adicional a medidas adecuadas impuestas por la autoridad de control en
virtud del presente Reglamento, o en sustitución de estas. En caso de infracción leve,
o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga
desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante multa puede
imponerse   un   apercibimiento.  Debe   no   obstante   prestarse   especial   atención   a   la
naturaleza,  gravedad  y duración  de  la  infracción,  a  su carácter intencional,  a  las
medidas   tomadas   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos,   al   grado   de
responsabilidad  o  a cualquier  infracción   anterior  pertinente,  a la  forma en  que  la
autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de
medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante. (…)”.

Del contenido de dicho considerando se desprende que en el caso examinado no
procedería   un   apercibimiento,   ya   que   no   se   trata   de   una   infracción   leve   ni   cabe
apreciar que la multa constituya una carga desproporcionada para una persona física
(se está sancionando a una empresa).

En cuanto al importe de las multas, resulta necesario remitirse de nuevo al contenido
del fundamento de derecho IX.

El   artículo   83.5.a)   del   RGPD   dispone   que  “Las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/27

equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Por tanto, una multa administrativa de 1.000 euros, respecto a la infracción del artículo
5.1 f) del RGPD se encuentra en el tramo inferior de las sanciones posibles.

Por   su   parte,   el   artículo   83.4   del   RGPD   prevé   que  “Las   infracciones   de   las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

Por tanto, una multa administrativa de 500 euros, respecto a la infracción del artículo
32 del RGPD se encuentra en el tramo inferior de las sanciones posibles.

En ambos casos, se daría cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 83.1 del RGPD,
anteriormente reproducido.

No obstante, la parte reclamada considera que la sanción no es proporcional “teniendo
en cuenta las medidas adoptadas y las atenuantes concurrentes, así como la situación
económica delicada en la que nos encontramos.”

Las medidas adoptadas son propias de un responsable del tratamiento que actúa en
base al principio de responsabilidad proactiva (artículo 5.2 RGPD), asimismo, tal y
como se ha analizado, no concurren las circunstancias de graduación que permitan
rebajar el importe de la multa a imponer.

Por otro lado, “la situación económica delicada” en la que dice la parte reclamada que
se encuentra, no ha sido debidamente acreditada. Y es que las Directrices 04/2022 del
Comité Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas
con arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta
pública, señalan que  “Como derivado particular del principio de proporcionalidad, la
autoridad de supervisión puede considerar, de conformidad con el Derecho nacional,
reducir   aún   más   la   multa   sobre   la   base   del   principio   de   incapacidad   de   pago.
Cualquier   reducción   de   este   tipo   requiere   circunstancias   excepcionales.   De
conformidad con las Directrices de la Comisión Europea sobre el método de fijación de
las multas, debe haber pruebas objetivas de que la imposición de la multa pondría en
peligro irremediablemente la viabilidad económica de la empresa afectada. Además,
los riesgos deben analizarse en un contexto social y económico específico.”

Por todo lo expuesto, se desestiman todas las alegaciones formuladas por la parte
reclamada al acuerdo de inicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

18/27

Brecha de seguridad

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, la “violación de seguri-
dad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “toda violación
de la seguridad que ocasione la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de
datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunica-
ción o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las cir-
cunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, al
haberse añadido el número de teléfono móvil particular de la reclamante y los números
de teléfono móviles particulares de otros dos (…) a un grupo de WhatsApp denomina-
do “Comisión Igualdad”, que había sido previamente creado por dicha empresa utili-
zando un teléfono móvil corporativo. Esta circunstancia, ha motivado que dichos nú-
meros de teléfonos móviles hayan quedado expuestos y hayan podido ser conocidos
por el resto de los integrantes del grupo de WhatsApp. 

V

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los números de teléfono móviles particulares, tanto de
la   reclamante   como   de   otros  dos  (…),  (datos   de   carácter   personal)   fueron
indebidamente facilitados al resto de integrantes del grupo de WhatsApp denominado
“Comisión Igualdad”, que había sido previamente creado por dicha empresa utilizando
un   teléfono   móvil   corporativo.   Circunstancia  que   supone   una   vulneración   de   su
confidencialidad.

En este sentido, debemos recordar la definición de dato personal contenida en la ar-
tículo 4 del RGPD: “… «datos personales»: toda información sobre una persona física
identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable
toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particu-
lar mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identifica-
ción, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios
de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de di-
cha persona…”.

Sin olvidar que, en el considerando 26 del mismo texto legal se dispone que “los prin-
cipios de la protección de datos deben aplicarse a toda la información relativa a una
persona física identificada o identificable.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/27

Se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, im-
putable a la parte reclamada, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

VI

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión de una de las infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que bajo
la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas   administrativas”,
dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71,   “Infracciones”,   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD, “Infracciones
consideradas muy graves”, indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)” 

VII

Artículo 32 RGPD

En cuanto a la seguridad de los datos personales, el artículo 32 del RGPD, “Seguridad
del tratamiento”, establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/27

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En este sentido, el considerando 83 del RGPD señala que “(83) A fin de mantener la
seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento,
el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y
aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un
nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la   confidencialidad,   teniendo   en   cuenta   el
estado de la técnica  y el coste de su aplicación  con respecto a los riesgos y la
naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.  (el
subrayado es nuestro)

En   el   caso   examinado,   no   cabe   apreciar   que   el   responsable   del   tratamiento
(LISMARTSA)   haya   aplicado   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al   riesgo   en   relación   con   los   datos
personales   que   trataba   (números   de   teléfonos   móviles   particulares   de   tres
empleados), especialmente en lo que a la capacidad de garantizar la confidencialidad
de dichos datos se refiere.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/27

Esta situación resulta especialmente grave en el caso de la reclamante, dado que la
misma únicamente deseaba comunicarse con la dirección de su empresa a través del
correo electrónico y había bloqueado el contacto de la (…).

El comportamiento descrito supondría una infracción del artículo 32 del RGPD. 

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII 

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión de una de las infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo
la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas   administrativas”
dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IX

Propuestas de sanción

A  fin  de   determinar   las  multas  administrativas  a  imponer   se  han   de  observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/27

efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
 
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/27

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

Las evidencias de las que se dispone y los criterios de graduación del importe de la
multa recogidos en el artículo 83.2 del RGPD, permiten fijar:

Una multa de 1.000 € (mil euros), respecto de la infracción del artículo 5.1 f) del
RGPD.

Una multa de 500 € (quinientos euros), respecto de la infracción del artículo 32 del
RGPD.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
LISMARTSA, S.L., con NIF B78112679, 

 por una infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del

RGPD, una multa de 1000 € (mil euros).

 por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD

una multa de 500 € (quinientos euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 1200 € (mil doscientos euros) y su pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/27

implicará la terminación del procedimiento.  La efectividad de esta reducción estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00 0000 0000 0000
0000 0000  abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la
entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia
del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

C.C.C.
INSTRUCTOR/A

926-170223

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/27

11/05/2022 Reclamación de A.A.A.

ANEXO

14/06/2022 Traslado de la reclamación a LISMARTSA, S.L.

04/07/2022 Alegaciones de LISMARTSA, S.L.

11/08/2022 Comunicación a A.A.A.

27/09/2022 Notificación del acuerdo de inicio de expediente sancionador a LISMAR-
TSA, S.L.

28/09/2022 Información a A.A.A.

04/10/2022 Solicitud de ampliación de plazo de LISMARTSA, S.L.

07/10/2022 Concesión de ampliación de plazo a LISMARTSA, S.L.

19/10/2022 Alegaciones de LISMARTSA, S.L.

28/02/2023 Notificación de la apertura de un período de práctica pruebas a LISMAR-
TSA, S.L.

01/03/2023 Respuesta a requerimiento de LISMARTSA SL

>>

SEGUNDO: En fecha 17 de mayo de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 1200 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/27

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202206541,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a LISMARTSA, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/27

Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-171022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

