1/12

 Expediente Nº: EXP202308373

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 2 de noviembre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  KOMPASS SPAIN,
S.L.U. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202308373

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)   con   fecha   30   de   mayo   de   2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  KOMPASS   SPAIN,   S.L.U.  con   NIF  B86247715  (en
adelante,   KOMPASS   SPAIN).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son,
literalmente, los siguientes:

“Esta empresa lleva años mandando SPAM. Habíamos accedido varias veces al
enlace de darse de baja que ofrecen en el e-mail, pero al tiempo siguen llegando
e-mails de esta empresa. Ahora nuestro e-mail está inscrito en la Lista Robinson.
Por lo tanto, con la presente les ponemos la correspondiente denuncia.”

Junto   a   la   notificación   se   aporta   únicamente   certificado   acreditativo   de   que   el
reclamante   tiene   inscritos   en   la   mencionada   Lista   Robinson   diversos   correos
electrónicos y números de teléfono desde 18/03/23. 

No se aporta ningún correo electrónico recibido, ni cabecera ni cuerpo de email, así
como tampoco acreditación de haber accedido al mencionado link de baja y solicitado
la misma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

SEGUNDO: Posteriormente, con fecha de 15 de junio de 2023, el reclamante presenta
nuevo escrito contra el mismo reclamado -que se une al presente expediente- en el
que manifiesta: 

“Pese a nunca haber tenido ninguna relación comercial con la empresa y haber
pulsado en el enlace de no recibir más mensajes en el correo electrónico en el
pasado, ellos me siguen enviando publicidad. Ya puse una denuncia por otro e-
mail no deseado hace unas dos semanas y me siguen enviando (este es del 13
de junio).”

Aporta junto con este segundo escrito el correo electrónico de 13 de junio de 2023 que
se   cita   dirigido   desde   la   dirección   electrónica  ***EMAIL.1  al   correo   electrónico
***EMAIL.2, donde se observa que existe un link para dar la baja, si bien no acompaña
correos electrónicos previos que manifiesta llevar recibiendo años, ni pantallazo que
acredite haber solicitado la baja o mensaje que aparezca al pinchar el mencionado
link.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 16/06/23 se dio traslado de dicha reclamación a KOMPASS
SPAIN, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un
mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha de 19/06/2023 como consta en
el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha de 11 de julio de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de la
entidad reclamada indicando, resumidamente, lo siguiente: 

- Reconoce   abiertamente   que   dentro   de   su   objeto   social   se   dedica   a   la
realización de campañas de marketing a través de internet, utilizando para ello,
las direcciones de correo públicas de sus potenciales clientes.

- Que a finales de mayo del año en curso llevó a cabo una campaña de correos
electrónicos comerciales entre los que se incluyó a la dirección  ***EMAIL.2,
perteneciente   a   la   mercantil   TRANSCREATION   INTERNATIONAL  IBERICA
S.L., la cual es de acceso público, al aparecer consignada en su página web
***URL.1, junto con su domicilio y teléfono de contacto. Por otra parte, la propia
página web señala que la referida mercantil tiene como principal objeto, la
realización   de   traducciones   de   diversos   idiomas   siendo,   por   lo   tanto,   un
potencial cliente de esta Compañía.  

- Reconocen haber remitido el correo comercial de 30 de mayo de 2023 al que
se refiere el reclamante, y que éste ejercitó la baja, pero debió existir un error o
no hacerse correctamente, puesto que ésta no se registró en el sistema, en el
que sí constan otras bajas tramitadas el mismo día.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

- Que se le remitió un nuevo correo comercial el 16 de junio de 2023, y que el
reclamado   tramitó   la   baja   correctamente   en   esta   ocasión,   siendo   ésta
registrada en el sistema.

- Consiguientemente, el 16 de junio de 2023, cuando se produjo correctamente
el   proceso   de   baja,   el   correo   electrónico  ***EMAIL.2  y   su   titular   fueron
eliminadas de su base de datos, de forma que no volverá a recibir ningún otro
correo electrónico publicitario de esta Sociedad.

- Que se han adoptado medidas todas ellas dirigidas a hacer efectivo el derecho
de oposición de los clientes potenciales, tales como comprobar que el sistema
de baja de correos comerciales funciona, eliminando los datos del reclamante
de la base de datos, elaborar un Informe del responsable sobre la herramienta
y medidas a adoptar con recomendaciones, e iniciar un proceso de formación
del personal referido a cómo tramitar estas bajas.

Junto con las alegaciones, KOMPASS SPAIN no acompaña ningún documento, si bien
se copian los pantallazos de la herramienta de gestión informática utilizada por la
empresa que acreditan que la baja del día 30 de mayo de 2023 no estaba entre el
listado de otras bajas registradas, y que la baja del 16 de junio de 2023 pareció
registrase correctamente.

TERCERO: Con fecha 30 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Se unen al presente procedimiento informe monitorizado de la empresa
obtenido de Axesor con fecha de 4 de octubre de 2023, donde consta su objeto social
y cifra anual de negocios, entre otros datos, así como página de inicio del sitio web de
KOMPASS SPAIN, en la que se anuncian sus servicios como agencia de marketing
comercial dedicada a la captación de clientes para otras empresas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es   competente   para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el art.
43.1, párrafo segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Prohibición de comunicaciones comerciales realizadas a través de correo electrónico o

II

medios de comunicación electrónica equivalentes

Actualmente se denomina “spam” a todo tipo de comunicación no solicitada, realizada
por   vía   electrónica.   De   este   modo   se   entiende   por  “spam”  cualquier   mensaje   no
solicitado   y   que,   normalmente,   tiene   el   fin   de   ofertar,   comercializar   o   tratar   de
despertar el interés respecto de un producto, servicio o empresa. Aunque se puede
hacer por distintas vías, la más utilizada es el correo electrónico.

Esta conducta es particularmente grave cuando se realiza en forma masiva. El envío
de mensajes comerciales sin el consentimiento previo está prohibido por la legislación
española.

El bajo coste de los envíos de correos electrónicos vía Internet o mediante telefonía
móvil   (SMS   y   MMS),   su   posible   anonimato,   la   velocidad   con   que   llega   a   los
destinatarios y las posibilidades que ofrece en cuanto al volumen de las transmisiones,
han permitido que esta práctica se realice de forma abusiva e indiscriminada.

La LSSI, en su artículo 21.1, prohíbe de forma expresa “el envío de comunicaciones
publicitarias o promocionales por correo electrónico u otro medio de comunicación
electrónica equivalente que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente
autorizadas   por   los   destinatarios   de   las   mismas”.   Es   decir,   se  desautorizan   las
comunicaciones comerciales dirigidas a la promoción directa o indirecta de los bienes
o   servicios   de   una   empresa,   organización   o   persona   que  realice   una   actividad
comercial,   industrial,   artesanal   o   profesional,   sin   consentimiento   expreso   del
destinatario, si bien esta prohibición encuentra su excepción en apartado 2 del citado
artículo 21, que autoriza el envío de comunicaciones comerciales cuando “exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente”. De este
modo,  el envío de  comunicaciones   comerciales   no  solicitadas,  fuera  del  supuesto
excepcional del artículo 21.2 de la LSSI, puede constituir una infracción leve o grave
de la LSSI.

Así las cosas, de acuerdo con dichas normas, el consentimiento, además de previo,
específico e inequívoco, deberá ser informado. Y esta información deberá ser plena y
exacta acerca del sector de actividad del que puede recibir publicidad, con advertencia
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/12

sobre   el   derecho   a   denegar   o   retirar   el   consentimiento.   Esta   información   así
configurada debe tomarse como un presupuesto necesario para otorgar validez a la
manifestación de voluntad del afectado.

Prohibición de comunicaciones comerciales no solicitadas o expresamente autorizadas

III

Como   ya   se   ha   señalado,   la   LSSI   prohíbe   las   comunicaciones   comerciales   no
solicitadas o expresamente autorizadas, partiendo de un concepto de comunicación
comercial que se califica como servicio de la sociedad de la información y que se
define en su Anexo de la siguiente manera: 

“f)   Comunicación   comercial»:   toda   forma   de   comunicación   dirigida   a   la
promoción,   directa  o   indirecta,   de   la   imagen  o  de   los  bienes   o   servicios   de   una
empresa,   organización   o   persona   que   realice   una   actividad   comercial,   industrial,
artesanal o profesional.

A efectos de esta Ley, no tendrán la consideración de comunicación comercial los
datos que permitan acceder directamente a la actividad de una persona, empresa u
organización, tales como el nombre de dominio o la dirección de correo electrónico, ni
las comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca
cuando sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica”.

El concepto de comunicación comercial, de acuerdo con la definición recogida en el
Anexo f), párrafo primero de la LSSI, engloba todas las formas de comunicaciones
destinadas a promocionar directa o indirectamente bienes, servicios o la imagen de
una empresa, organización o persona con una actividad comercial, industrial, artesanal
o profesional. 

Por   otro   lado,   la   LSSI   en   su   Anexo   a)   define   “Servicio   de   la   Sociedad   de   la
Información” como “todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia,
por vía electrónica y a petición individual del destinatario

El concepto de servicio de la sociedad de la información  comprende también los
servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una
actividad económica para el prestador de servicios”.

Añade el referido apartado que el envío de comunicaciones comerciales es un servicio
de la sociedad de la información, siempre que represente una actividad económica.

Según el apartado d) del citado Anexo, destinatario es la “persona física o jurídica que
utiliza,   sea   o   no   por   motivos   profesionales,   un   servicio   de   la   sociedad   de   la
información”

De   lo   anterior   se   deduce   que,   cuando   la   comunicación   comercial   no   reúne   los
requisitos que requiere el concepto de Servicios de la Sociedad de la Información,
pierde el carácter de comunicación comercial. En este sentido el párrafo segundo del
Anexo f) de la LSSI señala dos supuestos, que no tendrán, a los efectos de esta Ley,
la consideración  de  comunicación  comercial.   Por  un lado,   los datos  que permitan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

acceder directamente a la actividad de una persona, empresa u organización, tales
como  el   nombre   de   dominio   o  la   dirección   de   correo   electrónico,   y,   por   otro,   las
comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca cuando
sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica.

Los correos electrónicos remitidos al reclamante tienen por tanto un claro carácter
comercial, puesto que su contenido es promocional, tal y como reconoce la propia
entidad reclamada, y consta como su objeto social.

IV

Obligación incumplida

El Título VII de la LSSI bajo la rúbrica “Infracciones y sanciones” contiene el régimen
sancionador   aplicable   en   caso   de   que   se   produzca   alguna   de   las   infracciones
contenidas en el cuadro de infracciones que en el mismo se recoge.

En concreto, el artículo 37 especifica que “los prestadores de servicios de la sociedad
de la información están sujetos al régimen sancionador establecido en este Título
cuando la presente Ley les sea de aplicación.” 

La definición de prestador del servicio se contiene en el apartado c) del Anexo de la
citada norma que considera como tal la “persona física o jurídica que proporciona un
servicio de la sociedad de la información”.

Tal y como se ha indicado anteriormente, la LSSI en su Anexo letra a) define “Servicio
de la Sociedad de la Información” como “todo servicio prestado normalmente a título
oneroso, a distancia, por vía electrónica y a petición individual del destinatario.  El
concepto   de   servicio   de   la   sociedad   de   la   información   comprende   también   los
servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una
actividad económica para el prestador de servicios. 
Tal  Anexo,   indica   así   mismo  que   (el   subrayado   es  nuestro):   “Son  servicios  de la
sociedad  de   la  información, entre  otros  y  siempre  que   representen  una   actividad
económica, los siguientes: (…)

4º El envío de comunicaciones comerciales. (…)”.

En el presente supuesto, no cabe duda de que la parte reclamada está sometida a
esta normativa como prestadora de servicios de la sociedad de la información, por lo
que será responsable de la posible comisión de infracciones administrativas previstas
en los artículos 38 y 39 de la LSSI, si incumple los requisitos previstos para remitir
comunicaciones comerciales en los artículos 21 y 22 del mismo cuerpo legal. 

V

Tipificación de la infracción

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, por vulneración de lo dispuesto en el Artículo 21 de la LSSI, que señala lo
siguiente: (el subrayado es nuestro):

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

“Artículo 21. Prohibición de comunicaciones  comerciales realizadas  a través de
correo electrónico o medios de comunicación electrónica equivalentes. 

1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente  que
previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas  por   los
destinatarios de las mismas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación  cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita   los   datos   de   contacto   del   destinatario   y   los   empleara   para   el   envío   de
comunicaciones   comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia
empresa que sean similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación
con   el   cliente.   En   todo   caso,   el   prestador   deberá   ofrecer   al   destinatario   la
posibilidad   de   oponerse   al   tratamiento   de   sus   datos   con   fines   promocionales
mediante un procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de
los datos como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija. (…)”.
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento del
procedimiento, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, parece que la parte
reclamada   ha   vulnerado   la   prohibición   de   remitir   comunicaciones   comerciales   sin
previo consentimiento o previa relación contractual con los que la reclamada denomina
“clientes potenciales”, establecida en el artículo 21. 1 de la LSSI. 

Ello es así dado que ésta reconoce abiertamente en sus alegaciones que “dentro de
su objeto social se dedica a la realización de campañas de marketing a través de
internet, utilizando para ello, las direcciones de correo públicas de sus potenciales
clientes”,   lo   cual   está   frontalmente   prohibido   si   no   se   dispone   de   su   previo
consentimiento o existe una relación contractual previa con éstos. Habiéndose esta
práctica habitual materializado, al menos, en el caso del reclamante, con respecto al
que se expresa haber obtenido su dirección electrónica de su página web, sin siquiera
haber requerido su consentimiento. 

VI

Calificación de la infracción

De conformidad con lo establecido en el artículo 38, en sus apartados 3 y 4. d) de la
LSSI, la vulneración de lo establecido en el artículo 21 de la LSSI puede constituir una
infracción grave o leve: 

“3. Son infracciones graves: (…)

c) El envío masivo de comunicaciones comerciales por correo electrónico u
otro medio de comunicación electrónica equivalente, o su envío insistente o
sistemático a un mismo destinatario del servicio cuando en dichos envíos no
se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 (…).”

“4. Son infracciones leves: (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

d) El envío de comunicaciones comerciales por correo electrónico u otro
medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos envíos no
se cumplan los  requisitos  establecidos  en el artículo 21 y no constituya
infracción grave (…)”.

En consecuencia, dado que únicamente consta la remisión de dos comunicaciones
comerciales en el presente expediente, la infracción del artículo 21 de la LSSI, en los
términos indicados por el citado artículo 38.4.d) se califica inicialmente como infracción
leve. No obstante, si de la instrucción se acreditase que se ha producido un envío
masivo de comunicaciones comerciales no solicitadas a diferentes destinatarios o su
envío insistente o sistemático a un mismo destinatario, en los términos que se indican
en el también citado artículo 38.3.c), se producirá una infracción de carácter grave a
los efectos de la LSSI. 

IX

Propuesta de sanción

La comisión de una infracción leve puede ser sancionada con multa de hasta 30.000 €
de acuerdo con el artículo 39.1.c) de la LSSI que estipula lo siguiente:

“1.   Por   la   comisión   de   las   infracciones   recogidas   en   el   artículo   anterior,   se
impondrán las siguientes sanciones:

c) Por la comisión de infracciones leves, multa de hasta 30.000 euros.”

Asimismo, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se considera que procede
graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el
artículo 40 de la LSSI:

“La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los siguientes
criterios:

a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando
así haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria   aplicable   respecto   a   la   infracción   cometida,   que   cumpla   con   lo
dispuesto en el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido
informado favorablemente por el órgano u órganos competentes.”

A la vista de las circunstancias concurrentes en el presente supuesto, sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción, procedería aplicar en principio la circunstancia de gra-
duación del artículo 40.a) de la LSSI, referida a la existencia de intencionalidad o negli-
gencia grave, expresión que ha de interpretarse como equivalente a grado de culpabili-
dad de acuerdo con la Sentencia de la Audiencia Nacional de 12/11/07 recaída en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Recurso núm. 351/2006, puesto que en casos como el presente – en los que la enti-
dad reclamada se dedica al marketing digital, y para cumplir con su principal actividad
remite habitualmente comunicaciones comerciales por correo vía electrónica - le co-
rresponde como profesional del sector la determinación previa de un sistema de obten-
ción del consentimiento informado que se adecue al mandato del artículo 21 de la
LSSI. 

Por todo ello, la cuantía de la multa que correspondería inicialmente, sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción del procedimiento, sería de 5.000 € (cinco mil euros).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a KOMPASS SPAIN, S.L.U.,
con NIF B86247715, por la presunta infracción del artículo 21, tipificada inicialmente
como leve en el artículo 38.4.d) de la LSSI. 

SEGUNDO: NOMBRAR como instructora a  B.B.B.  y, como secretario/a, a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería la de multa de 5.000 € (CINCO MIL EUROS),
prevista en el artículo 39.1.c) de la LSSI.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  KOMPASS   SPAIN,   S.L.U.,  con   NIF
B86247715, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF  y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 4.000€ (CUATRO MIL EUROS), resolviéndose el procedimiento con la
imposición de esta sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la   sanción   quedaría   establecida   en   4.000€   (CUATRO   MIL   EUROS),   y   su   pago
implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 € (TRES MIL EUROS).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (4.000 € o 3.000 €), deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT:
XXXXXXXXXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 43 de la LSSI.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

166-290523

  >>

SEGUNDO: En fecha 25 de noviembre de 2023, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 3000 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/12

el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202308373,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a KOMPASS SPAIN, S.L.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

