 
 
 
 
 
 

711.449 

 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

1. Dezember 2021 

TTDSG tritt in Kraft: Klare Regeln für Cookies und ähnliche Technologien 

 
Am heutigen 1. Dezember 2021 tritt das Telekommunikations-Telemedien-Datenschutz-
Gesetz (TTDSG) in Kraft. Das Gesetz regelt unter anderem den Schutz der Vertraulichkeit und 
Privatsphäre bei der Nutzung von Telemedien wie Webseiten, Messengern oder Smart-Home-
Geräten.  
 
„Mit dem TTDSG ändert sich auch der rechtliche Rahmen für den Einsatz von Cookies und 
vergleichbaren Technologien“, erklärt Volker Brozio, kommissarischer Dienststellenleiter der 
Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit. „Das Gesetz schafft Klarheit 
und bestätigt die Auffassung der Datenschutzbehörde: Für den Einsatz von Cookies und 
ähnlichen Technologien braucht es im Regelfall eine Einwilligung der Nutzer:innen. 
Infolgedessen müssen Anbieter:innen von Telemedien überprüfen, ob Anpassungsbedarf 
unter anderem auf ihren Webseiten oder Apps besteht.“ 
 
Auf den meisten Webseiten und Apps werden Technologien wie Cookies eingesetzt, um 
Informationen auf den Geräten der Nutzenden abzulegen und zu verwalten. Damit einher geht 
regelmäßig die Verarbeitung personenbezogener Daten, mindestens der IP-Adresse der 
Nutzer:innen. Dies dient häufig nicht nur dazu, das Verhalten von Nutzer:innen zu verfolgen, 
sondern auch Persönlichkeitsprofile über die gesamte Internetnutzung zu erstellen und 
anzureichern.  
 
Die rechtlichen Rahmenbedingungen für das Setzen und Auslesen von Informationen aus 
Endgeräten sind in der europäischen ePrivacy-Richtlinie geregelt. Mit dem TTDSG hat der 
Bundesgesetzgeber nach über einem Jahrzehnt Verzögerung nunmehr die Vorgaben der 
ePrivacy-Richtlinie in nationales Recht umgesetzt. Die anschließende Verarbeitung der so 
erhobenen personenbezogenen Daten richtet sich wiederum nach den Anforderungen der 
Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO). Wer Cookies und ähnliche Technologien 
verwendet, muss daher in der Regel beide Gesetze beachten.  
 
Betreibende von Webseiten und anderen Telemedien benötigen grundsätzlich eine 
Einwilligung der Nutzer:innen, wenn sie Informationen auf dem Endgerät speichern oder 
darauf zugreifen wollen. Einer Einwilligung bedarf es ausnahmsweise nur dann nicht, wenn die 
Speicherung von und der Zugriff auf Informationen in den Endgeräten unbedingt erforderlich 
sind, damit ein von den Nutzenden ausdrücklich gewünschter Telemediendienst zur 
Verfügung gestellt werden kann. Das ist zum Beispiel der Fall bei einem Cookie, der dazu 
dient, Artikel eines Online-Shops in einem Warenkorb zu speichern.  
 
Um Verantwortliche bei der Umsetzung der neuen Anforderungen behilflich zu sein, erarbeiten 
die deutschen Datenschutz-Aufsichtsbehörden derzeit eine Orientierungshilfe. Diese soll 
Anfang nächsten Jahres veröffentlicht werden. 

 
Verantwortlich: Simon Rebiger 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

   