05.04.2023
Plenara EDPB – 28.03.2023
 
În cadrul Plenarei on-line din data de 28 martie 2023, Comitetul European pentru Protecția Datelor a adoptat, în principal, următoarele documente:

 Orientările nr. 8/2022 privind identificarea autorității lider, forma finală (după consultare publică);
 Orientările nr. 9/2022 privind notificarea incidentelor de securitate, forma finală (după consultare publică).

Mai multe informații sunt disponibile la adresa: https://edpb.europa.eu/news
Direcția juridică și comunicare  
A.N.S.P.D.C.P.