1/15

Expediente N.º: EXP202309213

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 05/09/2022 interpuso
dos reclamaciones ante la Agencia Española de Protección de Datos dirigidas contra
los usuarios de la red social “Twitter” que se mencionan en las URL indicadas a dichas
reclamaciones. Los motivos en que basa dichas reclamaciones son los siguientes:

“Publicación de un vídeo privado en el que aparezco sin mi consentimiento. El vídeo
se ha hecho viral y yo no he dado permiso ni al montaje del vídeo ni a su distribución.
Eran   tomas   independientes   para   un   fin   laboral,   no   para   su   publicación   en   redes
sociales sin mi consentimiento ya que ni siquiera he sido yo quien ha distribuido el
vídeo. Hecho denunciado en Twitter y respuesta recibida sin que se hayan tomado
medidas”.

En la primera de las reclamaciones recibidas, se señala que el vídeo fue publicado en
la red social “Twitter” en fecha 02/09/2022 por parte del usuario “***USUARIO.1”. El
vídeo consiste en un montaje de tomas sucesivas en las que la parte reclamante mira
a cámara y comenta cuántas copas de vino y alcohol va bebiendo a lo largo de una
noche, viéndose la consiguiente evolución que la ingesta de alcohol va produciendo en
su estado. 

Mediante la segunda reclamación, la parte reclamante “añade” documentación a la
reclamación anterior. Según la parte reclamante, “se trata de más vídeos y montajes
fotográficos tipo el publicado por la parte reclamada en dicho expdte (***USUARIO.1).
En este caso otros usuarios de la red social Twitter han usado el mismo vídeo o
imágenes de ese vídeo sin mi consentimiento. La descripción de los hechos es la
misma que la enviada en anteriores reclamaciones”. En la reclamación se detallan las
URL que conducen a las publicaciones denunciadas (22 vídeos y 2 imágenes).

Junto a las reclamaciones se aporta, entre otra documentación, la siguiente:

.   Captura   de   pantalla   correspondiente   al   perfil   del   usuario   de   “Twitter”
“***USUARIO.1”. Consta la fecha “2 sept.”, el texto “***TEXTO.1” y una imagen del
video en cuestión que corresponde a una foto de la parte reclamante. Consta que el
vídeo tiene una duración de 38 segundos y que ha tenido “1,7 M reproducciones”.

. Capturas de pantalla correspondientes a los perfiles de usuarios de “Twitter” que
divulgaron el vídeo o las imágenes. En la mayoría de ellos constan las fechas de 02,
03 o 04/09/2022; textos como  “(…)”; etc.; y una imagen del video en cuestión que
corresponde  a una foto de la parte reclamante.  Consta la duración del  vídeo (38

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

segundos) y el número de reproducciones en cada caso (desde 30 hasta 443,8 mil
reproducciones).

SEGUNDO:  Con   fecha   05/09/2022,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la
LOPDGDD, se admitió a trámite la primera de las reclamaciones reseñadas en el
Antecedente Primero. El Acuerdo de Admisión fue notificado a la parte reclamante en
la misma fecha.

TERCERO:   Con   fecha   06/09/2022,   tuvieron   entrada   en   la   Agencia   dos   nuevas
reclamaciones de la parte reclamante. Las reclamaciones se dirigen contra nuevos
usuarios de  “Twitter”, “Instagram” y “Youtube”, que también divulgaron el vídeo en
cuestión   con   comentarios   similares   a   los   reseñados   anteriormente,   los   cuales   se
añaden   a   los   incluidos   en   las   reclamaciones   anteriores,   así   como   contra   los
responsables y usuarios de las páginas web que se indican, en las que se insertó
igualmente el vídeo en cuestión.

Entre   estos   últimos,   figura   un   usuario   de   la   web   “***URL.1”,   identificado   como
“***USUARIO.2”, que publicó el vídeo en cuestión en fecha 03/09/2022, accesible en
la URL “***URL.2”, tomado del usuario de Twitter “***USUARIO.1”.
 
Por la Subdirección General de Inspección de Datos se accedió al hilo generado por el
usuario  “***USUARIO.2”  con   el   rótulo  “***RÓTULO.1”,   comprobando   que,   en   la
misma fecha del 03/09/2022, dicho vídeo fue también publicado en la web “***URL.1”
por otros usuarios (“***USUARIO.3” y “***USUARIO.4”).

Por la Subdirección General de Inspección de Datos se accedió al hilo generado por el
usuario  “***USUARIO.2”  con   el   rótulo  “***RÓTULO.1”,   comprobando   que,   en   la
misma   fecha   del   03/09/2022,   otros   usuarios   de   la   web   “***URL.1”   realizaron
comentarios en relación con el repetido vídeo. 

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1. Los Servicios de Inspección informan que el sito web “***URL.1”  es un foro sin
ánimo de lucro (no existe cuota para los usuarios ni publicidad) enfocado a diversas
aficiones como videojuegos, cine, literatura, etc., en el que el contenido es generado
por los propios usuarios.

2. Con fecha 08/09/2022, se solicitó a Entidad Pública Empresarial XXXXX (REDES)
información sobre la entidad responsable del dominico “***URL.1”.

REDES  responde que el titular  es  B.B.B., con domicilio  en  ***DIRECCIÓN.1, con
dirección de correo electrónico “***EMAIL.1” y teléfono ***TELÉFONO.1.

Según la información facilitada, la persona de contacto administrativo, técnico y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

facturación es C.C.C., con domicilio en calle ***DIRECCIÓN.1.

3. Con fecha 03/10/2022, se solicitó información a la entidad Orange Espagne, S.A.U.
sobre la titularidad de la línea ***TELÉFONO.1. Según informó esta entidad en fecha
19/10/2022, la línea pertenece a D.D.D., con domicilio en ***DIRECCIÓN.3.

4. En el marco de las actuaciones previas de investigación, con fecha 21/10/2022, la
AEPD dictó “Acuerdo de adopción de medida provisional” mediante el que se ordenó a
D.D.D.  la   retirada   del   contenido   objeto   de   la   reclamación   insertado   en   la   web
“***URL.1”,  accesible a través de la URL “***URL.2” (video sobre “***ETIQUETA.1”
del usuario “***USUARIO.2”).

En este acuerdo, que fue notificado en fecha 10/11/2022, se dispuso expresamente lo
siguiente:

“1.  Requerir a  D.D.D.  (***URL.1) para  que, en el plazo máximo  de 5 días naturales,
proceda a retirar los contenidos antes señalados relativas al reclamante de las direcciones
web   desde   las  que   sean   accesibles,   evitando   en   la   medida   en   que   el   estado   de   la
tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias o réplicas exactas por el mismo u
otros usuarios.

2. Requerir a D.D.D. (***URL.1) para que la retirada o modificación de los contenidos se
efectúe de tal modo que imposibilite su acceso y disposición del original por terceros, pero
garantice su conservación, a efectos de custodiar las evidencias que puedan ser precisas
en el curso de la investigación policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren
instruirse.

3. Requerir a D.D.D. (***URL.1) para que, en el plazo máximo de 5 días naturales, informe
a esta Agencia Española de Protección de Datos acerca de la ejecución de la medida”.

5. Mediante requerimientos de fechas 03/10, 17/11 y 21/11/2022,  se solicitó a los
responsables de “Wespec”, proveedor de hosting y dominios, información sobre la
titularidad de la dirección de correo electrónico “***EMAIL.1”, datos identificativos y de
contactos del dominio “pacot.es” y la titularidad y domicilio de facturación de este
dominio. 

Esta entidad respondió en fecha 25/11/2022 lo siguiente:

.   La   dirección   de   correo  “***EMAIL.1”  no   pertenece   al   cliente.   Se   utilizó   para
anonimizar su dirección de correo del cliente y evitar que reciba correos no deseados. 

. Los datos identificativos y de contacto del titular del dominio “***URL.1” registrados
en sus sistemas:

. Nombre: B.B.B.
. Apellidos: B.B.B.
. Compañía: “***COMPAÑÍA.1”
. Email: ***EMAIL.2
. Dirección postal: ***DIRECCIÓN.1
. Teléfono: ***TELÉFONO.1

Según indica la citada entidad, los datos anteriores fueron aportados por “E.E.E.”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

. Titular y domicilio de facturación del dominio “***URL.1”:

. Nombre: E.E.E.
. Apellidos: E.E.E.
. Compañía: ***COMPAÑÍA.2
. Email: ***EMAIL.3
. Dirección postal: ***DIRECCIÓN.4
. Teléfono: ***TELÉFONO.2

6. Con fecha 07/12/2022, se solicitó a  E.E.E. (responsable de la web “***URL.1”) la
eliminación   del contenido publicado  en la URL  “***URL.2”  e información  sobre  la
entidad que gestiona el sitio web “***URL.1”.

Se recibió respuesta en fecha 21/12/2022, en la que se indica que el  <<“hilo” en la
plataforma con la url:  ***URL.2) ha sido eliminado (entiéndase por “hilo” el mensaje
inicial   y  todas  las   respuestas  del   mismo)  el  mismo  día  de   recepción   de  la   carta
(21/12/2022) a las 13:15 (GMT)>>.

Señala que la web solo retiene la información estrictamente necesaria para el correcto
funcionamiento   del   website,   que   no   almacena   información,   datos   personales   o
fotografías de individuos, registrados o terceros y que está vetada la posibilidad de
subir dichos archivos al servidor. 

Sobre las fotografías y vídeos apuntados en el requerimiento, aclara que provienen de
otra   web   (***URL.3)   y   que   son   los   usuarios   de   “***URL.1”   los   que   han   colocado
enlaces a dicho contenido. Para indicar claramente que estos contenidos no provienen
de “***URL.1”, pero sí de otras webs, estos se encajan en un marco que indica de qué
plataforma   se   trata   (se   indican   los   usuarios   que   han   publicado   dicha   imagen   en
“***URL.3” y que se enlazan en “***URL.1”).

Si   el   contenido   de   dichos   enlaces   es   eliminado   en   origen,   no   aparece   más   en
“pacot.es”.

7.  Con fecha de 11/01/2023, por los Servicios de Inspección se comprueba que el
contenido accesible a través de la URL “***URL.2” ha sido eliminado. En esta misma
fecha se comprobó que la página “***URL.1” no se encontraba disponible.

8. Con fecha 16/01/2023, con objeto de determinar la autoría de las publicaciones, se
solicitó   a  E.E.E.  información   sobre  la   dirección   IP  desde   la   que   el   usuario
“***USUARIO.2”  publicó el contenido reclamado el 03/09/2022, a las 13:39 y 19:13
horas,   así   como   los   datos   identificativos   de   registro   del   este   perfil.   Esta   misma
información se solicitó respecto de otros dos usuarios que intervinieron en el mismo
hilo relativo al vídeo objeto de las actuaciones. 

Con fecha 28/01/2023, se recibe respuesta en la que se indica que la web no guarda
ningún   dato   personal,   más   allá   de   la   dirección   de   IP   y   una   dirección   de   correo
electrónico. Para el caso consultado facilita  la dirección IP  ***IP.1  y la dirección de
correo electrónico “EMAIL.3”. La misma información facilita en relación con otros dos
usuarios por los que fue consultado (dirección IP y dirección de correo electrónico).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

Asimismo, añade que “la página web no registra la dirección de IP de cada mensaje
individual por cuestiones de logística y protección de datos, pero sí la última desde la
que accedió el usuario a la misma”, que para el citado usuario se corresponde con la
facilitada.

Posteriormente, se solicitó el detalle de la fecha y hora que conste en sus sistemas
correspondientes a la asignación de dirección IP informada anteriormente. 

En el escrito de respuesta, de 13/02/2023, E.E.E. facilita las direcciones IP asignadas
a los usuarios consultados en las fechas 28/01/2023, a las 16:27:43 (hora de España),
y   13/02/2023,   a   las   01:48:22   (hora   de   España).   En   relación   con   el   usuario
“***USUARIO.2”, facilita el siguiente detalle:

. La dirección IP  ***IP.1  asignada al perfil  “***USUARIO.2”  corresponde al día
28/01/2023, a las 16:27:43 (Hora de España).
. La dirección IP de “***USUARIO.2” el día 13/02/2023, a las 01:48:22 (Hora de
España) fue ***IP.2.

9. En respuesta al requerimiento que le fue realizado por los Servicios de Inspección,
Telefónica de España, S.A.U. facilitó a esta Agencia, en fecha 14/02/2023, los datos
identificativos   y   domicilio   de   los   titulares   de   las   asignaciones   de   direcciones   IP
indicadas, en las fechas y horas especificadas:

. En la fecha del 28/01/2023, entre las 16:00:00 y 17:00:00 horas, el titular de la IP
***IP.1 es F.F.F., con NIF ***NIF.1 y domicilio en ***DIRECCIÓN.5. 
. En la fecha del 13/02/2023 entre las 01:00:00 y 02:00:00 horas, la titular de la IP
***IP.2 es G.G.G., con NIF ***NIF.2 y domicilio en calle ***DIRECCIÓN.6.

Asimismo, Telefónica de España, S.A.U. facilitó identidades distintas para cada una de
las direcciones IP indicadas por  E.E.E.  en relación con otro usuario de la web (el
nombre,   domicilio   y   DNI   de   la   persona   a   la   que   se   asignó   la   dirección   IP
correspondiente al 28/01/2023 no coinciden con los de la persona a la que se asignó la
IP asociada al mismo usuario en fecha 13/02/2023).  
 
10. Con fecha 09/03/2023,  se solicitaron a F.F.F.  y a  G.G.G. los datos identificativos
(nombre, apellidos y NIF) y domicilio de la persona con usuario “***USUARIO.2” en el
sitio web “***URL.1” que utilizó su conexión a internet el 28/01/2023, entre las 16:00h y
las 17:00 horas, y 13/02/2023, entre las 01:00h y las 02:00 horas, respectivamente.

Aunque   los   respectivos   requerimientos   fueron   notificados   en   fechas   03/04/2023   y
24/03/2023, no se ha recibido en esta Agencia escrito alguno de respuesta.

11. Finalmente, con objeto de esclarecer cómo el vídeo saltó a las redes sociales
después de la grabación del mismo, en dos ocasiones la inspección actuante solicitó a
la parte reclamante que identificara al autor de la grabación. Estos requerimientos de
información   fueron   notificados   en   fechas   28/03/2023   y   el   13/06/2023,   pero   no   se
recibió respuesta alguna.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

En el Informe de Actuaciones Previas de investigación, los Servicios de Inspección de
la AEPD destacan que el vídeo en cuestión se viralizó tras su publicación el pasado
02/09/2022 en Twitter por parte del usuario  “***USUARIO.1”  y que, debido a esa
amplia difusión, se encuentra en decenas de sitios y se podía localizar fácilmente con
etiquetas como "***ETIQUETA.1" o "***ETIQUETA.2". Según indican los Servicios de
Inspección, se trata de una réplica de los vídeos que se hicieron virales en las redes
sociales   desde   el   año   2021   con   el   asunto  “***ASUNTO.1”  que   van   mostrando   la
evolución del protagonista tras la ingesta de varias copas de bebidas alcohólicas,
sobre los cuales pueden encontrar decenas de páginas de resultados en el motor de
búsqueda “Google” empleando los términos señalados.

QUINTO: Con fecha 25/07/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  F.F.F.  (en   lo   sucesivo   la   parte
reclamada), por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder, sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción, sería de 2.000 euros (dos mil euros) por
cada una de las infracciones indicadas.

SEXTO: Se ha intentado la notificación postal del acuerdo de inicio dos veces, con
resultado “ausente”. El envío fue finalmente devuelto por el Servicio de Correos con la
indicación “Sobrante (no retirado en oficina)”.

Tras ello, conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP) se ha procedido a su publicación en el BOE.

Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha constatado
que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

SÉPTIMO: Con fecha 30 de noviembre de 2023, el instructor del procedimiento acordó
requerir a F.F.F., con NIF ***NIF.1 y a G.G.G., con NIF ***NIF.2 los datos identificativos
(nombre, apellidos y NIF) y domicilio de la persona con usuario “***USUARIO.1” en el
sitio web “***URL.1” que utilizó su conexión a internet el 28/01/2023, entre las 16:00h y
las 17:00 horas, y 13/02/2023, entre las 01:00h y las 02:00 horas, respectivamente,
debiendo darse respuesta a tal requerimiento dentro del plazo máximo de 30 días.

La comunicación dirigida a G.G.G. fue notificada por vía postal el 11/12/2023.

En relación con F.F.F. consta como ausente de reparto a fecha 13/12/2023. El Servicio
de   Correos   realizó   dos   intentos   de   notificación   y   dejó   aviso   en   el   buzón   del
destinatario. Finalmente devolvió el envío con la indicación “Sobrante (no retirado en
oficina)”.

OCTAVO: Con fecha 02/01/2024, G.G.G. informó lo siguiente:

“Se solicita información de la identidad que con un nombre de usuario '***USUARIO.1'
se conectó a la página '***URL.1' el 28-01.2023 de 16 a 17 h y el 13-02-23 de 01 a 02.
Desconocemos la identidad de esa persona, no sabemos si nos han hackeado la red

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

wifi, solo podemos decir que no fue desde este domicilio ni por ningún miembro de la
familia”.

NOVENO:  Con   fecha  22   de   enero   de   2024  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
imponga a F.F.F., con NIF ***NIF.1, por haber infringido lo dispuesto en el artículo 6 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 2.000 € (dos mil euros).

DÉCIMO:  Notificada la citada propuesta de resolución, se recibió escrito de la parte
reclamada en el que manifestó lo siguiente: 

“Primera.- Que niega su participación en los hechos por los que se ha iniciado este
procedimiento sancionador y desconoce la identidad de la persona que pueda estar
detrás del usuario “***USUARIO.2” o “***USUARIO.2”. Tampoco tiene conocimiento
de si ese usuario se conectó a la página “***URL.1” los días 28-01-2023 y 13-02-2023,
y si pudo hacerlo accediendo de forma fraudulenta a su red WIFI. Por tanto, ni él ni
nadie de su entorno familiar han tenido que ver en los hechos que se le imputan y por
tanto no es merecedor del reproche sancionador que se le exige.
Segundo.- Que existe una clara falta de motivación en el procedimiento sancionador
iniciado   que   sitúa   al   administrado   en   un   claro   plano   de   indefensión   frente   a   la
administración,   pues   no   ha   quedado   demostrada   su   participación   en   los   hechos
consistentes en la difusión de un video viralizado que posteriormente fue retirado,
reconociendo la propia agencia española de protección de datos que no se ha podido
constatar quién utilizó el sitio web ***URL.1 para publicar el video objeto del presente
procedimiento sancionador y, además, manifiesta que tras un estudio exhaustivo de
los documentos obrantes en este expediente se tiene constancia de dos posibles
usuarios, es decir, ni siquiera se tiene la certeza. Por tanto, la falta de motivación, a la
que se une la falta de respeto del principio de presunción de inocencia recogido en el
ámbito   administrativo   en   el   artículo   53.2   b)   de   la   Ley   39/2015   de   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (presunción de no existencia
de responsabilidad administrativa mientras no se demuestre lo contrario), hacen que la
presente propuesta de resolución deba ser anulada”.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 05/09/2022, A.A.A. interpuso reclamación ante la AEPD dirigida
contra un usuario de la red social “Twitter” por la publicación, en fecha 02/09/2022, de
un vídeo sin su consentimiento. El vídeo consiste en un montaje de tomas sucesivas
en las que la parte reclamante mira a cámara y comenta cuántas copas de vino y
alcohol va bebiendo a lo largo de una noche, viéndose la consiguiente evolución que la
ingesta de alcohol va produciendo en su estado. La imagen de la parte reclamante se
apreciaba con toda nitidez en dicha grabación, pudiendo ser reconocida por terceros.

Este vídeo se viralizó tras su publicación el 02/09/2022 en Twitter. Debido a esa amplia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

difusión, podía encontrarse en decenas de sitios y localizarse fácilmente con un motor
de búsqueda utilizando etiquetas como "***ETIQUETA.1" o "***ETIQUETA.2".  

SEGUNDO: Con fecha 06/09/2022, la parte reclamante formuló ante la AEPD dos
nuevas reclamaciones contra nuevos usuarios de “Twitter”, “Instagram” y “Youtube”,
que también divulgaron el vídeo reseñado en el Hecho Probado Primero, así como
contra   varios   responsables   y   usuarios   de   páginas   web,   en   las   que   se   insertó
igualmente el vídeo en cuestión.

Entre   estos   últimos,   figura   un   usuario   de   la   web   “pacot.es”,   identificado   como
“***USUARIO.2”, que publicó el vídeo en cuestión en fecha 03/09/2022, accesible en
la URL “***URL.2”. Este usuario inició un hilo  en el sitio web “***URL.1” con  con el
rótulo “***RÓTULO.1”. 

La publicación del vídeo en “***URL.1” se realiza mediante la colocación de un enlace
a la red social “Twitter” en la que se publicó originariamente el vídeo por un usuario de
esta red social).

TERCERO: Los Servicios de Inspección de la AEPD comprobaron que el sitio web
“***URL.1”  es   un   foro   sin   ánimo   de   lucro   (no   existe   cuota   para   los   usuarios   ni
publicidad) enfocado a diversas aficiones como videojuegos, cine, literatura, etc., en el
que el contenido es generado por los propios usuarios.

CUARTO: Con fecha 08/09/2022, se solicitó a Entidad Pública Empresarial Red.es
(REDES) información sobre la entidad responsable del dominico “***URL.1”.

REDES   informó   que   el   titular   es  B.B.B.,   con   domicilio   en  ***DIRECCIÓN.1,   con
dirección   de   correo   electrónico  ***EMAIL.1  y   teléfono  ***TELÉFONO.1;   y   que   la
persona de contacto administrativo, técnico y de facturación es C.C.C., con domicilio
en calle ***DIRECCIÓN.2.

QUINTO: Con fecha 03/10/2022, se solicitó información a la entidad Orange Espagne,
S.A.U. sobre la titularidad de la línea ***TELÉFONO.1. Según informó esta entidad en
fecha 19/10/2022, la línea pertenece a D.D.D., con domicilio en ***DIRECCIÓN.3.

SEXTO:   En   el   marco   de   las   actuaciones   previas   de   investigación,   con   fecha
21/10/2022, la AEPD dictó “Acuerdo de adopción de medida provisional” mediante el
que se ordenó a D.D.D. la retirada del contenido objeto de la reclamación insertado en
la   web   “***URL.1”,   accesible   a   través   de   la   URL  “***URL.2”  (video   sobre
“***ETIQUETA.1” del usuario “***USUARIO.2”).

SÉPTIMO: Mediante requerimientos de los Servicios de Inspección de la AEPD de
fechas   03/10,   17/11   y   21/11/2022,   se   solicitó   a   los   responsables   de   “Wespec”,
proveedor de hosting y dominios, información sobre la titularidad de la dirección de
correo   electrónico  ***EMAIL.1,   datos   identificativos   y   de   contactos   del   dominio
“***URL.1” y la titularidad y domicilio de facturación de este dominio. Dicha entidad
respondió en fecha 25/11/2022 lo siguiente:

. Los datos identificativos y de contacto del titular del dominio “pacot.es” registrados en
sus sistemas:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

. Nombre: B.B.B.
. Apellidos: B.B.B.
. Compañía: “***COMPAÑÍA.1”
. Email: ***EMAIL.2
. Dirección postal: ***DIRECCIÓN.1
. Teléfono: ***TELÉFONO.1

Según indica la citada entidad, los datos anteriores fueron aportados por “E.E.E.”.

. Titular y domicilio de facturación del dominio “***URL.1”:

. Nombre: E.E.E.
. Apellidos: E.E.E.
. Compañía: ***COMPAÑÍA.2
. Email: ***EMAIL.3
. Dirección postal: ***DIRECCIÓN.4
. Teléfono: ***TELÉFONO.2

OCTAVO: Con fecha 07/12/2022,  se solicitó  a  E.E.E.  la eliminación  del contenido
publicado en la URL “***URL.2” e información sobre la entidad que gestiona el sitio
web “***URL.1”.

Se recibió respuesta en fecha 21/12/2022, en la que se indica que el  <<“hilo” en la
plataforma con la url:***URL.2) ha sido eliminado (entiéndase por “hilo” el mensaje
inicial   y  todas  las   respuestas  del   mismo)  el  mismo  día  de   recepción   de  la   carta
(21/12/2022) a las 13:15 (GMT)>>.

Señala que la web solo retiene la información estrictamente necesaria para el correcto
funcionamiento   del   website,   que   no   almacena   información,   datos   personales   o
fotografías de individuos, registrados o terceros y que está vetada la posibilidad de
subir dichos archivos al servidor. 

Sobre las fotografías y vídeos objeto de las actuaciones, informó que provienen de
otra   web   (***URL.3)   y   que   son   los   usuarios   de   “***URL.1”   los   que   han   colocado
enlaces a dicho contenido. Si el contenido de dichos enlaces es eliminado en origen,
no aparece más en “***URL.1”.

NOVENO: Con fecha de 11/01/2023, los Servicios de Inspección comprobaron que el
contenido accesible a través de la URL  “***URL.2”  había sido eliminado. En esta
misma fecha se comprobó que la página “pacot.es” no se encontraba disponible.

DÉCIMO: Con fecha 16/01/2023, se solicitó a E.E.E. información sobre la dirección IP
desde   la   que   el   usuario  “***USUARIO.2”  publicó   el   contenido   reclamado   el
03/09/2022, a las 13:39 y 19:13 horas, así como los datos identificativos de registro del
este perfil, entre otros. 

Con fecha 28/01/2023, se recibe respuesta en la que se facilita los datos identificativos
de   registro   del   perfil:   la   dirección   IP  ***IP.1  y   la   dirección   de   correo   electrónico
***EMAIL.3; e informa que no registra la dirección de IP de cada mensaje individual,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

pero sí la última desde la que accedió el usuario.

Posteriormente, se solicitó a la misma persona el detalle de la fecha y hora que conste
en   sus   sistemas   correspondientes   a   la   asignación   de   dirección   IP   informada
anteriormente.  En el escrito de respuesta, de 13/02/2023,  E.E.E.  comunica que ha
decidido cerrar el sitio web “pacot.es” y facilita el siguiente detalle sobre la información
solicitada:

.   La   dirección   IP  ***IP.1  asignada   al   perfil  “***USUARIO.2”  corresponde   al   día
28/01/2023, a las 16:27:43 (Hora de España).

. La dirección  IP de  “***USUARIO.2”  el día 13/02/2023,  a las 01:48:22 (Hora de
España) fue ***IP.2.

DÉCIMOPRIMERO:   En   respuesta   al   requerimiento   que   le   fue   realizado   por   los
Servicios de Inspección, Telefónica de España, S.A.U. facilitó a esta Agencia, en fecha
01/03/2023, los datos identificativos y domicilio de los titulares de las asignaciones de
direcciones IP indicadas, en los periodos especificados:

. En la fecha del 28/01/2023, entre las 16:00:00 y 17:00:00 horas, el titular de la IP
***IP.1 es F.F.F., con NIF ***NIF.1 y domicilio en ***DIRECCIÓN.5. 

. En la fecha del 13/02/2023 entre las 01:00:00 y 02:00:00 horas, la titular de la IP
***IP.2 es G.G.G., con NIF ***NIF.2 y domicilio en calle ***DIRECCIÓN.6.

DÉCIMOSEGUNDO: Con fecha 09/03/2023, se solicitaron a F.F.F. y a G.G.G. los datos
identificativos   (nombre,   apellidos   y   NIF)   y   domicilio   de   la   persona   con   usuario
“***USUARIO.2”  en   el   sitio   web   “***URL.1”   que   utilizó   su   conexión   a   internet   el
28/01/2023, entre las 16:00h y las 17:00 horas, y 13/02/2023, entre las 01:00h y las
02:00 horas, respectivamente.

Aunque   los   respectivos   requerimientos   fueron   notificados   en   fechas   03/04/2023   y
24/03/2023, no se ha recibido en esta Agencia escrito alguno de respuesta.

DECIMOTERCERO: Con fecha 30/11/2023, se solicitaron a F.F.F. y a G.G.G. los datos
identificativos   (nombre,   apellidos   y   NIF)   y   domicilio   de   la   persona   con   usuario
“***USUARIO.2”  en   el   sitio   web   “***URL.1”   que   utilizó   su   conexión   a   internet   el
28/01/2023, entre las 16:00h y las 17:00 horas, y 13/02/2023, entre las 01:00h y las
02:00 horas, respectivamente.

Respecto de  G.G.G., ésta recibió el citado requerimiento vía postal el 11/12/2023,
solicitando   dicha   información,  y  el  02/01/2024  esta Agencia   ha  recibido  respuesta
indicando lo siguiente:

“Se solicita información de la identidad que con un nombre de usuario '***USUARIO.2'
se conectó a la página '***URL.1' el 28-01.2023 de 16 a 17 h y el 13-02-23 de 01 a 02.
Desconocemos la identidad de esa persona, no sabemos si nos han hackeado la red
wifi, solo podemos decir que no fue desde este domicilio ni por ningún miembro de la
familia”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

En relación con  F.F.F., el 15/02/2024 se recibe respuesta indicando que “niega su
participación en los hechos por los que se ha iniciado este procedimiento sancionador
y   desconoce   la   identidad   de   la   persona   que   pueda   estar   detrás   del   usuario
“***USUARIO.2” o “***USUARIO.2”. 

Tampoco tiene conocimiento de si ese usuario se conectó a la página “***URL.1” los
días 28-01-2023 y 13-02-2023, y si pudo hacerlo accediendo de forma fraudulenta a
su red WIFI. 

Por tanto, ni él ni nadie de su entorno familiar han tenido que ver en los hechos que se
le imputan y por tanto no es merecedor del reproche sancionador que se le exige”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La imagen física y la voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, son datos
personales y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo
4.2 del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen y voz
de   la   parte   reclamante)   llevado   a   cabo   por   la   parte   reclamada   es   acorde  con   lo
establecido en el RGPD.

III

En el presente caso se denuncia la difusión de un vídeo viralizado tras su publicación
el pasado 02/09/2022 en diarios digitales y redes sociales.

En relación con la publicación reclamada en el sitio web “***URL.1”, esta Agencia el
11/01/2023, ha constatado que en cumplimiento de la medida cautelar se ha retirado el
contenido reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

Asimismo, con fecha de 13/02/2023 se informa y así se constata por esta Agencia, que
se ha cerrado el sitio web.

Pese   a   reiterados   requerimientos,   no   se   ha   podido   constatar   quien   utilizó  el   sitio
web”***URL.1”, para publicar el vídeo objeto del presente procedimiento sancionador.

IV

En el presente caso, se presentó reclamación contra varios usuarios de redes sociales
por la divulgación de un vídeo en el que se muestra la imagen y la voz de la parte
reclamante o de fotografías tomadas de dicho vídeo, junto con comentarios que, en
algunos   casos,   aludían   a   su   nombre.   Las   reclamaciones   formuladas   se   dirigieron
también   contra  responsables   y  usuarios   de  diversas   páginas   web,   en   las   que   se
insertó igualmente el vídeo en cuestión.

Entre estas últimas figura la web “***URL.1”, en la que un usuario identificado como
“***USUARIO.2”  publicó el vídeo en cuestión en fecha 03/09/2022, accesible en la
URL “***URL.2”, tomado del usuario de Twitter “***USUARIO.1”.
 
En la misma fecha del 03/09/2022, otros usuarios de “pacot.es” realizaron comentarios
en el hilo generado por el usuario  “***USUARIO.2”  con el rótulo  “***RÓTULO.1”,
incluyendo el propio vídeo o alguna imagen tomada del mismo. 

Para identificar a la persona que actúa bajo los nombres de usuario y determinar la
autoría de los hechos reclamados, los Servicios de Inspección de la AEPD solicitaron
al responsable de “***URL.1” información sobre varios usuarios de la web, entre ellos
el creador  del hilo  “***USUARIO.2”, en concreto la  dirección IP desde la que se
publicaron el contenido reclamado el 03/09/2022, a la hora correspondiente a cada
uno de ellos, así como los datos identificativos de registro de esos perfiles. Los tres
usuarios a los que se refería el requerimiento de información habían intervenido en el
mismo hilo relativo al vídeo objeto de las actuaciones. 

En la respuesta recibida, el responsable de la citada web informó que no se registra la
dirección IP de cada mensaje individual, pero sí la del último acceso realizado por el
usuario de que se trate; y que no se guarda ningún dato personal, salvo esa dirección
IP y una dirección de correo electrónico. Para los tres usuarios consultados, facilitó
una dirección IP correspondiente a la fecha del 28/01/2023 (fecha de la respuesta) y
una dirección de correo electrónico.  
 
Posteriormente, se solicitó al mismo responsable de la web el detalle de la fecha  y
hora que conste en sus sistemas correspondientes a la asignación de direcciones IP
informadas. 

En un nuevo escrito de respuesta, de 13/02/2023, se facilitaron las direcciones IP
asignadas   a   los   usuarios   consultados,   correspondientes   al   día   28/01/2023,   a   las
16:27:43 (hora de España), y al día 13/02/2023, a las 01:48:22 (hora de España). En
relación  con la  parte  reclamada  (usuario  “***USUARIO.2”),  se facilitó  el  siguiente
detalle:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

. La dirección IP  ***IP.1  asignada al perfil  “***USUARIO.2”  corresponde al día
28/01/2023, a las 16:27:43 (Hora de España).
. La dirección IP de “***USUARIO.2” el día 13/02/2023, a las 01:48:22 (Hora de
España) fue ***IP.2.

A partir de tales datos, en respuesta al requerimiento que le fue realizado por los
Servicios de Inspección, Telefónica de España, S.A.U. facilitó a la AEPD los datos
identificativos   y   domicilio   de   los   titulares   de   las   asignaciones   de   direcciones   IP
indicadas, en los periodos especificados, debiendo destacarse que en relación con el
usuario  “***USUARIO.2”  se señaló una persona distinta, con un domicilio distinto,
para cada una de las direcciones IP y fecha informadas por el responsable de la web:

. En la fecha del 28/01/2023, entre las 16:00:00 y 17:00:00 horas, el titular de la IP
***IP.1 es F.F.F., con NIF ***NIF.1 y domicilio en ***DIRECCIÓN.5. 
. En la fecha del 13/02/2023 entre las 01:00:00 y 02:00:00 horas, la titular de la IP
***IP.2 es G.G.G., con NIF ***NIF.2 y domicilio en calle ***DIRECCIÓN.6.

Así, el resultado de estas comprobaciones no permite asegurar que todos los accesos
realizados a la web con el nombre de usuario  “***USUARIO.2”  fuesen realizados
efectivamente por la parte reclamada. 
 
Interesa, asimismo,  destacar que Telefónica  de España,  S.A.U. facilitó identidades
distintas para cada una de las direcciones IP asociadas por el responsable de la web
“***URL.1” a otro de los usuarios, en las fechas reseñadas, siendo una persona la que
accedió con ese nombre de usuario en fecha 28/01/2023 y otra distinta la que accedió
a la web el 13/02/2023, también con el mismo nombre de ese otro usuario, ambas con
domicilios distintos.

Solo en el caso del tercer usuario consultado coincidió la identidad de la persona
informada por la citada operadora para las dos fechas señaladas. 

Visto el resultado obtenido, la información sobre direcciones IP asignadas a estos
usuarios no puede tratarse como fiable.    

Es preciso destacar, además, que las direcciones IP facilitadas por el responsable de
“***URL.1” no corresponden al momento en que tuvieron lugar los hechos, es decir,
esas direcciones IP no fueron las asignadas a los usuarios que intervinieron en el foro,
en el hilo creado por “***USUARIO.2”, en fecha 03/09/2023. 

El   requerimiento   de   información   realizado   al   responsable   de   “***URL.1”   solicitó   la
dirección IP desde la que estos usuarios publicaron el contenido reclamado, pero el
responsable de la web informó que no se registra la dirección IP de cada mensaje
individual y que conserva únicamente la dirección IP del último acceso. 

Por ello, no ha sido posible constatar si bajo el nombre de usuario “***USUARIO.2”,
en aquella   fecha de  septiembre  de 2022,   actuó  G.G.G., la  parte  reclamada  o  un
tercero desconocido, al no haberse dispuesto de la concreta dirección IP asignada en
aquel momento exacto, que hubiese ofrecido alguna oportunidad de identificar a las
personas en concreto que intervinieron en el post relativo a la parte reclamante bajo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

las denominaciones de usuario verificadas.

Asimismo, cabe destacar que, según las comprobaciones destacadas por los Servicios
de Inspección de esta AEPD, la web no se encontraba disponible en fecha 11/01/2023,
fecha anterior a la de los accesos informados por el responsable de la web, que
supuestamente tuvieron lugar el 28/01 y 13/02/2023.

Por tanto, Tras un estudio exhaustivo de los documentos obrantes en este expediente,
se tiene constancia de, al menos, dos posibles personas que pudieron acceder bajo el
nombre de usuario  “***USUARIO.2”  al  sitio web”***URL.1”,  G.G.G., y  F.F.F.,  este
último es la parte reclamada en el presente procedimiento sancionador.

Se solicitaron pruebas a ambos, respondiendo  G.G.G.  que nadie de su familia ha
utilizado el sitio web “***URL.1”,  con el nombre de usuario  “***USUARIO.2”  en la
página “***URL.1”, el 28/01/2023 de 16:00 a 17:00 horas y el 13/02/2023 en el período
de tiempo que comprende de la 01:00 a 02:00 horas. 

Señala además que desconoce la identidad de la persona que haya podido conectarse
y que ignora si alguien le ha hackeado la red wifi.

Por su parte, F.F.F., la parte reclamada, niega su participación en los hechos por los
que   se   ha   iniciado   este   procedimiento   sancionador   y   afirma   que   desconoce   la
identidad   de   la   persona   que   pueda   estar   detrás   del   usuario  “***USUARIO.2”  o
“***USUARIO.2”. 

En   consecuencia,   procede   concluir   que   no   existe   certeza  sobre  la   autoría  de  los
hechos analizados en la resolución impugnada, supuestamente cometidos por la parte
reclamada bajo el nombre de usuario “***USUARIO.2”, de modo que no existe base
fáctica   para   imputarle   una   infracción   en   materia   de   protección   de   datos   ni   para
sancionarle por la misma, procediendo el archivo de las actuaciones.

Se tiene en cuenta que la web “***URL.1” fue cerrada por su responsable y que ello
dificulta que esta AEPD pueda realizar nuevas comprobaciones.    

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones, seguidas contra
F.F.F., con NIF ***NIF.1, por una presunta infracción del artículo 6 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a F.F.F., con NIF ***NIF.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

