                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0077/2020

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente al Anteproyecto de Ley Orgánica de lucha contra el dopaje en el
deporte,   solicitado   de   esta  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   de
conformidad con lo  dispuesto en  los artículos 57.1.c) del Reglamento (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos, RGPD) y 5
b) del Estatuto de la Agencia, aprobado por Real Decreto 428/1993, de 26 de
marzo, cúmpleme informarle lo siguiente:

I

Tal y como resulta de la Exposición de Motivos del anteproyecto, y de la
Memoria  de Análisis  Normativo  (MAIN),   que   se   adjunta   con   la  solicitud  de
informe, el objetivo del anteproyecto es adaptar la normativa interna española
contra   el   dopaje   en   el   deporte   al   marco   internacional   en   esta   materia,
fundamentalmente basado en Programa Mundial Antidopaje. Este Programa
tiene   como   herramienta   esencial   para   garantizar   un   deporte   limpio   a   nivel
mundial el Código Mundial Antidopaje creado por la Agencia Mundial Antidopaje
en el año 2003. Este Código se revisa y actualiza cada 6 años, habiéndose
aprobado   nuevas   versiones   del   mismo   en   los   años   2009   y   2015,
respectivamente. En consecuencia, el 1 de enero de 2021 entrará en vigor un
nuevo   Código   Mundial  Antidopaje,   que   al   incorporar   cambios   y   novedades
relevantes,   obliga   a   reajustar   la   Ley   Orgánica   3/2013,   de   20   de   junio,   de
protección de la salud del deportista y lucha contra el dopaje en la actividad
deportiva, con el fin de acomodarla a los mismos.

En el plano normativo, la Convención Internacional contra el dopaje en el
deporte de la UNESCO, nº 135, de 16 de noviembre de 1989, fue firmada por
España   en   el   año   2005   y   posteriormente   ratificada   en   el   año   2006.   La
Convención establece que los Estados firmantes deberán utilizar las medidas
legislativas, reglamentos, políticas o disposiciones administrativas necesarias
para cumplir con los criterios fijados por la Agencia Mundial Antidopaje. A este
respecto, procede señalar que el Código Mundial Antidopaje (artículos 23-24)
establece   que   los   signatarios   deberán   poner   en   práctica   las   disposiciones
aplicables   del   Código   mediante   políticas,   leyes,   normas   o   reglamentos,   en
función de su autoridad, y dentro de sus respectivos ámbitos de competencia, y
que   el   cumplimiento   del   Código   y   de   las   Normas   Internacionales   por   los
signatarios   será   supervisado   por   la   Agencia   Mundial   Antidopaje,   de
conformidad   con   la   Norma   Internacional   para   la  Aplicación   del   Código.   La
citada Agencia podrá imponer, en caso de incumplimiento del Código por parte

1

                                                           Gabinete Jurídico

de   un   Estado   firmante,   las   correspondientes   sanciones.   Una   falta   de
adaptación de la normativa española a la nueva versión del Código afectaría de
forma negativa y directamente a las políticas públicas deportivas. Por último, el
anteproyecto añade que la protección de la salud e integridad física y moral del
deportista   es   el   bien   jurídico   general   en   la   lucha   contra   el   dopaje   y   cuya
salvaguarda se persigue con este proyecto normativo.

II

Esta Agencia ha tenido oportunidad en diversas ocasiones de informar
sobre la normativa antidopaje, incluso por razón de adaptación a anteriores
versiones del Código Mundial Antidopaje (CMA). Así, por ejemplo, en el Informe
0158/2018, con referencia al Informe de 16 de octubre de 2012 (0288/2012), se
dijo:

Asimismo, es preciso indicar que la incidencia de la regulación ahora
estudiada   sobre   el   régimen   de   protección   de   datos   ha   podido   ser
reiteradamente   objeto   de   análisis   por   esta   Agencia   al   informar   las
distintas disposiciones que sobre la materia han sido aprobadas en los
últimos años. Así cabe hacer referencia a los informes de 25 de octubre
de 2005 (al entonces Anteproyecto de Ley Orgánica), 9 de abril de 2007
(al entonces Proyecto de Real Decreto regulador de la Comisión de
Control y Seguimiento de la Salud y el Dopaje, objeto de supresión por
el Anteproyecto ahora analizado), 4 de septiembre de 2009 (al Proyecto
de Resolución del Consejo Superior de Deportes por la que se aprobaba
el formulario para la solicitud de autorizaciones de uso terapéutico), 19
de   noviembre   de   2009   (al   entonces   Proyecto   de   Real   decreto   de
Protección de la Salud y lucha contra el dopaje en el Deporte) o, más
recientemente, y de especial trascendencia en lo que afecta a los flujos
internacionales de información, el informe de 22 de julio de 2011, al
Anteproyecto de reforma de la Ley Orgánica 7/2006 al que se hace
referencia en la Exposición de Motivos, cuyo proceso de aprobación no
llegó a culminar en la anterior legislatura.

Del mismo modo, el análisis de estas cuestiones ha sido igualmente
intenso en el ámbito de la cooperación internacional entre autoridades
de protección de datos, debiendo particularmente traerse a colación los
dictámenes emitidos en el seno del Grupo de Trabajo de Autoridades de
Protección de Datos, creado por el artículo 29 de la Directiva 95/46/CE:
el  Dictamen 3/2008 sobre el proyecto de norma internacional del Código
Mundial Antidopaje para la protección de la intimidad, emitido el 1 de
agosto   de   2008,   y   el   Segundo   dictamen,   4/2009,   sobre   la   Norma
internacional para la protección de la intimidad y los datos personales de
la Agencia Mundial Antidopaje (AMA), sobre disposiciones relacionadas
del Código AMA y sobre otros aspectos relacionados con la intimidad en
el contexto de la lucha contra el dopaje en el deporte por parte de la
AMA y de las organizaciones nacionales antidopaje, adoptado el 6 de

2

                                                           Gabinete Jurídico

abril de 2009, en los que se analiza la incidencia del citado Código
Mundial en materia de privacidad de los deportistas y, particularmente,
los   problemas   vinculados   al   flujo   transfronterizo   de   información   con
destino u origen en las federaciones internacionales o en la Agencia
Mundial Antidopaje, habiendo sido precisamente esta cuestión objeto de
especial análisis en el último de los dictámenes de esta Agencia a los
que anteriormente se hizo alusión.

En   la   actualidad,   en   lo   que   a   la   materia   de   protección   de   datos
personales  respecta,   la  normativa  a   la   que   debe   ajustarse   el   anteproyecto
sometido a consulta es el Reglamento (UE) 2016/679, ya citado (RGPD) y la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD). A ello nos referiremos más
adelante.

Al igual que en los ya citados Informes que esta Agencia ha emitido
sobre normativa antidopaje anteriormente, y tomando sus mismas palabras, de
las   disposiciones  del   Anteproyecto   sometido   a   informe   se   desprende   el
tratamiento de un gran número de datos de carácter personal relacionados con
la salud de las personas, dado que debe recordarse el concepto expansivo de
los mismos, derivado de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión
Europea   (Sentencia   Lindqvist).   En   la   actualidad,   el   art.   4.15   RGPD   define
«datos relativos a la salud» como datos personales relativos a la salud física o
mental de una persona física, incluida la prestación de servicios de atención
sanitaria, que revelen información sobre su estado de salud. Así, y tal y como
de manera literal dijo esta Agencia en su Informe 0288/2012, (…) no cabe duda
que, por ejemplo, los resultados de una prueba analítica o la detección de la
presencia de un determinado indicador irregular tienen el carácter de datos
relacionados con la salud, como lo serán, desde luego, los relacionados con
los   tratamientos   médicos   recibidos,   los   que   se   relacionen   con   las
autorizaciones de uso terapéutico (…). Nos encontramos por tanto, en estos
casos, ante tratamientos de categorías especiales de datos, reguladas en el
artículo   9   RGPD,   por   lo   que   debe   concurrir   no   sólo   alguna   de   las   bases
jurídicas contempladas en el art. 6.1 RGPD, sino además alguna de las causas
contempladas en el apartado 2 del art. 9 RGPD que levante la prohibición del
tratamiento de dichos datos.

III

A este respecto, el Informe 158/2018 de esta Agencia ya expresó que no
obstante el cambio normativo [de la Directiva 95/46 al RGPD], a juicio de esta
Agencia se mantiene como base legitimadora para el tratamiento de los datos
de salud de las personas la excepción contenida en la letra i) del artículo 9.2.
del RGPD: el tratamiento es necesario por razones de interés público en el
ámbito   de   la   salud   pública,   como   la   protección   frente   a   amenazas
transfronterizas graves para la salud, o para garantizar elevados niveles de
calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y de los medicamentos o

3

                                                           Gabinete Jurídico

productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros que establezca medidas adecuadas y específicas para proteger los
derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profesional,

Por tanto, con la normativa vigente sigue siendo válido el razonamiento
que se contenía en el informe de 16 de octubre de 2012, en el que partiendo
de lo dispuesto en el Convenio número 135 del Consejo de Europa, de 16 de
noviembre de 1989, contra el dopaje, en la Convención Internacional contra el
Dopaje en el Deporte aprobada en el seno de la UNESCO el 19 de octubre de
2005 y singularmente en el artículo 43 de la Constitución señalaba lo siguiente:

Es decir, el análisis de las normas reguladoras de la lucha contra el
dopaje exigirá tener esencialmente en cuenta que, junto con un objetivo
de   garantía   del   juego   limpio,   su   finalidad   es   adoptar   las   medidas
necesarias   para   garantizar   la   salud   del   deportista   y   su   asistencia
integral,   evitando   así   que   el   consumo   de   sustancias   dopantes   o   la
realización   de   métodos   prohibidos   pueda   causar   un   perjuicio,   en
ocasiones irreparable, para la salud de aquél. 

De este modo, deberá tenerse en cuenta la existencia de una razón de
interés general que justifica la adopción de las medidas previstas en el
Anteproyecto que puedan implicar el tratamiento de datos, en la mayor
parte de los supuestos relacionados con la salud, del deportista.

A   tal   efecto,   resulta   especialmente   relevante   recalcar   que   el
Anteproyecto   señala   reiteradamente   que   su   objeto   esencial,   y   en
consecuencia, “la intención del legislador es incluir un potente sistema
de protección de la salud para los deportistas que realicen cualquier
actividad deportiva”, indicando posteriormente que “La nueva regulación
supone, por todo ello, un cambio de modelo con respecto a la normativa
anterior. Es cierto que en la Ley Orgánica 7/2006, de 21 de noviembre,
se apuntaron varios de los elementos que han permitido construir el
nuevo sistema, pero muchos de ellos no pudieron tener un desarrollo
práctico eficaz. La nueva norma parte de un criterio fundamental como
es que el objetivo general la Ley no puede limitarse la lucha contra el
dopaje,   sino   que   excede   con   mucho   esta   faceta.   La   experiencia
demostraba   que   se   habían   descuidado   muchos   de   los   aspectos
relacionados con la salud de los deportistas, no tanto en lo que se
refiere   a   la   actuación   de   los   poderes   públicos   que   afectaba   a   los
deportistas  de  alto  nivel, pero  sí en lo  que  hace  a la  aplicación  de
medidas eficaces en otros ámbitos del deporte”.

En   consecuencia,   el   Anteproyecto   sometido   a   informe,   lejos   de
fundamentar su contenido en motivos distintos de los que justificaron la
aprobación de la Ley Orgánica 7/2006 recalca con mayor intensidad su
vinculación a lo dispuesto en el artículo 43 de la Constitución, de forma
que, siguiendo la argumentación mantenida por esta Agencia en sus

4

                                                           Gabinete Jurídico

anteriores informes, cabrá considerar que la finalidad perseguida por la
norma puede resultar suficiente a los efectos de considerar aplicable el
principio de necesidad del tratamiento sobre la base de “razones de
interés general” a las que se refiere el artículo 7.3 de la Ley Orgánica
15/1999.

Por lo tanto, en el presente caso queda acreditado un interés público en
el ámbito de la salud pública conforme al citado artículo 9.2. i) del RGPD y que,
conforme a lo previsto en el mismo y en el artículo 9.2 de la Ley Orgánica
3/2018 de 5 de diciembre, se encuentra amparado en una norma con rango de
ley,   que   establecer   requisitos   adicionales   relativos   a   su   seguridad   y
confidencialidad, como el deber de confidencialidad y secreto que se contiene
en los artículos 52 y 53 de la Ley Orgánica 3/2013, así como el deber de
información de su artículo 15.3.

La   concurrencia   de   razones   de   interés   público   en   estos   casos   es
expresamente   reconocida   en   el   propio   RGPD   que   al   referirse   a   las
excepciones para las transferencias de datos personales a terceros países u
organizaciones   internacionales   reguladas   en   su   artículo   49,   señala   en   el
Considerando 112 que 

Dichas excepciones deben aplicarse en particular a las transferencias de
datos   requeridas   y   necesarias   por   razones   importantes   de   interés
público, por ejemplo en caso de intercambios internacionales de datos
entre   autoridades   en   el   ámbito   de   la   competencia,   administraciones
fiscales o aduaneras, entre autoridades de supervisión financiera, entre
servicios   competentes   en   materia   de   seguridad   social   o   de   sanidad
pública,   por   ejemplo   en   caso   contactos   destinados   a   localizar
enfermedades contagiosas o para reducir y/o eliminar el dopaje en el
deporte”.

No cabe sin embargo descartar, sino más bien afirmar, a la vista de las
finalidades   de   la   ley   expresadas   tanto   en   la   MAIN   como   en   el   propio
anteproyecto, que sea igualmente aplicable como base jurídica legitimadora del
tratamiento de categorías especiales de datos la excepción contenida en la
letra g) del art. 9.2 RGPD:  el tratamiento es necesario por razones de un
interés público esencial, sobre la base del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar
en   lo   esencial   el   derecho   a   la   protección   de   datos   y   establecer   medidas
adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales
del interesado. 

La Exposición de Motivos del Anteproyecto viene a deslindar claramente
la faceta de protección a la salud de los deportistas de la propia y específica de
evitar   el   dopaje   en   el   deporte   como   un   bien   en   sí   mismo,   para   evitar   la
adulteración   de   la   competición   y   “favorecer   las   condiciones   de   alcanzar   la
excelencia deportiva y humana”.

5

                                                           Gabinete Jurídico

La lucha contra el dopaje en el deporte a nivel global se está llevando a
cabo a través del Programa Mundial Antidopaje que abarca todos los
aspectos   necesarios   para   armonizar   colectivamente   las   acciones
dirigidas a combatir las prácticas de dopaje. Su objetivo último es la
protección   de   la   salud   de   los   deportistas,   si   bien   también   aspira   a
favorecer las condiciones de alcanzar la excelencia deportiva y humana
erradicando el uso de sustancias o métodos prohibidos que adulteran
las reglas de una competencia leal y en condiciones de igualdad en las
distintas prácticas deportivas.

Aunque la prevención y persecución del dopaje en el deporte coadyuva
decisivamente a la protección de la salud, justamente esa otra finalidad
de garantizar el desarrollo de las competiciones deportivas en términos
de igualdad y de acuerdo con las capacidades naturales y preparación
de   los   deportistas,   reclama   la   adopción   y   puesta   en   práctica   de
específicas   y   singulares   medidas   dirigidas   directamente   a   atajar   y
eliminar el uso de sustancias y la utilización de métodos que alteran
fraudulentamente esas capacidades naturales.

Para lograr una mayor eficacia en la eliminación de las prácticas de
dopaje en el deporte competitivo, y sin perjuicio de que con ello también
se   mejorará   la   protección   de   la   salud   de   los   deportistas,   se   ha
considerado conveniente introducir cambios en el marco regulador de
esta   materia,   procediendo   fundamentalmente   a   deslindar   las
competencias específicas en materia de lucha contra el dopaje de las
más generales relativas a la protección de la salud y, en consecuencia, a
encomendar y circunscribir el ejercicio de las primeras a una entidad
especializada en tales cometidos, la Agencia Estatal Comisión Española
para la Lucha Antidopaje en el Deporte.

Con   la   presente   ley,   se   culmina,   pues,   el   proceso   de   división   de
cometidos y responsabilidades en relación con la específica lucha contra
el dopaje y la más genérica protección de la salud en el deporte, que,
por lo demás, ya se inició con el Real Decreto-Ley 3/2017, por el que se
modificó la Ley Orgánica 3/2013, de 20 de junio, de protección de la
salud del deportista y lucha contra el dopaje en la actividad deportiva.
Frente a las prácticas de dopaje deportivo, cada vez más sofisticadas y
difíciles   de   detectar,   se   requiere   adoptar   acciones   especialmente
rigurosas que las prevengan mediante la intensificación de los controles
y,   en   su   caso,   las   medidas   de   reacción   en   caso   de   producirse.   El
reforzamiento e intensificación de las medidas antidopaje se erige, en
consecuencia, en el concreto y específico objetivo de la ley.

Por otra parte, como es notorio, la lucha antidopaje tiene una fuerte
dimensión internacional. La práctica deportiva se extiende hoy en día

6

                                                           Gabinete Jurídico

por todo el mundo y la lucha contra la lacra del dopaje en el deporte se
ha   convertido   en   un   esfuerzo   compartido   entre   los   Estados   y   el
movimiento deportivo.

Baste recordar ahora que, ya en 2005, España firmó la Convención
Internacional   contra   el   dopaje   en   el   deporte   de   la   UNESCO,   que
ratificaría en 2006, y que viene a comprometer la lucha contra el dopaje
por parte de todos los gobiernos firmantes, al obligarse a implementar
claras y decididas políticas en esta materia.

El art. 43 de la Constitución no reconoce sólo el derecho a la protección
de la salud (apartado 1), sino que su apartado 3 establece que “los poderes
públicos fomentarán la educación sanitaria, la educación física y el deporte.
Asimismo facilitarán la adecuada utilización del ocio”. A su vez el art. 53.3 de la
Constitución   establece,   para   ambas   finalidades,   que   el   reconocimiento,   el
respeto y la protección de los principios reconocidos en el Capítulo tercero
informarán   la   legislación   positiva,   la   práctica   judicial   y   la   actuación   de   los
poderes   públicos.   Es   obvio   que   el   fomento   del   deporte,   como   bien
constitucional, es exclusivamente el del deporte “limpio”, que a su vez puede
tener repercusión en la salud del deportista; no es este por tanto el único
objetivo a conseguir, sino el propio fomento del deporte también es un fin en sí
mismo. Véase sentencia del Tribunal Supremo 348/2017, de 1 de junio, (Civil,
Rec. 2467/2016).

Por lo tanto, esta Agencia considera que puede concurrir igualmente
como   causa   de   excepción   de   la   prohibición   de   tratamientos   de   categorías
especiales de datos establecida en el art. 9.1 RGPD la existencia de un interés
público esencial en el sentido del art. 9.2.g) RGPD.

IV

Pero además de lo anterior, el estudio del anteproyecto (de este y de
cualquier otro que establezca tratamientos de datos personales) ha de tener en
cuenta lo dispuesto en la Constitución, en cuanto que el derecho fundamental a
la protección de datos personales se encuentra regulado, como tal derecho
fundamental, en el art. 18.4 de ésta.

El Tribunal Constitucional ha tenido ocasión de examinar los requisitos
para que las leyes que establecen tratamientos de datos personales, en cuanto
que restricciones al derecho fundamental a la protección de datos personales
del interesado, puedan considerarse conformes a la Constitución. Así, dicha
doctrina   constitucional   puede   resumirse   en   la  sentencia   del   Tribunal
Constitucional (STC) 76/2019, de 22 de mayo. Esta sentencia contiene la
doctrina relevante de este sobre el derecho fundamental a la protección de
datos personales, y aborda tanto las características como el contenido que ha
de tener la normativa que pretenda establecer una injerencia en ese derecho
fundamental.

7

                                                           Gabinete Jurídico

(…)  Por mandato expreso de la Constitución, toda injerencia estatal en
el ámbito de los derechos fundamentales y las libertades públicas ora
incida directamente sobre su desarrollo (artículo 81.1 CE), ora limite o
condicione su ejercicio (artículo 53.1 CE), precisa una habilitación legal
(por todas, STC 49/1999, de 5 de abril, FJ 4). (…) Esta doble función de
la reserva de ley se traduce en una doble exigencia: por un lado, la
necesaria intervención de la ley para habilitar la injerencia; y, por otro
lado,   esa   norma   legal   «ha   de   reunir   todas   aquellas   características
indispensables como garantía de la seguridad jurídica», esto es, «ha de
expresar todos y cada uno de los presupuestos y condiciones de la
intervención» (STC 49/1999, FJ 4). En otras palabras, «no sólo excluye
apoderamientos a favor de las normas reglamentarias […], sino que
también implica otras exigencias respecto al contenido de la Ley que
establece tales límites» (STC 292/2000, FJ 15). 

Y   ello   porque,   en   el   ámbito   de   las   categorías   especiales   de   datos
personales, como son los datos de salud, entre los que se incluyen los datos
recogidos a los deportistas para verificación de la normativa antidopaje, (…) 

el Reglamento general de protección de datos establece las garantías
mínimas, comunes o generales para el tratamiento de datos personales
que   no   son   especiales.   En   cambio,   no   establece   por   sí   mismo   el
régimen   jurídico   aplicable   a   los   tratamientos   de   datos   personales
especiales, ni en el ámbito de los Estados miembros ni para el Derecho
de la Unión. Por ende, tampoco fija las garantías que deben observar los
diversos   tratamientos   posibles   de   datos   sensibles,   adecuadas   a   los
riesgos de diversa probabilidad y gravedad que existan en cada caso;
tratamientos y categorías especiales de datos que son, o pueden ser,
muy diversos entre sí. El reglamento se limita a contemplar la posibilidad
de que el legislador de la Unión Europea o el de los Estados miembros,
cada   uno   en   su   ámbito   de   competencias,   prevean   y   regulen   tales
tratamientos,   y   a   indicar   las   pautas   que   deben   observar   en   su
regulación. Una de esas pautas es que el Derecho del Estado miembro
establezca   «medidas   adecuadas   y   específicas   para   proteger   los
intereses   y   derechos   fundamentales   del   interesado»   [artículo   9.2.g)
RGPD]   y   que   «se   ofrezcan   garantías   adecuadas»   (considerando   56
RGPD). Es patente que ese establecimiento de medidas adecuadas y
específicas solo puede ser expreso. Si la norma interna que regula el
tratamiento de datos personales relativos a opiniones políticas no prevé
esas   garantías   adecuadas,   sino   que,   todo   lo   más,   se   remite
implícitamente a las garantías generales contenidas en el Reglamento
general de protección de datos, no puede considerarse que haya llevado
a cabo la tarea normativa que aquel le exige.

En consecuencia, y tal y como exige el Tribunal Constitucional, la ley que
establezca   unas   determinadas   injerencias   en   el   derecho   fundamental   a   la

8

                                                           Gabinete Jurídico

protección   de   datos   personales   de   los   interesados,   como   es,   en   el   caso
presente,   la   posibilidad   de   tratar   datos   personales   de   los   interesados   de
categorías especiales, como son datos relativos a su salud, requiere que esta
en primer lugar, y para cada tratamiento de datos personales de categorías
especiales que contemple:

a)

especifique   el   interés   público   esencial   que   fundamenta   la

restricción del derecho fundamental (FJ 7 de la STC 76/2019).

b) 

en segundo lugar, la ley habrá de regular pormenorizadamente las
injerencias   al   derecho   fundamental   estableciendo   reglas   claras   sobre   el
alcance y contenido de los tratamientos de datos que autoriza. Es decir, habrá
de establecer cuáles son los presupuestos y las condiciones del tratamiento de
datos personales relativos a las categorías especiales de datos personales que
habrán de ser objeto de tratamiento, mediante reglas claras y precisas (STC
76/2019, FJ 7 b)

c) 

Y   por   último,   la   propia   ley   habrá   de   contener   las   garantías
adecuadas frente a la recopilación de datos personales que autoriza. El TC ha
sido claro en cuanto a que [l]a previsión de las garantías adecuadas no puede
deferirse a un momento posterior a la regulación legal del tratamiento de datos
personales de que se trate. Las garantías adecuadas deben estar incorporadas
a la propia regulación legal del tratamiento, ya sea directamente o por remisión
expresa y perfectamente delimitada a fuentes externas que posean el rango
normativo adecuado.  Solo   ese  entendimiento   es  compatible   con  la  doble
exigencia que dimana del artículo 53.1 CE (…). Es evidente que si la norma
incluyera   una   remisión   para   la   integración   de   la   ley   con   las   garantías
adecuadas establecidas en normas de rango inferior a la ley, sería considerada
como una deslegalización que sacrifica la reserva de ley ex artículo 53.1 CE, y,
por este solo motivo, debería ser declarada inconstitucional y nula.  (…). Se
trata  en   definitiva,   de   “garantías   adecuadas  de  tipo  técnico,  organizativo  y
procedimental, que prevengan los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y
mitiguen sus efectos, pues solo así se puede procurar el respeto del contenido
esencial del propio derecho fundamental”. Tampoco sirve por ello que para el
establecimiento de dichas garantías adecuadas y específicas la ley se remita al
propio RGPD o a la LOPDGDD.

 
Además,   dicha   ley   deberá   respetar   en   todo   caso   el   principio   de
proporcionalidad, tal y como recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional
14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario

9

                                                           Gabinete Jurídico

constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,  por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]
, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;
37/1998, de 17 de febrero  [ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de
julio  [ RTC 2000, 186]  , F. 6).”

V

La misma doctrina sostiene el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(TJUE). Así, si el art. 8 de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales
reconoce el derecho de toda persona a la protección de los datos de carácter
personal   que   le   conciernan,   el   art.   52.1   reconoce   que   ese   derecho   no   es
ilimitado y  permite la limitación  del ejercicio  de  esos derechos y  libertades
reconocidos por la Carta, limitación que deberá ser establecida por la ley y
respetar el contenido esencial de los mismos.

Pues bien, la STJUE de 6 de octubre de 2020, en los casos acumulados
C-511/18, C-512/18 y C-520/18, La Quadrature du Net y otros, (no disponible
aún a esta fecha en español), en su apartado 175, recuerda que: 

With regard to the justification for such interference, the requirement,
established  in Article 52(1) of the  Charter,  that  any  limitation  on  the
exercise of fundamental rights must be provided for by law implies that
the legal basis which permits that interference with those rights must
itself  define   the   scope   of  the   limitation   on   the   exercise   of   the   right
concerned   (see,  to   that  effect,  judgment  of   16   July  2020,   Facebook
Ireland and Schrems, C-311/18, EU:C:2020:559, paragraph 175 and the
case-law cited).

Igualmente, el apartado 65 de la Sentencia (STJUE) de la misma fecha 6
de octubre de 2020 (C-623/17), Privacy International contra Secretary of State
for   Foreign   and   Commonwealth  Affairs   y   otros   (a   esta   fecha   tampoco   aún
traducida al español), con cita, como la anterior, de la sentencia Schrems 2,
dice: 

It   should   be   added   that   the   requirement   that   any   limitation   on   the
exercise of fundamental rights must be provided for by law implies that
the legal basis which permits the interference with those rights must
itself  define   the   scope   of  the   limitation   on   the   exercise   of   the   right

10

                                                           Gabinete Jurídico

concerned (judgment of 16 July 2020, Facebook Ireland and Schrems,
C-311/18, EU:C:2020:559, paragraph 175 and the case-law cited).

En definitiva, el apartado 175 de la STJUE de 16 de julio de 2020, C-
311/2020, Schrems 2, dice:   Cabe añadir, sobre este último aspecto, que el
requisito   de   que   cualquier   limitación   del   ejercicio   de   los   derechos
fundamentales deba ser establecida por ley implica que la base legal que
permita la injerencia en dichos derechos debe definir ella misma el alcance de
la limitación del ejercicio del derecho de que se trate [dictamen 1/15 (Acuerdo
PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartado 139 y
jurisprudencia citada].

Es   pues,   la   misma   ley   que   establece   la   injerencia   en   el   derecho
fundamental la que ha de determinar las condiciones y garantías, esto es, el
alcance y la limitación, que han de observarse en dichos tratamientos, 

Y en dicha STJUE de 16 de julio de 2020, Schrems 2, se añade (y se

reitera posteriormente en las citadas sentencias de 6 de octubre de 2020):

176    Finalmente, para cumplir el requisito de proporcionalidad según el
cual   las   excepciones   a   la   protección   de   los   datos   personales   y   las
limitaciones de esa protección no deben exceder de lo estrictamente
necesario, la normativa controvertida que conlleve la injerencia debe
establecer  reglas   claras   y   precisas   que   regulen   el   alcance   y   la
aplicación de la medida en cuestión e impongan unas exigencias
mínimas, de modo que las personas cuyos datos se hayan transferido
dispongan de garantías suficientes que permitan proteger de manera
eficaz sus datos de carácter personal contra los riesgos de abuso. En
particular, dicha normativa deberá indicar en qué circunstancias y con
arreglo a qué requisitos puede adoptarse una medida que contemple el
tratamiento de tales datos, garantizando así que la injerencia se limite a
lo estrictamente necesario. La necesidad de disponer de tales garantías
reviste especial importancia cuando los datos personales se someten a
un tratamiento automatizado [véase, en este sentido, el dictamen 1/15
(Acuerdo PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592,
apartados 140 y 141 y jurisprudencia citada).

La STJUE de 6 de octubre de 2020, en el caso C-623/17, añade la

mención de las categorías especiales de datos:

68 (…) Those considerations apply especially where the protection of the
particular category of personal data that is sensitive data is at stake
(see, to that effect, judgments of 8 April 2014, Digital Rights Ireland and
Others, C-293/12 and C-594/12, EU:C:2014:238, paragraphs 54 and 55,
and   of   21   December   2016,   Tele2,   C-203/15   and   C-698/15,
EU:C:2016:970,   paragraph   117;   Opinion   1/15   (EU-Canada   PNR
Agreement) of 26 July 2017, EU:C:2017:592, paragraph 141).

11

                                                           Gabinete Jurídico

Resulta pues tanto de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional como
del Tribunal de la UE que es la propia ley que establece el tratamiento de datos
de categorías especiales (esto es, la injerencia en el derecho fundamental) la
que ha de establecer, ella misma, (i) la finalidad de interés público esencial que
lo justifica, (ii) reglas claras y precisas sobre el alcance y contenido de los
tratamientos   de   datos   que   autoriza,   y   (iii)   la   ley   ha   de   establecer   unas
exigencias   mínimas   de   modo   que   las   personas   cuyos   datos   se   hayan
transferido   dispongan   de   garantías   suficientes   que   permitan   proteger   de
manera eficaz sus datos de carácter personal contra los riesgos de abuso.

Además,   dicha   ley   deberá   respetar   en   todo   caso   el   principio   de
proporcionalidad, tal y como recuerda, entre otras, la Sentencia del Tribunal
Constitucional 14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,  por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto; SSTC 66/1995, de 8 de
mayo [RTC 1995, 66], F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [RTC 1996, 55],
FF. 7, 8 y 9;   270/1996, de 16 de diciembre   [RTC 1996, 270], F. 4.e;
37/1998, de 17 de febrero  [RTC 1998, 37], F. 8; 186/2000, de 10 de julio
[RTC 2000, 186], F. 6).”

VI

Ello nos lleva a examinar si en el anteproyecto de ley se ha estudiado de
esta manera sistematizada el impacto que en el derecho fundamental a la
protección de datos personales de los interesados han de tener los distintos
tratamientos   de   datos   que   prevé   la   ley.   Para   ello   habrá   de   acudirse   al
instrumento normativamente previsto, que es la Memoria de Impacto Normativo
(MAIN).

El Real Decreto 931/2017, de 27 de octubre, por el que se regula la
Memoria del Análisis de Impacto Normativo establece en su art. 2 la estructura
y contenido de la memoria del análisis de impacto normativo. Los epígrafes e),
sobre   detección   y   medición   de   las   cargas   administrativas   que   conlleva   la

12

                                                           Gabinete Jurídico

propuesta,   y   el   g),   otros   impactos   (distintos   del   impacto   económico   y
presupuestario,   y   del   impacto   por   razón   de   género,   en   la   infancia   y
adolescencia y en la familia) del apartado 1 de dicho artículo 2 serían los
apartados idóneos, sobre todo el último de ellos, para establecer y evaluar las
consecuencias de la aplicación de los tratamientos de datos que establece el
anteproyecto   sobre   los   derechos   fundamentales   de   los   interesados,
identificando, parta cada tratamiento de datos previsto en el anteproyecto, su
finalidad, sus características y especificidades, y las garantías para el derecho
fundamental del interesado. Sin embargo, la MAIN no recoge dicha evaluación
del impacto en materia de protección de datos.

En el caso del anteproyecto de ley presentado a informe, es claro que su
objeto es regular, entre otros, los tratamientos de datos personales que van a
asegurar la limpieza en el deporte, previniendo prácticas o métodos contrarios
a dicha limpieza, que conlleva la toma de muestras; análisis de los datos,
tratamientos   de   los   mismos   para   los   procedimientos   en   laboratorios;
comunicación/transferencias   internacionales   a   autoridades   nacionales   e
internacionales   del   deporte;   apertura,   seguimiento   y   finalización   de
procedimiento de autorización o sancionadores, etc. 

Como ya ha manifestado la Agencia en su Informe 44/2020, por parte de
las autoridades competentes para la tramitación del correspondiente proyecto
legislativo debería realizarse el correspondiente análisis de riesgos, conforme
al artículo 24 del RGPD, para que teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito,
el   contexto   y   los   fines   del   tratamiento   así   como   los   riesgos   de   diversa
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas físicas,
el   responsable   del   tratamiento   aplicará   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas   a   fin   de   garantizar   y   poder   demostrar   que   el   tratamiento   es
conforme con el presente Reglamento.

No   cabe   duda   igualmente   de   que   los   tratamientos   previstos   en   el
anteproyecto que llevará a cabo la Agencia Estatal Comisión Española para la
Lucha Antidopaje en el Deporte (CELAD) podrían entrar dentro de lo previsto
en el art. 35.1 RGPD:  Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en
particular si utiliza nuevas tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o
fines, entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento  realizará, antes del tratamiento, una
evaluación   del   impacto   de   las   operaciones   de   tratamiento   en   la
protección de datos personales.  Una única evaluación podrá abordar una
serie   de   operaciones   de   tratamiento   similares   que   entrañen   altos   riesgos
similares, por cuanto el alcance de los tratamientos de los datos de salud de los
deportistas, en el contexto de la política de prevención y/o represión del dopaje
puede entrañar un alto riesgo para estos (falsos positivos, filtración de datos
negativos, consecuencias de los tratamientos etc.). La AEPD ha establecido, en
cualquier caso, en ejercicio de lo dispuesto en el art. 35.4 RGPD, que están
sujetos a una EIPD obligatoria aquellos tipos de operaciones de tratamiento
que impliquen el uso de categorías especiales de datos a las que se refiere el

13

                                                           Gabinete Jurídico

artículo 9.1 del RGPD, datos relativos a condenas o infracciones penales a los
que se refiere el artículo 10 del RGPD  o datos que permitan  determinar la
situación financiera o de solvencia patrimonial o deducir información sobre las
personas relacionada con categorías especiales de datos. Por ello, en relación
con los tratamientos de datos de salud que se pretenden con el anteproyecto,
debería   realizarse   la   evaluación   de   impacto   en   la   protección   de   datos
personales a la que se refiere el artículo 35 RGPD e incorporarse a la MAIN.
Ello supondría, si se hiciera así, evitar que la CELAD haya de realizar dicha
Evaluación de Impacto de Protección de Datos (EIPD), pues se habría dado
cumplimiento a lo establecido en el art. 35.10 RGPD:

Cuando el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1,
letras c) o e), tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el
Derecho   del   Estado   miembro   que   se   aplique   al   responsable   del
tratamiento, tal Derecho regule la operación específica de tratamiento o
conjunto   de   operaciones   en   cuestión,  y   ya   se   haya   realizado   una
evaluación de impacto relativa a la protección de datos como parte
de una evaluación de impacto general en el contexto de la adopción
de dicha base jurídica, los apartados 1 a 7 no serán de aplicación
excepto si los Estados miembros consideran necesario proceder a dicha
evaluación previa a las actividades de tratamiento.

El art. 35.7 RGPD establece cuál es el contenido mínimo de la EIPD:

a) una  descripción   sistemática  de   las   operaciones   de   tratamiento
previstas y de los fines del tratamiento, inclusive, cuando proceda,
el interés legítimo perseguido por el responsable del tratamiento;

b) una   evaluación   de   la   necesidad   y   la   proporcionalidad   de   las

operaciones de tratamiento con respecto a su finalidad;

c) una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de

los interesados a que se refiere el apartado 1, y

d) las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías,
medidas   de   seguridad   y   mecanismos   que   garanticen   la
protección de datos personales, y a demostrar la conformidad con
el presente Reglamento, teniendo en cuenta los derechos e intereses
legítimos de los interesados y de otras personas afectadas.

En definitiva, y enlazando con lo ya apuntado anteriormente respecto del
contenido necesario (tanto para el TC como para el TJUE) de las normas que
establecen  injerencias  en  el derecho fundamental a la protección de datos
personales, esta EIPD, una vez realizada, servirá para establecer una relación
de los tratamientos previstos en la norma, sus finalidades desde el punto de
vista de la protección de datos, reglas claras y precisas sobre el alcance y la
aplicación   de   dichos   tratamientos   y   por   último   las   garantías,   medidas   de

14

                                                           Gabinete Jurídico

seguridad y mecanismos necesarios la protección del derecho fundamental,
que respeten el contenido esencial de dicho derecho dentro del respeto del
principio de proporcionalidad. Ello evitará que la norma pueda ser considerada
inconstitucional   o   contraria   al   Derecho   de   la   UE   (art.   52.1   de   la   Carta   de
Derechos Fundamentales de la UE).

Cabe mencionar que en el caso presente la CELAD sucede -en realidad
es   un   cambio   de   denominación,   Disposición   Adicional   (DA)   segunda   del
anteproyecto- a la Agencia Española de Protección de la Salud en el Deporte
(AEPSAD), por lo que se puede partir, para realizar la EIPD e integrarla en la
MAIN, del Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) que la AEPSAD ha de
llevar   -de   hecho   debería   de   llevar   ya-   conforme   al   art.   30   RGPD   y   31
LOPDGDD.   Dicho   registro   deberá   contener   toda   la   información   indicada   a
continuación: a) el nombre y los datos de contacto del responsable y, en su
caso, del corresponsable, del representante del responsable, y del delegado de
protección de datos; b) los fines del tratamiento; c) una descripción de las
categorías   de   interesados   y   de   las   categorías   de   datos   personales;   d)   las
categorías de destinatarios a quienes se comunicaron o comunicarán los datos
personales,   incluidos   los   destinatarios   en   terceros   países   u   organizaciones
internacionales; e) en su caso, las transferencias de datos personales a un
tercer país o una organización internacional, incluida la identificación de dicho
tercer país u organización internacional y, en el caso de las transferencias
indicadas en el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, la documentación de
garantías   adecuadas;   f)   cuando   sea   posible,   los   plazos   previstos   para   la
supresión de las diferentes categorías de datos; g) cuando sea posible, una
descripción general de las medidas técnicas y organizativas de seguridad a que
se refiere el artículo 32, apartado 1 RGPD. 

Por tanto, no sería suficiente sólo con una regulación sustantiva en el
anteproyecto de las distintas actividades preventivas o represivas del dopaje,
sino que para cada uno de los tratamientos de datos personales previstos en la
ley cuyo objeto sean categorías especiales de datos habrán de regularse los
aspectos citados. Ello requiere una aproximación sistemática (como el RAT y la
EIPD) para reflejar en la ley los criterios que permiten considerar legítimas las
injerencias en el derecho fundamental.

La MAIN, por tanto, no incorpora el análisis sistemático sugerido, y el
anteproyecto   menciona   los   diferentes   tratamientos   de   datos   personales
regulados en la ley de manera no sistemática, sino en función del Título o
capítulo abordado. Dado que la jurisprudencia del TC y del TJUE requieren,
como  ya  hemos expuesto,  que  para cada  tratamiento  de datos personales
previsto   en   la   ley   esa   misma   ley   prevea   la   finalidad   del   tratamiento,   las
restricciones   y   características   del   tratamiento,   y   por   último   las   garantías
adecuadas frente a la recopilación de datos personales que autoriza, estas
circunstancias han de aparecer de manera nítida para cada tratamiento de
datos   autorizado   por   la   ley,   para   lo   cual   primero   habrá   el   legislador   de

15

                                                           Gabinete Jurídico

determinar de manera igualmente clara cuáles son esos tratamientos de datos
que autoriza en la ley, y sus características, restricciones y garantías.

VII

Entrando ya en el contenido del anteproyecto, el art. 1.2 establece que
Las normas y definiciones de esta ley se interpretarán de acuerdo a las reglas
y   criterios   contenidos   en   el   Código   Mundial  Antidopaje,   en   las   normas   y
estándares internacionales y en las normas técnicas que integran el Programa
Mundial Antidopaje.  A este respecto el Código Mundial Antidopaje para 2021
(CMA  2021)   establece   como   elementos   principales   del   Programa   Mundial
Antidopaje el Código, los Estándares internacionales y documentos técnicos, y
los   Modelos   de   prácticas   óptimas   y   directrices   (véase   página   7   de   dicho
documento, en traducción no oficial, en la página web de la AEPSAD   1). En
ningún momento se cita en dicho CMA 2021 a una “normas técnicas” como
integrantes   del   Programa   Mundial   Antidopaje,   que   por   otra   parte   el
anteproyecto tampoco define. Sería quizás conveniente, de ser necesario y
considerarlo así el redactor del anteproyecto, reescribir este artículo 1.2 de
acuerdo con el contenido del Programa Mundial Antidopaje conforme al CMA
2021 para evitar confusiones en cuanto a cuáles son las reglas y criterios de
interpretación a que ha de acudirse. En este aspecto, la redacción del CMA
2021 es diferente del CMA 2015, recogido en la Resolución de 7 de marzo de
2016, de la Secretaría General Técnica del Ministerio de Asuntos Exteriores y
de Cooperación por la que se publica la versión actualizada y en vigor, desde el
1 de enero de 2015, del Código Mundial Antidopaje (BOE 11 de marzo de
2016).   Sería   conveniente   igualmente   mencionar   que   los   comentarios   que
acompañan a diversas disposiciones del Código se utilizarán para interpretar
éste (apartado 26.2 CMA 2021), y por tanto deberían tenerse igualmente en
cuenta para interpretar la ley.

El   apartado   4   del   Anexo   de   Definiciones   define   “Deportista”   como
“Cualquier persona que haya obtenido una licencia deportiva”.  Sin embargo, el
art. 3.2.a) incluye dentro del ámbito subjetivo de la ley a “Los deportistas que se
encuentren   en   posesión   de   licencia   federativa   estatal   o   autonómica
homologada o los que la hayan solicitado o que tuvieran expectativa de tenerla
para participar en cualesquiera competiciones oficiales o autorizadas, y los que
tengan   su   licencia   suspendida”,   lo   que   claramente   va   más   allá   de   haber
obtenido una licencia. Convendría aclarar, si fuere necesario, esta aparente
discrepancia.

En el art. 6.5 se regula que “Para la realización de las funciones que le
atribuya   su   estatuto,   la  Agencia   Estatal   Comisión   Española   para   la   Lucha
Antidopaje podrá formalizar convenios o conciertos con cualesquiera entidades
públicas o privadas, de conformidad con lo establecido en la legislación de

1https://aepsad.culturaydeporte.gob.es/dam/jcr:aeefca94-4272-4208-ac75-639c3be7a847/cma-
 
 
2021-es-traducci-n-maec.pdf

16

                                                           Gabinete Jurídico

contratos del sector público”. De conformidad con la legislación de contratos del
sector público, lo que surge de la misma son precisamente “contratos”, no
convenios o conciertos. Si se tratase de un convenio que quedase incluido en
la   LCSP  se   denominaría   contrato.   Sería   más   conveniente   decir   que   podrá
formalizar convenios o conciertos, y que cuando por su objeto caiga dentro de
la legislación de contratos del sector público, se regirán por esta legislación.

El artículo 10, en relación a la clase de controles de dopaje, establece
que los controles podrán desarrollarse durante la celebración de la competición
o fuera de competición. El apartado 3 de dicho artículo dice que “[e]l alcance y
la forma de realización de ambas modalidades de control se determinarán
reglamentariamente, procurando una adecuada conciliación entre los derechos
fundamentales   de   los   deportistas   y   los   recursos   materiales   de   la  Agencia
Estatal   Comisión   Española   para   la   Lucha   Antidopaje   en   el   Deporte
particularmente,   cuando   se   trate   de   la   realización   de   controles   fuera   de
competición”. El remitir al reglamento el alcance y la forma de llevarse a cabo
dichos   controles   podría   suponer   una   injerencia   en   el   derecho   la   intimidad,
separado este en la CE del derecho fundamental a la protección de datos
personales, pero necesitados ambos, conforme artículo 53.1 CE de una ley que
regule el ejercicio de ambos derechos. Al menos una ley que establece los
principios   generales   sobre   el   alcance   y   la   forma   de   realizarse   ambas
modalidades y que no deje al reglamento la determinación absoluta que dicho
alcance y forma de realización de los controles, pues en ese caso no existiría
dicha ley que dicha injerencia del derecho fundamental podía ser considerado
inconstitucional.   Véase   la   STC   76/2019,   de   22   de   mayo,   ya   citada.   Este
diferimiento a la normativa reglamentaria no cumpliría con los principios de
previsibilidad y certeza que proclama el Tribunal Constitucional respecto de la
ley que regule art. 53.1 CE (STC 76/2019, FJ 5), que además añade que “es
evidente que si la norma incluyera una remisión para la integración de la ley
con las garantías adecuadas establecidas en normas de rango inferior a la ley,
sería considerada como una deslegalización que sacrifica la reserva de ley ex
artículo 53.1 CE, y, por este solo motivo, debería ser declarada inconstitucional
y nula. La norma dispondría de una remisión en blanco para la determinación
de   un   elemento,   consistente   en   el   nivel   adecuado   de   garantías,   que   es
imprescindible   para   mantener   indemne   el   contenido   esencial   del   derecho
fundamental   afectado   y   poder   así   controlar   el   respeto   del   principio   de
proporcionalidad”.  La ley habrá de determinar, sin necesidad de remitir a la
norma reglamentaria, los requisitos esenciales y las garantías para que no
puede determinarse dicha remisión en blanco al reglamento para el tratamiento
de datos que contiene.

La misma mención cabe hacer respecto del apartado 3 de dicho artículo
10,   en   cuanto   a   la   referencia   al   reglamento   para   la   determinación   por   los
deportistas   y   otros   de   los   datos   de   localización   habitual.   Los   datos   que
permiten la localización habitual de los deportistas son datos personales. Tal y
como expresó en su momento el Grupo de Trabajo del art. 29 de la Directiva
95/46,   estos   datos   pueden   llegar   a   revelar   creencias,   ideologías   y   hábitos

17

                                                           Gabinete Jurídico

particulares de cada deportista que podría incluirse en las categorías de datos
especiales (por ejemplo, acudir a un determinado centro religioso etc.).

La expresión “en su caso” que se contiene en el segundo párrafo del
apartado 3 del art. 10 del anteproyecto puede resultar incongruente con la
reducción   que   el  párrafo  anterior  ha  realizado  sobre  qué  deportistas  están
sujetos a los deberes de localización (que restringe a los de grupos registrados
de control). A diferencia de la LO 2013, que no restringía dicha obligación de
localización a los deportistas de un grupos registrados sino que se refería a los
deportistas en general sujetos a dicha ley (con lo cual sí sería admisible como
criterio de concreción de la obligación la inclusión de los deportistas, en su
caso,   en   un   grupo   registrado   de   control)   dado   que   ahora,   según   el
anteproyecto, los únicos deportistas que se someten a dicha obligación de
localización son los incluidos en un grupo registrado de control, no parece tener
sentido la segunda parte de esta frase, que en ese caso debería eliminarse.

El   anteproyecto   establece   que   “La   información   sobre   localización
habitual de los deportistas se custodiará en un fichero en la Agencia Estatal
Comisión Española para la Lucha Antidopaje en el Deporte, que podrá ceder
los datos de aquellos deportistas incluidos en los planes de seguimiento de las
Federaciones   internacionales   a   la   Agencia   Mundial   Antidopaje   para   la
realización de sus funciones, previa justificación de dicha inclusión. Esta cesión
de información únicamente podrá realizarse para la planificación, coordinación
o realización de controles, debiendo ser destruidos los datos cuando ya no
sean útiles para dichos fines”. La redacción de este precepto es idéntica a la
que se contenía en la L.O. 3/2013, y ya el Informe de esta Agencia 288/2012,
con   cita   del   de   25   de   octubre   de   2005,   entendió   que   respecto   de   dicho
tratamiento la base legitimadora se encontraba amparada por la normativa de
protección de datos. Lo anterior no es óbice, por supuesto, que como se ha
reiterado en este mismo informe, sea en la propia ley que regula el tratamiento
donde deban constar los requisitos y garantías de este.

El artículo 14 lleva por título “Garantías en la práctica de los controles.
Personal   habilitado   para   su   realización”,   y   el   artículo   15   se   denomina
“Condiciones   de   realización   de   los   controles”.   Estos   preceptos   establecen
determinadas condiciones a la injerencia en que consiste el tratamiento de
datos   personales   que   establece,   como   es   la   realización   de   los   controles.
Establece una determinada franja horaria en la que no se podrá llevar a cabo,
con   carácter   general,   los   controles;   la   habilitación   del   personal   que   en
determinados casos podrá llevarlos a cabo, y la garantía consistente en la
información acerca del procedimiento y, sus consecuencias. Corresponde al
redactor   del   anteproyecto,   de   conformidad   con   la   ya   citada   evaluación   de
impacto en protección de datos, determinar si dichas garantías son suficientes
para   salvaguardar   los   derechos   intereses   del   interesado   en   materia   de
protección de datos personales. En el apartado 3 del art. 15 se hace referencia
al derecho de los deportistas a ser informados de determinadas cuestiones. En
realidad la comunicación importante es lo relativo al art. 13 RGPD, que es la

18

                                                           Gabinete Jurídico

norma que contiene la información que ha de transmitirse al interesado en el
momento de facilitar sus datos. Ello conlleva la obligación de la entidad que
realice el control de dopaje cumplir con el art. 13 RGPD, expresamente y de
manera   específica   en   todo   caso,   artículo   este   que   hace   referencia   a   la
Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan
del interesado. Debería recogerse en la ley esta obligación de cumplir con el
art. 13 RGPD, porque si bien no es estrictamente necesario, ya que ha de
cumplirse en todo caso tanto si dicha obligación figura expresamente en la ley
de  dopaje como  si  no,  sirve  de recordatorio  tanto  para  el  responsable  del
tratamiento para recordarle sus obligaciones, como para el propio interesado
de   conocer   sus   derechos.   Por   último,   dicho   apartado   3   hace   referencia   al
derecho de “cancelación”, que debería sustituirse por derecho de “supresión”,
que es la denominación que usa el art. 17 RGPD y el art. 15 LOPDGDD. Del
mismo modo, la referencia a los derechos que se mencionan en este apartado
debería   referirse   no   sólo   a   los   establecidos   en   la   LOPDGDD,   sino
primordialmente a los contenidos en el RGPD.

El art. 16 del anteproyecto establece que las entidades deportivas ahí
citadas   “podrán   exigir”   un   “libro   de   registro”  en   el   que   harán   constar   las
autorizaciones de uso terapéutico y los tratamientos médicos y sanitarios que
hayan prescrito sus facultativos a los deportistas bajo su dirección, siempre
que estos autoricen dicha inscripción (…).  Frente al carácter obligatorio de
dicho libro de registro en el art. 16.1 de la LO 3/2013, el texto actual hace
referencia la posibilidad de exigir dicho libro de registro. Ahora bien, no se
explicita frente a quién podrán exigirlo, ni si es posible la denegación de tal
exigencia etc. El anteproyecto, al igual que hizo la L.O. 3/2013, lo considera un
documento sanitario a los efectos de acceso a la información que contiene y de
custodia y protección de datos, y estará sometido a la legislación vigente en
materia de derechos y obligaciones de información y documentación clínica,
receta médica y órdenes de dispensación, y al resto de la legislación general
sobre salud pública y acceso a la información pública. Nos encontramos ante
un nuevo tratamiento de datos en el que la ley deberá recoger específicamente
las garantías para los derechos fundamentales del interesado en la forma ya
expuesta es recordada por la jurisprudencia del tribunal constitucional y del
TJUE.

El art. 17 regula las autorizaciones de uso terapéutico (AUT), que se
pueden   solicitar,   según   se   trate   de   una   deportista   de   nivel   nacional   o
internacional,   de   la   Agencia   Estatal   Comisión   Española   para   la   Lucha
Antidopaje en el Deporte o de la correspondiente Federación Internacional, en
este último caso conforme a su propia normativa. El precepto, al igual que el
texto vigente (art. 17 de la Ley Orgánica 3/2013, de 20 de junio, de protección
de la salud del deportista y lucha contra el dopaje en la actividad deportiva, en
la redacción dada a dicho precepto por el art. único.1 del Real Decreto-ley
3/2017, de 17 de febrero), establece que la CELAD aplicará los criterios de
evaluación contenidos en el Anexo II de  la Convención  internacional contra el
dopaje en el deporte y en las normas para la concesión de autorizaciones de

19

                                                           Gabinete Jurídico

uso terapéutico adoptadas por la Agencia Mundial Antidopaje. El Anexo II de la
convención internacional, en su versión actualmente vigente (BOE 14/3/2016)
en su apartado 9.1 remite, respecto de la confidencialidad de la información, a
la   Norma   Internacional   de   la  AMA,   cuyo   apartado   9.1   establece   que   [l]a
recogida, la conservación, el tratamiento, la divulgación y la tenencia de los
datos   personales   durante   un   procedimiento   de   AUT   por   parte   de
organizaciones antidopaje y de la AMA respetarán la “Norma internacional para
la protección de los datos personales”. Esta Norma Internacional, cuya tercera
versión   será   aplicable   a   partir   de   1/1/2021,   a   la   vez   que   la   versión
correspondiente del CMA para la que se promulga esta ley, tan sólo establece
unos   requisitos   mínimos   que   no   excluyen   el   cumplimiento   con   las   normas
aplicables (por ejemplo, el RGPD) si son más restrictivas: 4.0 Tratamiento de
datos personales con arreglo a la Norma Internacional y el derecho aplicable.
4.1   La   presente   Norma   Internacional   estipula   un   conjunto   de   requisitos
mínimos para el tratamiento de datos personales por parte de organizaciones
antidopaje   y   sus   subcontratistas   en   el   contexto   de   actividades   antidopaje.
Todas las organizaciones antidopaje deben ajustarse a esta norma, incluso en
el supuesto de que sus requisitos sean más exigentes que los dimanantes de
las   disposiciones   aplicables   en   materia   de   protección   de   datos   y
confidencialidad   de   la   organización   antidopaje,   lo   que   refleja   la   necesidad
fundamental de proteger la privacidad de los participantes y otras personas que
participen en actividades antidopaje en el deporte y estén asociadas a las
mismas.   [Comentario   sobre   el  Artículo   4.1:   Las   organizaciones   antidopaje,
junto   a   los   eventuales   subcontratistas   que   traten   datos   personales   para
organizaciones antidopaje o en su nombre, deben ajustarse a los requisitos
mínimos   previstos   en   la   presente   Norma   Internacional,   siempre   que   dicho
cumplimiento no vulnere otras disposiciones aplicables. En aquellos casos en
que el cumplimiento de esta Norma Internacional pueda implicar la vulneración
de otras disposiciones aplicables por parte de una organización antidopaje,
estas últimas prevalecerán y se considerará que no se ha producido ninguna
infracción del Código Mundial Antidopaje.] 4.2 Las organizaciones antidopaje
pueden estar sujetas a leyes y reglamentos en materia de protección de datos
y   confidencialidad   en   virtud   de   los   cuales   se   impongan   requisitos   más
exigentes que los dimanantes de la presente Norma Internacional. En estos
casos, las organizaciones antidopaje deberán velar por que el tratamiento de
datos personales por su parte se ajuste a todas las citadas leyes y reglamentos
en materia de protección de datos y confidencialidad. [Comentario sobre el
Artículo 4.2: En determinados países, las organizaciones antidopaje pueden
estar   sujetas   a   leyes   y   reglamentos   que   rijan   su   tratamiento   de   datos
personales relativos a personas físicas diferentes de los participantes, como
por   ejemplo   sus   propios   empleados   o   personal   contratado   por   otras
organizaciones antidopaje, o bien que impongan restricciones adicionales a las
de la presente Norma Internacional. En todos estos casos, se esperará que las
organizaciones   antidopaje   respeten   las   leyes   y   reglamentos   aplicables   en
materia de protección de datos.]

20

                                                           Gabinete Jurídico

El art. 18 trata sobre la titularidad y conservación de las muestras y
análisis de las mismas. Su apartado 1 establece que las muestras obtenidas en
los   controles   de   dopaje   serán   cedidas   por   el   deportista   a   la   autoridad
antidopaje que las tome durante un periodo de diez años (…). A la vista del
plazo de prescripción de las infracciones a las normas antidopaje establecidas
en el artículo 17 del CMA 2021, y en el art. 33 del anteproyecto (diez años) se
considera   que  este  plazo   del  dato  personal   en   qué  consiste   las  tomas   de
muestras en los controles de dopaje es razonable. En el apartado 2 se regulan
cesiones de los datos a la AMA o a otras organizaciones antidopaje; como tales
tratamientos de datos, se les aplica lo expuesto con carácter general en este
Informe   sobre   las   características   y   condiciones   del   tratamiento   y   el
establecimiento de las garantías, que habrán de constar en la propia ley.

El art. 26.3.d) establece como atenuante de la responsabilidad el prestar
colaboración   proporcionando  una   ayuda  sustancial  que   permita  descubrir  o
demostrar   una   infracción   de   las   normas   antidopaje,   un   delito   de   dopaje
tipificado en el artículo 362 quinquies del Código Penal o la infracción de las
normas profesionales por otra persona. El deber de denuncia de los hechos
constitutivos de delito puede considerarse fundamentado en el establecido con
carácter general en la normativa procesal penal. En cuanto a la denuncia de
hechos   susceptibles   de   ser   constitutivos   de   infracción   administrativa,   la
comunicación de los mismos constituye una cesión de datos, que pudieran
incluso hallarse relacionados con la salud de las personas. Dicho tratamiento
(la denuncia) habrá de considerarse proporcional a la finalidad que la justifica,
teniendo en cuenta que el artículo 7.3 d) del Convenio 135 del Consejo de
Europa dispone que “las Partes alentarán a sus organizaciones deportivas a
(...) alentar a los deportistas a participar activamente en la lucha entablada por
las organizaciones deportivas internacionales contra el dopaje”. En el mismo
sentido, el artículo 21 del Convenio de la UNESCO dispone que “Los Estados
Parte promoverán y, en la medida de sus recursos, apoyarán la participación
activa de los deportistas y su personal de apoyo en todos los aspectos de la
lucha contra el dopaje emprendida por las organizaciones deportivas y otras
organizaciones competentes, y alentarán a las organizaciones deportivas de su
jurisdicción a hacer otro tanto”.

En lo referente al art. 30.2, este apartado no parece reconocer, al menos
expresamente,   la  posibilidad   de   que   una   federación   nacional   actuando   por
delegación   de   la   federación   internacional   correspondiente   inicie   un
procedimiento   sancionador   (privado)   y   lo   resuelva   en   el   ejercicio   de   sus
obligaciones   como   mandatario   de   la   federación   internacional   a   la   que
corresponda. Es cierto que en ese caso podría interpretarse que el mandatario
actuó   por   delegación   del   mandante,   la   federación   internacional,   y   podría
entenderse aplicable el apartado 2 de este artículo, pero no estaría de más
dejarlo expresamente mencionado en el precepto legal, porque si no parecería
que las federaciones nacionales tan sólo pueden actuar en el ejercicio de las
potestades públicas sancionadoras, por delegación de la Administración del
Estado,   lo   cual   no   es   el   caso,   como   ya   los   tribunales   han   sentenciado.

21

                                                           Gabinete Jurídico

Adviértase del contenido del art. 16.g) de la Convención Internacional contra el
dopaje   en   el   deporte,   hecho   en   París   el   18   de   noviembre   de   2005,   que
establece   la   obligación   para   los   Estados   parte,   entre   ellos   España,   de
reconocer   mutuamente   los   procedimientos   de   control   del   dopaje   de  toda
organización antidopaje y la gestión de los resultados de las pruebas clínicas,
incluidas las sanciones deportivas correspondientes, que sean conformes con
el Código. Véase, por ejemplo, las sentencias de la Audiencia Nacional, Secc.
6ª,   de   15   de   junio   de   2016,   Rec.20/2015,   FJ   4º,   con   cita   y   acogiendo   la
sentencia de la Audiencia Nacional de 9 de mayo de 2007, rec. 70/2007, que
señala   lo   siguiente:  1º.   Las   Federaciones   deportivas   españolas   son   entes
privados con personalidad propia que pueden formar parte de organizaciones
internacionales. 2º. La pertenencia a una organización internacional implica
asumir el compromiso de respetar su normativa y fines, con sujeción a sus
instancias   disciplinarias,   que   reconocen   al   Tribunal  Arbitral   del   Deporte   de
Lausana como única instancia de apelación. 3º. Lo anterior no es incompatible
con el hecho de que en el ámbito estatal o inferior, las Federaciones nacionales
actúen   como   delegadas   de   la   Administración   Pública   española   y   sus
resoluciones sean sometidas a la jurisdicción contencioso- administrativa. 4º.
Los artículos 32 y 33 de la LO 7/2006 validan la interpretación de que las
Federaciones pueden actuar como delegadas de una Federación internacional
y sus decisiones disciplinarias verse sometidas al Tribunal de Lausana

A su vez el art. 30.2, segundo párrafo del anteproyecto (junto con el art.
47.2.d) del mismo) establece que la Agencia Estatal Comisión Española para la
Lucha   Antidopaje   en   el   Deporte   será   la   encargada   de   proceder   al
reconocimiento   de   dichas   resoluciones,   de   oficio   o   a   instancia   de   los
deportistas, en los casos en que se susciten dudas acerca del mismo. No
parece   desprenderse   del   CMA  2021,   art.   15.1.1,   la   posibilidad   de   que   la
AECELAD pueda someter a su reconocimiento, mediante resolución de esta, la
eficacia   de   las   decisiones   adoptadas   por   las   organizaciones   antidopaje
signatarias. Este artículo 15.1.1 CMA 2021 establece que una vez notificadas
las   partes   en   el   procedimiento   o   las   decisiones   de   las   organizaciones
antidopaje signatarias un órgano de apelación o el TAD serán automáticamente
vinculantes, con los efectos que se describen a continuación en dicho artículo,
añadiendo   el   artículo   15.1.2   que   todos   los   signatarios   están   obligados   a
reconocer y aplicar las decisiones y sus efectos según lo previsto en dicho
artículo sin que sea necesaria ninguna otra medida. Lo que sería por otra parte
conforme con el artículo 16.g) de la Convención Internacional contra el dopaje
en el deporte, hecho en París el 18 de noviembre de 2005, como ya se ha
mencionado, que establece:  g) reconocer mutuamente los procedimientos de
control   del   dopaje   de   toda   organización   antidopaje   y   la   gestión   de   los
resultados   de   las   pruebas   clínicas,   incluidas   las   sanciones   deportivas
correspondientes, que sean conformes con el Código. Véase a este respecto el
caso planteado en la Sentencia de la Audiencia Nacional de 19 de junio de
2017, Rec. 193/2016, que ilustra claramente esta situación que se pone de
manifiesto. Situación esta, a su vez, relacionada con la sentencia ya citada de
la Audiencia Nacional de 15 de junio de 2016, Rec.20/2015.

22

                                                           Gabinete Jurídico

El   art.   44   hace   referencia   a   la   publicación   de   las   resoluciones
sancionadoras. La MAIN recoge este apartado refiriéndose correctamente a
que recoge la publicación de todas las resoluciones sancionadoras firmes, pero
no explica por qué se pasa de la publicación de las resoluciones sancionadoras
impuestas por la comisión de infracciones muy graves, como se establecía en
el art. 39.10 de la L.O. 3/2013, a la publicación de todas las infracciones.
Quizás   sea   porque   el   anteproyecto   ya   no   distingue,   en   su   art.   20,   entre
infracciones graves o muy graves, como hacía el art. 22 de la L.O. 3/2013. 

Dicho   art.   44.1   del   anteproyecto   establece   que  Las   resoluciones
sancionadoras firmes serán objeto de publicación. No obstante, en el caso de
que  afecten  a  menores,  personas  protegidas, o  deportistas  recreativos,  se
valorará la pertinencia de la publicación atendiendo a las circunstancias del
caso.  Por su parte, el apartado 14.3.2 del CMA 2021 establece que en los
casos   ahí   previstos   (que   el   anteproyecto   ha   transpuesto   como   cuando   la
sanción sea firme)  la Organización Antidopaje encargada de la Gestión de
Resultados deberá Divulgar los pormenores del caso, entre  otras cosas el
deporte en que se ha cometido la infracción, la norma antidopaje vulnerada, el
nombre del Deportista u otra Persona responsable, la Sustancia Prohibida o el
Método Prohibido de que se trate y las Sanciones impuestas. No obstante, el
Comentario 91 a este  precepto  dispone:  91 [Comentario al artículo 14.3.2:
Cuando la Divulgación contemplada en el artículo 14.3.2 pudiera suponer el
incumplimiento de otras leyes aplicables, el hecho de que una Organización
Antidopaje no proceda a la Divulgación no dará lugar a que se considere que
se   incumple   el   Código   según   lo   dispuesto   en   el   artículo   4.1   del   Estándar
Internacional para la Protección de la Privacidad y la Información Personal.] Es
decir,   el   propio   CMA  prevé   que   en   algunos   países   dicha   “Divulgación”   no
estuviere permitida, lo que plantea la pregunta de si la normativa de protección
de datos permite considerar que dicha publicación sería excesiva y por lo tanto
estaría prohibida. Esta Agencia considera que no es el caso, ya que el interés
público esencial que permite levantar la prohibición de tratamientos de datos de
categorías   especiales,   en  este   caso  el   fomento   del  deporte,   o  del   deporte
limpio, permite considerar que dicho tratamiento no será excesivo, por cuanto
no sólo cumple dicha publicación una función de prevención especial, ya que
será un poderoso argumento para que el deportista no incumpla las normas
antidopaje, sino que cumple igualmente una función de prevención general,
induciendo a los demás deportistas, y público en general, a no contravenir
dichas   normas.   Los   datos   que   se   han   de   publicar,   según   el   art.   44.2   del
anteproyecto, serían únicamente  los datos relativos al infractor, especialidad
deportiva,   precepto   vulnerado,   sustancia   o   método   empleados   y   sanción
impuesta, que no se consideran excesivos Sería muy conveniente sustituir la
expresión “datos del infractor”, pues esa expresión puede inducir a error, por la
de “nombre y apellidos del deportista”, que es más restringida.

Sin embargo, distinta opinión cabe mantener respecto de la publicación
de los datos de los deportistas que sean “menores, personas protegidas, o

23

                                                           Gabinete Jurídico

deportistas   recreativos”.   A   este   respecto,   el   CMA   2021,   apartado   14.3.7,
establece que La Divulgación obligatoria con arreglo al artículo 14.3.2 no será
necesaria cuando el Deportista u otra Persona que haya sido hallado culpable
de haber cometido una infracción de las normas antidopaje sea un Menor, una
Persona   Protegida   o   un   Deportista  Aficionado.   La   Divulgación   opcional   en
casos que afecten a Menores, Personas protegidas o Deportistas aficionados
será proporcional a los hechos y las circunstancias del caso. En cambio el art.
44.1 del anteproyecto incluye, como hemos visto, como regla general, entre las
resoluciones sancionadoras que habrán de ser objeto de publicación también
las que afecten a menores, personas protegidas, o deportistas recreativos, si
bien se prevé que en esos casos si valorará la pertinencia de la publicación
atendiendo a las circunstancias del caso. Esta Agencia considera que dicho
tratamiento, tal y como está redactado, sería excesivo. Si el CMA 2021 no
considera necesario la publicación de las resoluciones sancionadoras en estos
casos, o bien el anteproyecto suprime la posibilidad de publicar la resoluciones
sancionadoras   que   afecten   a   menores,   personas   protegidas,   o   deportistas
recreativos, o bien, como mera posibilidad ya que nunca cabe descartar que en
determinados casos contribuye al fomento del deporte la publicación de una
resolución que en estos casos, habrá de redactarse el precepto a este respecto
estableciendo como regla General en estos casos la no publicación, salvo que
el   responsable   del   tratamiento,   la   organización   antidopaje,   valore
responsablemente que su publicación puede cuatro barra la finalidad querida
por   la   ley.   Por   supuesto,   y   desde   el   ámbito   de   la   protección   de   datos
personales, como tal responsable del tratamiento le corresponderá la prueba
del carácter no excesivo de dicho tratamiento, conforme a las reglas generales
del RGPD.

El art. 44.5 del anteproyecto dice que 5. Cuando como consecuencia del
recurso   interpuesto   contra   la   resolución   sancionadora   se   determinara   la
inexistencia   de   la   infracción   imputada   al   deportista   o   a   otra   persona,   se
procederá a la publicación de la estimación de dicho recurso.  Dado que el
derecho fundamental  a la  protección  de  datos personales requiere  que los
datos sean exactos en todo momento, parece conveniente que se publique
igualmente no sólo la inexistencia de la infracción, sino que, en su caso, se ha
rebajado la sanción impuesta con carácter inicial. Dado el tenor del apartado
14.3.4 CMA 2021, que parece restringir la base jurídica de este tratamiento al
consentimiento   del   afectado,   se   sugiere   añadir   al   anteproyecto   en   dicho
apartado 44.5: Ahora bien, en caso de que el deportista o dicha otra persona
otorgare   su   consentimiento,   podrán   divulgarse   el   contenido   de   la   decisión
propiamente dicha y los hechos subyacentes. La Agencia Estatal Comisión
Española para la Lucha Antidopaje en el Deporte realizará todos los esfuerzos
razonables para obtener dicho consentimiento y, si lo consigue, divulgará la
decisión de manera íntegra o redactándola de una forma aceptable para el
Deportista o la otra Persona.

Artículo 50.1, sobre responsabilidad del personal que presta servicios
para la realización de los controles. Cuando este artículo menciona al personal

24

                                                           Gabinete Jurídico

que desempeñe las  funciones  de  control de dopaje  no  se  especifica  si  se
refiere exclusivamente a los miembros de la AECELAD, o bien a personal de
los laboratorios. Ello tiene su importancia porque determinará quién ocupa la
figura del responsable (normalmente CELAD) y quién la de encargado (en su
caso,   un   subcontratista,   laboratorios   de   análisis   de   muestras,   etc.).   Si   el
responsable es quien determina los fines y los medios, éste deberá establecer
con   el   encargado   del   tratamiento,   en   caso   de   que   exista,   un   contrato   de
encargo con el contenido establecido en el RGPD, que por supuesto no se
limita sólo a la confidencialidad y secreto de las manipulaciones que realicen o
los asuntos que conozcan, sino que se extiende a mucho más, en el sentido del
artículo 28 RGPD.

El art. 50.2 del anteproyecto prevé que los datos personales obtenidos
podrán utilizarse, entre otras finalidades, para “estudios científicos” siempre
que no se revele la identidad de las personas. El artículo 89.1 RGPD establece
que el tratamiento con fines de investigación científica estará sujeto o a las
garantías   adecuadas.   Estas   garantías   comprenderán   medidas   técnicas   y
organizativas,   en   particular   para   garantizar   el   respeto   del   principio   de
minimización de datos personales, y podrán incluir la seudonomización.

El  art.  52 proclama que Los  datos  y los  registros de actividades de
tratamiento (sic) relativos a los controles de dopaje  podrán ser cedidos, en los
términos previstos en   la Ley Orgánica 3/2018 y el RGPD a los organismos
internacionales   públicos   o   privados   de   los   que   España   sea   parte   y   que
participen en la lucha contra el dopaje en el ámbito deportivo, en el marco de lo
que   dispongan   los   compromisos   internacionales   legalmente   vinculantes
asumidos  por España, o para realizar estadísticas o estudios de investigación.
A este respecto cabe señalar que no se entiende muy bien la referencia aquí a
los   registros   de   actividades   del   tratamiento   (RAT).   Esta   redacción   parece
provenir del error de considerar que, cuando en la LO 3/2013 su artículo 54 se
refería a datos “y ficheros” eso corresponde ahora a datos y “RAT”. El registro
de actividades de tratamiento es una expresión técnica para referirse a una
herramienta   que   ayuda   a   la   responsabilidad   proactiva   del   responsable   del
tratamiento, establecida en el artículo 30 RGPD. Y que no es aplicable a lo que
el redactor del anteproyecto parece querer hacer constar en este artículo 52.
“RAT” no es equivalente a “fichero”. “Fichero” se define en RGPD como todo
conjunto estructurado de datos personales, accesibles con arreglo a criterios
determinados,   ya   sea   centralizado,   descentralizado   o   repartido   de   forma
funcional o geográfica. En consecuencia, un fichero es sólo un conjunto de
datos   estructurado,   no   equiparable   a   un   “registro   de   actividades   de
tratamiento”. Por eso, se debería de suprimir dicha expresión de este artículo.
Por otra parte, en el caso de que dichas cesiones sean transfronterizas, esto
es, más allá de los Estados miembros de la UE o del EEE ello conlleva la
sujeción, como no puede ser de otra forma, de dichas cesiones a lo establecido
al respecto en el RGPD y la LOPDGDD sobre transferencias a terceros países
u   organizaciones   internacionales   (Capítulo   V   del   RGPD   y   Título   VI   de   la
LOPDGDD).   Por   último,   señalar   en   este   artículo   (apartado   3),   que   de

25

                                                           Gabinete Jurídico

conformidad con el art. 9.2.j) RGPD, para que los datos personales de salud
puedan tratarse con fines de investigación científica o estadísticos sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, dicho tratamiento ha
de ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a
la protección de datos y establecer  medidas adecuadas y específicas  para
proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado, a las que el
anteproyecto no hace mención alguna.

El art. 55 del anteproyecto, sobre potestades de inspección, establece
que tales inspectores estarán autorizados a  Tomar muestras de productos o
muestras   biológicas,   en   orden   a   la   comprobación   del   cumplimiento   de   lo
previsto en esta ley y en las disposiciones para su desarrollo. La toma de
muestras   biológicas,   en   cuanto   ha   de   ir   unida   necesariamente   a   la
identificación de la persona de la que se toman, constituye un tratamiento de
datos personales. En cuanto a tal, dicho tratamiento está sujeto a las normas
que regula la protección de datos personales, por lo que dicha facultad de toma
de   muestras   habrá   de   adoptarse   de   acuerdo   con   dicha   normativa,   lo   que
incluye el derecho a la información previsto en el art. 13 RGPD, como ya se ha
mencionado con anterioridad en este Informe.

En la Disposición Final Cuarta, Dos, en la nueva redacción del artículo
84, en su apartado 3, de la Ley 10/1990 de 15 de octubre, del Deporte, se dice
que  El procedimiento de tramitación y resolución de los expedientes de que
conozca el Tribunal Administrativo del Deporte se ajustará a lo dispuesto en la
Ley   30/1992,   de   26   de   noviembre,   de   Régimen   Jurídico   de   las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.  Dicha
referencia a la ley 30/1992 habrá de sustituirse por la mención de las leyes
39/2015 y/o 40/2015, ambas de 1 de octubre, según sean aplicables.

26

