

Bonn/Berlin, den 13. Oktober 2020


Pressemitteilung 25/2020


BfDI startet mit eigenem Social Media Kanal
Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (BfDI) nutzt ab sofort den Mikroblogging-Dienst Mastodon im Rahmen seiner Presse- und Öffentlichkeitsarbeit. Interessierte Nutzerinnen und Nutzer von Mastodon können den Beiträgen des BfDI unter @bfdi@social.bund.de folgen.

Der BfDI, Professor Ulrich Kelber, freut sich auf die neue Möglichkeit zum Gedankenaustausch: Das Bewusstsein der Bevölkerung für den Schutz Ihrer Privatsphäre hat in den letzten Jahren noch einmal zugenommen. Trotzdem wollen die Wenigsten auf die Möglichkeiten der digitalen Kommunikation verzichten. Und das ist auch gut so, denn die öffentliche Diskussion, die heutzutage auch maßgeblich in sozialen Medien geführt wird, ist wichtig für unsere freiheitliche Demokratie. Mit unserer Präsenz auf der dezentralen Mastodon-Plattform wollen wir zeigen, dass der Spagat einer datenschutzkonformen Nutzung Sozialer Netzwerke sehr wohl gelingen kann: Social Media und Datenschutz– das geht!
Um eine datenschutzkonforme Nutzung des Kurznachrichtendienstes zu ermöglichen, betreibt der BfDI seinen Account auf der selbstgehosteten Mastodon-Instanz social.bund.de. Diese will er mittelfristig auch für weitere Accounts anderer Bundesbehörden öffnen. Privaten Nutzerinnen und Nutzern steht die Instanz allerdings nicht zur Verfügung.
Hintergrundinformation zu Mastodon
Mastodon stellt als Mikroblogging-Dienst ein Pendant zum bekannten Sozialen Netzwerk Twitter dar. Nutzende können hier telegrammartige Kurznachrichten veröffentlichen. Diese Nachrichten werden „Toots“ oder auf Deutsch „Tröts“ genannt und dürfen 500 Zeichen lang sein. Anders als bei Twitter, wo sämtliche Nutzende auf einer gemeinsamen Plattform kommunizieren, existieren bei Mastodon viele individuelle miteinander vernetzte Instanzen, die von Privatpersonen oder anderen Stellen in Eigenverantwortung betrieben werden. Dabei kann jede Instanz die auf ihr erfolgenden Datenverarbeitung eigenverantwortlich regeln.
Der Bundesbeauftragte, Herr Prof. Kelber, betreibt seit 2019 einen privaten Mastodonaccount @ulrichkelber@bonn.social, auf dem er sich unter anderem auch zu Fragen des Datenschutzes äußert.





Kontaktfinder

Hier finden Sie in wenigen Klicks heraus, wer für Ihre Anfrage oder Beschwerde zum Datenschutz zuständig ist.









          Öffentliche Stellen

          Unter den Begriff der öffentlichen Stelle fallen nicht nur die klassischen Verwaltungsbehörden, sondern auch Gerichte, Parlamente oder öffentliche Stiftungen. Hierzu zählen auch die Sozialversicherungen, wie z.B. die Krankenkassen.







          Unternehmen

          Privatunternehmen werden meist von den Landesbehörden beaufsichtigt, es gibt jedoch einige Ausnahmen. In diese Kategorie fallen auch privatrechtliche Organisationen wie Vereine und Verbände.







          Presse, Rundfunk, Kirche

          In diesen Bereichen gelten besondere Zuständigkeiten. Kirchen und öffentlich-rechtlicher Rundfunk verfügen z. B. über eigene Datenschutzbeauftragte. Auch für andere Organisationen sind die Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder nicht zuständig.











