 

      

 

     ΑΝΑΡΤΗΤΕΑ 

              Αθήνα, 02-08-2024    
                            Αριθμ. πρωτ.: Γ/ΕΞ/2091  

 

Δ/νση Γραμματείας                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Ταχ.  Δ/νση : Κηφισίας 1-3, 115 23 Αθήνα                                                                                
Τηλ.: 210-6475600 
E-mail : contact@dpa.gr 

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ 

 

ΤΗΣ ΑΡΧΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 

 

Έχοντας υπόψη: 

Α.  Τις διατάξεις: 

1.  του  άρθρ.  18  του  ν.4624/2019  «Αρχή  Προστασίας  Δεδομένων  Προσωπικού 
Χαρακτήρα,  μέτρα  εφαρμογής  του  Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679  κ.α.»  (ΦΕΚ 
137/Α΄/29-8-2019). 

2.  του άρθρ. 30 παρ. 1 του ν.3528/2007 «Κύρωση του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων 
Πολιτικών  Διοικητικών  Υπαλλήλων  και  Υπαλλήλων  Ν.Π.Δ.Δ.»  (ΦΕΚ  26/Α’/09-02-
2007).  

3.  του  άρθρου  27  παρ.  1  του  π.δ.  30/2024  «Οργανισμός  της  Αρχής  Προστασίας 

Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα» (ΦΕΚ 89/Α’/13-06-2024).  

Β.  Την υπ’ αριθμ. πρωτ. Γ/ΕΞ/2071/01-08-2024 Απόφαση κατάταξης του προσωπικού της 

Αρχής στις προβλεπόμενες από τον Οργανισμό θέσεις.  

Γ.  Το  από  01-07-2024  μήνυμα  ηλεκτρονικής  αλληλογραφίας  με  θέμα  «Δήλωση 
προτίμησης  οργανικής  μονάδας  για  τοποθέτηση»  και  οι  υποβληθείσες  δηλώσεις 
προτίμησης.  

Δ.  Την  ανάγκη  τοποθέτησης  των  υπηρετούντων  υπαλλήλων  στις  επιμέρους  οργανικές 
μονάδες  της  Γραμματείας  και  ανάθεσης  παράλληλων  καθηκόντων  σε  ορισμένο 
αριθμό ελεγκτών, στις περιπτώσεις που κρίθηκε απαραίτητο για την αποτελεσματική 
λειτουργία της Αρχής, έως την πλήρωση των προβλεπόμενων οργανικών θέσεων. 

ΑΠΟΦΑΣΙΖΟΥΜΕ 

Τοποθετούμε τους υπηρετούντες υπαλλήλους της Γραμματείας στις προβλεπόμενες από 
τον Οργανισμό της Αρχής οργανικές μονάδες, όπως ειδικότερα αναφέρονται κάτωθι: 

 

 

 

1 

Α.   ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ 

Βασίλειος Ζορκάδης,  Ειδικός Επιστήμονας ειδικότητας Πληροφορικής με βαθμό Α’ - 
Προϊστάμενος Γενικής Διεύθυνσης. 

1.    Διεύθυνση Εποπτικού Έργου 

Γεώργιος Ρουσόπουλος, Ειδικός Επιστήμονας ειδικότητας Πληροφορικής με βαθμό Α΄- 
Προϊστάμενος Διεύθυνσης. 

1.1. Τμήμα Γνωμοδοτικού - Συμβουλευτικού Έργου και Μέσων Συμμόρφωσης 

Ευφροσύνη Σιουγλέ, Ειδική Επιστήμονας ειδικότητας Πληροφορικής με βαθμό Α’  -
Προϊσταμένη Τμήματος. 

Μαρία Αλικάκου, Ειδική Επιστήμονας ειδικότητας Νομικής με βαθμό Α΄. 

Χαρίκλεια  Λάτσιου,  Ειδική  Επιστήμονας  ειδικότητας  Νομικής  με  βαθμό  Α΄,  με 
παράλληλη ανάθεση καθηκόντων, δευτερευόντως στο Τμήμα Μελετών και Έρευνας. 

Αικατερίνη Χατζηδιάκου, Ειδική Επιστήμονας ειδικότητας Πληροφορικής με βαθμό Γ΄, 
με παράλληλη ανάθεση καθηκόντων, δευτερευόντως στο Τμήμα Καταγγελιών Α΄. 

1.2. Τμήμα Καταγγελιών Α’  

Καλλιόπη  Καρβέλη,  Ειδική  Επιστήμονας  ειδικότητας  Νομικής  με  βαθμό  Α΄  - 
Προϊσταμένη Τμήματος. 

Ελένη  Μαραγκού,  Ειδική  Επιστήμονας  ειδικότητας  Νομικής  με  βαθμό  Α΄,  με 
παράλληλη  ανάθεση  καθηκόντων,  δευτερευόντως  στο  Τμήμα  Ελέγχων  και 
Ασφάλειας. 

Κυριακή Καρακάση, Ειδική Επιστήμονας ειδικότητας Νομικής με βαθμό Γ΄. 

Παντελής Καμμάς, Ειδικός Επιστήμονας ειδικότητας Πληροφορικής με βαθμό Β΄. 

Ελένη  Καπράλου,  Ειδική  Επιστήμονας  ειδικότητας  Νομικής  με  βαθμό  Γ΄,  με 
παράλληλη  ανάθεση  καθηκόντων,  δευτερευόντως  στο  Τμήμα  Γνωμοδοτικού  - 
Συμβουλευτικού Έργου και Μέσων Συμμόρφωσης. 

Αναστασία Τριτάκη, Ειδική Επιστήμονας ειδικότητας Νομικής με βαθμό Γ΄. 

1.3. Τμήμα Καταγγελιών Β’  

Ευμορφία  -  Ιωσηφίνα  Τσακιρίδου,  Ειδική  Επιστήμονας  ειδικότητας  Νομικής  με 
βαθμό Α’ - Προϊσταμένη Τμήματος 

Βασιλική Μυλωνά, Ειδική Επιστήμονας ειδικότητας Νομικής με βαθμό Γ΄. 

Στεφανία Πλώτα, Ειδική Επιστήμονας ειδικότητας Νομικής με βαθμό Γ΄. 

Χάρις Συμεωνίδου, Ειδική Επιστήμονας ειδικότητας Νομικής με βαθμό Γ΄. 

 

2 

Αλεξάνδρα Μιχώτα, Ειδική Επιστήμονας ειδικότητας Πληροφορικής με βαθμό Β΄. 

Αναστασία Κανικλίδου, Ειδική Επιστήμονας ειδικότητας Νομικής με βαθμό Γ΄. 

Παναγιώτης Τσόπελας, Ειδικός Επιστήμονας ειδικότητας Πληροφορικής με βαθμό Β΄, 
με  παράλληλη  ανάθεση  καθηκόντων,  δευτερευόντως  στο  Τμήμα  Ελέγχων  και 
Ασφάλειας. 

1.4. Τμήμα Μελετών και Έρευνας  

Κωνσταντίνος Λιμνιώτης, Ειδικός Επιστήμονας ειδικότητας Πληροφορικής με βαθμό Α’ 
- Προϊστάμενος Τμήματος. 

Σπυρίδων Παπαστεργίου, Ειδικός Επιστήμονας ειδικότητας Πληροφορικής με βαθμό Β΄, 
με παράλληλη ανάθεση καθηκόντων, δευτερευόντως στο Τμήμα Καταγγελιών Β΄. 

1.5. Τμήμα Ελέγχων και Ασφάλειας  

Γεωργία Παναγοπούλου, Ειδική Επιστήμονας ειδικότητας Πληροφορικής με βαθμό Α’ - 
Προϊσταμένη Τμήματος. 

Ιωάννης Λυκοτραφίτης, Ειδικός Επιστήμονας ειδικότητας Πληροφορικής με βαθμό Α΄. 

Φωτεινή Καρβέλα, Ειδική Επιστήμονας ειδικότητας Νομικής με βαθμό Α΄. 

Λεωνίδας Ρούσσος, Ειδικός Επιστήμονας ειδικότητας Πληροφορικής με βαθμό Α΄. 

2.  Διεύθυνση Διοικητικών - Οικονομικών Υποθέσεων και Πληροφορικής 

Μαρία Κοκκινάκη, υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού, με 
βαθμό Α΄ - Προϊσταμένη Διεύθυνσης. 

2.1. Τμήμα Διοικητικών Υποθέσεων και Γραμματειακής Υποστήριξης 

Αιμιλία Χρυσοβελίδη, υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού 
με βαθμό Α’ - Προϊσταμένη Τμήματος. 

Βασιλική Ψαρράκου, υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού με 
βαθμό Α΄. 

Γεωργία Παλαιολόγου, υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού με 
βαθμό Α΄. 

Ειρήνη  Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  κλάδου/ειδικότητας  ΔΕ  Διοικητικού  -
Λογιστικού με βαθμό Α΄. 

Αντώνιος  Μάκκας,  υπάλληλος  κλάδου/ειδικότητας  ΔΕ  Διοικητικού  –  Λογιστικού  με 
βαθμό Α΄. 

Ευαγγελία  Ζερβού,  υπάλληλος  κλάδου/ειδικότητας  ΔΕ  Διοικητικού  -  Λογιστικού  με 
βαθμό Β΄. 

 

3 

Βερόνικα Μπελισσάριο, υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού 
με βαθμό Δ΄. 

Συμεών Πέτρου, υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΔΕ Οδηγών με βαθμό Α΄. 

Ιωάννης Σάμιος, υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΔΕ Οδηγών με βαθμό Α΄. 

Ανδρέας Παπαδόπουλος, υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΔΕ Τηλεφωνητών με βαθμό 
Α΄. 

Σπυριδούλα  Αυγερινοπούλου,  υπάλληλος  κλάδου  ΥΕ  Καθαριότητας  ειδικότητας  ΥΕ 
Καθαριότητας Εσωτερικών Χώρων με βαθμό Β΄. 

Σμαράγδα  Πρίντεζη-Κανέλου,  υπάλληλος  κλάδου  ΥΕ  Καθαριότητας  ειδικότητας  ΥΕ 
Καθαριότητας Εσωτερικών Χώρων με βαθμό Β΄. 

2.2. Τμήμα Οικονομικών Υπηρεσιών  

Μαρία  Κοκκινάκη,  υπάλληλος  κλάδου/ειδικότητας  ΠΕ  Διοικητικού  -  Οικονομικού,  με 
βαθμό Α΄ - Προϊσταμένη Τμήματος. 

Ελένη  Πατσούρα,  υπάλληλος  κλάδου/ειδικότητας  ΠΕ  Διοικητικού  -  Οικονομικού  με 
βαθμό Α΄. 

Κωνσταντίνος Καφίρης, υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού με 
βαθμό Α΄. 

Φωτεινή Παπαλιόσα, υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού με 
βαθμό Α΄. 

2.3. Τμήμα Πληροφορικής και Υποδομών 

Κωνσταντίνος  Αϊδίνης,  υπάλληλος  κλάδου  ΤΕ  Πληροφορικής  ειδικότητας  ΤΕ 
Πληροφορικής (HARDWARE – SOFTWARE) με βαθμό Α΄ - Προϊστάμενος Τμήματος. 

Ιωάννης Μπάλλος, υπάλληλος κλάδου ΤΕ Πληροφορικής ειδικότητας ΤΕ Πληροφορικής 
(HARDWARE – SOFTWARE) με βαθμό Α΄. 

3.  Αυτοτελές Τμήμα Επικοινωνίας και Δημοσίων Σχέσεων 

Ηλίας  Αθανασιάδης,  Ειδικός  Επιστήμονας  ειδικότητας  Επικοινωνίας  με  βαθμό  Α΄  - 
Προϊστάμενος Τμήματος. 

Αμαλία Λογιάκη, Ειδική Επιστήμονας ειδικότητας Επικοινωνίας με βαθμό Α΄. 

 

 

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ  

 

 

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΕΝΟΥΔΑΚΟΣ 

4 

 
Εσωτερική διανομή: 

1.  Ενδιαφερόμενοι 
2.  Μέλη της Αρχής 

 

 

 

5 

