DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 03. August 2021 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

Ideen sind gefragt: Wettbewerb Datenschutz-Icons 

Bis  zum  30.09.  Vorschläge  einreichen  und  Datenschutz 

mitgestalten 

 

Wer personenbezogene Daten verarbeitet, muss immer auch 

erklären, wofür. Datenschutzhinweise sind aber häufig lang, 

schwer verständlich und auch unübersichtlich. Nutzer*innen, 

die diese Erklärungen lesen, verlieren nicht selten dabei am 

Ende den Überblick. Das muss nicht sein. 

 

Um  mehr  Übersichtlichkeit  zu  bekommen,  können  Symbole 

und Icons helfen. Es heißt bekanntlich: Ein Bild sagt mehr als 

1000  Worte.  Und 

Icons  können  Datenschutzhinweise 

verständlicher machen.  

 

Die  allermeisten  Internetnutzer*innen  kennen  das  Symbol  für 

„WLAN“  oder  „Standort“.  Aber  wie  sehen  Icons  aus,  die 

Datenschutzhinweise 

illustrieren? 

„Wie  werden  meine 

personenbezogenen Daten verwendet?“ ist die zentrale Frage, 

die es im Rahmen der Datenschutzinformation zu beantworten 

gilt.  Hier  fehlen  einheitliche  und  übersichtliche  Symbole.  Wie 

sieht  nun  ein  Icon  aus,  welches  den  „Verantwortlichen“ 

symbolisiert,  die  „Einwilligung“  illustriert  oder  „Widerruf“  und 

„berechtigtes Interesse“ kennzeichnet?  

- 2 - 

 

Auf  der  Suche  nach  den  besten 

Ideen  hat  der 

Landesbeauftragte 

für 

den  Datenschutz 

und 

die 

Informationsfreiheit  Baden-Württemberg  Dr.  Stefan  Brink  nun 

zu  einem Wettbewerb  aufgerufen.  Gefragt  sind  Icons,  die  die 

Punkte einer Datenschutzinformation gemäß Artikel 13 und 14 

der DS-GVO  verbildlichen und die wichtigsten und häufigsten 

Datenschutzbegriffe  und  -hinweise  auf  einen  Blick  begreifbar 

machen.  (Art.  13  DS-GVO:  „Informationspflicht  bei  Erhebung 

von  personenbezogenen  Daten  bei  der  betroffenen  Person“; 

Art.  14:  „Informationspflicht,  wenn  die  personenbezogenen 

Daten nicht bei der betroffenen Person erhoben wurden“). 

 

LfDI  Brink:  „Es  ist  möglich,  Datenschutzhinweise  einfacher 

darzustellen, zum Bespiel, indem man Icons verwendet. Wenn 

sich  solche  Icons  etablieren,  nützt  das  vielen  Menschen.  Wir 

freuen  uns  daher,  wenn  möglichst  viele  Engagierte  ihre 

Wettbewerbsideen  einbringen  und  dabei  helfen,  Datenschutz 

zu gestalten.“ 

Im  Rahmen  des  Wettbewerbs  werden  Symbole  für  folgende 
Begriffe gesucht: 

 

 

 

 

„Verantwortlicher“, 

„(personenbezogene) Daten“, 

„Zweck“, 

„Rechtsgrundlage“,  mit  Icons  zu  „Einwilligung“  und 

deren 

„Widerruf“,  sowie  zu 

„Vertrag“, 

„rechtliche 

Verpflichtung“ und „berechtigtes Interesse“, 

 

„Schutz“,  mit 

Icons  zu  den  Betroffenenrechten 

„Auskunft“, „Berichtigung“, „Einschränkung“, „Löschung“ 

sowie „Beschwerde (bei der Aufsichtsbehörde)“, 

 

 

 

„Datenschutzbeauftragte*r“, 

„Aufsichtsbehörde“, 

„Weitergabe“  mit 

Icons 

zu 

„Empfänger“ 

und 

„Übermittlung in Drittstaaten“. 

- 3 - 

Mitmachen  beim  Wettbewerb  können  alle  Personen  über  18 

Jahre.  Die  Arbeiten  können  bis  zum  30.09.21  beim 

Landesbeauftragten  eingereicht  werden.  Eine  fachkundige 

Jury  aus  Datenschutz-  und  Design-Expert*innen  wird  die 

besten  Einreichungen  auswählen  und  prämieren.  Bis  zu  drei 

Einreichungen  mit  einem  oder  mehreren  Icons  werden  mit 

einem  Preisgeld  von  1.000  Euro  für  die  erstplatzierte,  750 

Euro für die zweitplatzierte und 500 Euro für die drittplatzierte 

Person prämiert.  

 

Weitere 

Infos 

zum 

Wettbewerb 

und 

den 

Teilnahmebedingungen  gibt  es  auf  der  Homepage  des 

Landesbeauftragten:  

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/wettbewerb-

datenschutz-icons/ 

 

