 
 
 
 
 
 
 
711.388.1 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

31. Mai 2018  

Das neue Berliner Datenschutzgesetz – eine vertane Chance 

 
 
Am heutigen Donnerstag hat das Abgeordnetenhaus von Berlin das neue Berliner 
Datenschutzgesetz verabschiedet. Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und 
Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, bedauert, dass mit diesem Gesetz die Rechte der 
Betroffenen und die Befugnisse der Datenschutzaufsicht erheblich beschränkt werden.  
 
Das Gesetz sieht keine Möglichkeit für die Datenschutz-Aufsichtsbehörde vor, Geldbußen auch 
gegenüber öffentlichen Stellen, die nicht am Wettbewerb teilnehmen, zu verhängen. Dies führt 
zu einer nicht begründbaren Privilegierung öffentlicher gegenüber privaten Stellen. Darüber 
hinaus hat die Aufsichtsbehörde nach dem Willen des Gesetzgebers auch keine Befugnis, 
förmliche Anordnungen gegenüber öffentlichen Stellen zwangsweise durchzusetzen, wenn 
diesen nicht Folge geleistet wird. Im Bereich der Strafverfolgungs- und Strafvollzugsbehörden, 
wie Polizei und Staatsanwaltschaft, sieht das neue Gesetz sogar nur ein einfaches 
Beanstandungsrecht für die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 
anstelle von wirksamen Anordnungsbefugnissen vor. Das widerspricht den europarechtlichen 
Vorgaben, die auch für diesen sensiblen öffentlichen Bereich wirksame aufsichtsrechtliche 
Mittel vorsehen.  
 
Auch die Informations- und Auskunftsrechte von Bürgerinnen und Bürgern hat der Berliner 
Gesetzgeber entgegen den europäischen Bestimmungen erheblich eingeschränkt. So sieht das 
Gesetz beispielsweise vor, dass Auskunftsrechte von Betroffenen gegenüber Behörden schon 
dann eingeschränkt werden können, wenn dadurch die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten, 
wie etwa Falschparken, gefährdet wäre. Dies ist europarechtswidrig, da die europäische 
Regelung eine Beschränkung von Auskunftsrechten nur bei schweren Gefährdungen vorsieht, 
wie z. B. bei der Verfolgung von Straftaten oder der Gefährdung nationaler Sicherheit.  
 
Darüber hinaus hat der Gesetzgeber entschieden, ganze Bereiche der Berliner Verwaltung von 
einer unabhängigen datenschutzrechtlichen Kontrolle auszunehmen. Das gilt z. B. für die 
Datenverarbeitung beim Rechnungshof. Da zugleich die Auskunftsrechte von Betroffenen 
gegenüber dem Rechnungshof komplett ausgeschlossen werden, gibt es keinerlei 
Kontrollinstanz für die dortige Datenverarbeitung. Eine derartige Privilegierung genießt nicht 
einmal der Bundesrechnungshof.  
 
Maja Smoltczyk : 
„Effektiver Datenschutz im öffentlichen Bereich ist mit diesem Gesetz erheblich eingeschränkt. 
Die Grundrechte der Menschen müssen nicht nur gegenüber den großen Internet-Konzernen 
wirksam geschützt werden. Auch staatliche Einrichtungen verarbeiten eine Vielzahl teils sehr 
sensibler personenbezogener Daten. Im Zusammenhang mit den verweigerten 
Akkreditierungen von Journalistinnen und Journalisten beim G20-Gipfel haben wir eindrucksvoll 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 0 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

 

- 2 - 

gesehen, welche Folgen ein fehlerhafter Umgang mit solchen Daten nicht nur für den 
Einzelnen, sondern auch für unsere Demokratie haben kann.  
 
Vor der eigenen Tür zu kehren erfordert Offenheit und Mut. Daran hat es in diesem 
Gesetzgebungsverfahren gemangelt. Die Berliner Politik hat stattdessen entschieden, vieles 
beim Alten zu belassen und die Berliner Verwaltung von einigen europäischen Verpflichtungen 
freizuhalten. Damit wurde eine Chance vertan. Es ist ein falsches Signal an die Bürgerinnen 
und Bürger, deren Grundrecht auf Datenschutz deutlich beschränkt wurde, und die vielen 
Unternehmen und Vereine dieser Stadt, die sich der großen Herausforderung der neuen 
Datenschutz-Regeln pflichtbewusst stellen.“  
 
 
 
 
 
Hintergrund 
Das Berliner Datenschutzgesetz konkretisiert und ergänzt die Regelungen der Datenschutz-
Grundverordnung für Berliner Behörden und sonstige öffentliche Stellen im Land Berlin.  
 
Mit dem Gesetz zur Anpassung des Berliner Datenschutzgesetzes und weiterer Gesetze an 
die Datenschutz-Grundverordnung ((EU) 2016/679) und zur Umsetzung der Richtlinie ((EU) 
2016/680) zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten 
durch die zuständigen Behörden zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder 
Verfolgung von Straftaten oder der Strafvollstreckung (Berliner Datenschutz-Anpassungs- 
und Umsetzungsgesetz EU – BlnDSAnpUG-EU) wurden das bisherige Berliner 
Datenschutzgesetz und andere Gesetze neu gefasst mit dem Ziel, die Anforderungen an die 
europäische Datenschutz-Grundverordnung und die sog. JI-Richtlinie umzusetzen.  
 
 
 
 
 

 

