 

 

 
 
652.302.4 
 

Rede der 

 

Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 

zum neuen Berliner Datenschutzgesetz 

am 31. Mai 2018 im Plenum des Abgeordnetenhauses von Berlin 

 

 

 
Sehr geehrter Herr Präsident,  
sehr geehrte Damen und Herren,  
 
vielen Dank, dass ich heute hier zum Berliner Datenschutz-
Anpassungs- und Umsetzungsgesetz Stellung nehmen kann.  
 
Seit vergangenem Freitag ist die Datenschutz-Grundverordnung eu-
ropaweit anwendbares Recht. Dem bisherigen Flickenteppich im Da-
tenschutzrecht soll damit ein Ende bereitet werden. Dies ist ein wirk-
lich epochaler Schritt. 
 
Damit hat der europäische Gesetzgeber genau das getan, was viele 
Jahre lang vermisst wurde: Er hat sich mutig, mit großer Standhaf-
tigkeit und gegen vehementen Druck von Lobbyisten für die Stärkung 
eines fundamentalen Bürgerrechts stark gemacht. Damit hat er ein 
kraftvolles Zeichen dafür gesetzt, dass die europäische Union mehr 
als eine reine Wirtschaftsgemeinschaft ist, nämlich auch eine Ge-
meinschaft mit gemeinsamen ethischen Überzeugungen. Bürgerin-
nen und Bürger sollten nicht schutzlos der global um sich greifenden 
Digitalisierung ausgeliefert sein, deshalb sollten die Rechte der Men-
schen in Europa und damit einhergehend die europäischen Auf-
sichtsbehörden erheblich gestärkt werden. Dieser mutige Schritt ist 
übrigens zu einem erheblichen Teil dem Europäischen Parlament zu 
verdanken! 
 
Es ist schade, dass der Berliner Gesetzgeber diesen mutigen Schritt 
nicht aufgegriffen, sondern sich in die Reihe derjenigen eingereiht 
hat, die durch kleinteilige Sonderregelungen und das Überdehnen 
von Öffnungsklauseln letztlich das Ziel der europäischen Harmonisie-
rung torpedieren. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 
Besuchereingang: 
Puttkamer Str. 16-18 
 
Telefon: (030) 13889-0 
Telefax: (030) 215 50 50 
mailbox@datenschutz-berlin.de 
 
Sprechzeiten 
 
tgl. 10-15 Uhr, Do. 10-18 Uhr 
(oder nach Vereinbarung) 
 
Erreichbarkeit 
 
U6: Kochstr. 
Bus: M29, 248 
 
Internet 
 
https://datenschutz-berlin.de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

- 2 - 

 
Was für eine Chance wäre es gewesen für die Hauptstadt Deutsch-
lands, sich an die Spitze derer zu setzen, die die Rechte der Bürge-
rinnen und Bürger stärken wollen, die den Datenschutz als notwen-
dige Ergänzung der Digitalisierung begreifen, nicht als deren Konkur-
renz. Was für ein kraftvolles Zeichen hätte gesetzt werden können, 
die smart city, die Berlin werden möchte, in einem umfassenden Sin-
ne unter Einschluss eines bestmöglichen Schutzes der Privatheit der 
Bürgerinnen und Bürger zu begreifen.  
 
Stattdessen enthält das Gesetz tiefgreifende Einschränkungen der 
Rechte der Menschen, die auch nicht durch Ausgleichsregelungen 
ausbalanciert werden, wie es die Datenschutz-Grundverordnung vor-
sieht. Meine wiederholten Hinweise auf die Europarechtswidrigkeit 
einer Reihe von Regelungen wurden leider bei der Gesetzesbera-
tung in wesentlichen Punkten nicht berücksichtigt.  
 
Lassen Sie mich dies an einigen Beispielen verdeutlichen: 
 
1.  Die Informations- und Auskunftsrechte von Bürgerinnen und Bür-
gern werden durch dieses Gesetz im Widerspruch zu den europä-
ischen Bestimmungen an wesentlichen Stellen beschnitten. Aus-
kunftsrechte sollen z. B. nicht nur dann eingeschränkt werden 
dürfen, wenn durch die Auskunftserteilung die Verfolgung von 
Straftaten oder die Sicherheit des Landes gefährdet wäre, wie es 
die europäischen Regelungen vorsehen. Vielmehr soll die Aus-
kunftsverweigerung auch bei vergleichsweise unbedeutenden 
Bußgeldverfahren zulässig sein, wie etwa wegen des Haltens im 
Parkverbot. – Ein Grundrecht beschränken zugunsten der Verfol-
gung von Ordnungswidrigkeiten? – Das hat mit den Vorgaben der 
europäischen Regelungen nichts mehr zu tun! 
 

2.  Dabei werden bestimmte Entscheidungen über eine Auskunfts-
verweigerung nicht einmal durch die unabhängige Datenschutz-
aufsicht überprüfbar sein, nämlich immer dann, wenn einzelne 
Senatsmitglieder eine Auskunft mit der Begründung verweigern, 
dass eine potenzielle Gefährdung der Sicherheit des Bundes oder 
der Länder bestehe. Die Betroffenen werden in diesen Fällen kei-
nerlei Möglichkeit haben, selbst oder wenigstens stellvertretend 
durch die Datenschutz-Aufsichtsbehörde zu kontrollieren, ob und 
zu welchen Zwecken ihre Daten verarbeitet werden und ob dies 
rechtmäßig erfolgt. 
 

3.  Ja, mehr noch: Ganze Bereiche werden durch das Gesetz von 

einer unabhängigen datenschutzrechtlichen Kontrolle ausge-

 

 

- 3 - 

nommen, wie etwa die Datenverarbeitung beim Rechnungshof. 
Sogar die Auskunftsrechte von Betroffenen gegenüber dem 
Rechnungshof werden komplett ausgeschlossen; damit gibt es 
keinerlei Kontrollinstanz mehr für die dortige Datenverarbeitung 
und auch der Rechtsweg wird für Betroffene verschlossen. Eine 
solche Privilegierung gibt es weder für den Bundesrechnungshof 
noch für die überwiegende Anzahl der Landesrechnungshöfe und 
ist in dieser Form europarechtswidrig.  
 
Bei der Frage, welche Befugnisse uns als oberster, unabhängiger 
Landesbehörde eingeräumt werden, geht es um die Sicherung 
eines Grundrechts. Und man braucht dabei nicht zu befürchten, 
dass die Aufsichtsbehörde ihre Befugnisse überschreitet, denn 
selbstverständlich ist jede Entscheidung meiner Behörde jederzeit 
von den Gerichten überprüfbar. So sieht es unser Rechtsstaat 
vor. 
 
Daher ist es außerordentlich bedauerlich, dass das Gesetz mei-
ner Behörde nur sehr eingeschränkte Sanktions- und Abhilfebe-
fugnisse im öffentlichen Bereich überträgt.  
 
Es erscheint mir ein fatales Signal an die Bürgerinnen und Bürger 
zu sein, dass ausgerechnet bei der Beschränkung der Betroffe-
nenrechte – dem Fundament der informationellen Selbstbestim-
mung – die Grenzen, die der europäische Gesetzgeber gesetzt 
hat, deutlich überschritten werden.  
 

4.  Im Bereich der europäischen Richtlinie, die für Polizei und Justiz 
gilt, sind entgegen den europäischen Vorgaben keine wirksamen 
Befugnisse für meine Behörde vorgesehen. In der europäischen 
Richtlinie sind Maßnahmen aufgeführt, die das Niveau für denk-
bare Befugnisse vorgeben. Der Berliner Gesetzgeber nimmt im 
hier vorliegenden Gesetz nichts davon auf. Und das, obwohl, wie 
gesagt, jede Maßnahme der Datenschutzaufsicht gerichtlich 
überprüfbar ist! 
 

5.  Nicht vereinbar mit europäischem Recht ist auch eine Regelung 
zur sog. Datenschutz-Folgeabschätzung, die immer dann durch-
zuführen ist, wenn bei Datenverarbeitungen hohe Risiken für be-
troffene Menschen bestehen. Nach der geplanten Berliner Rege-
lung soll eine trotz aller Sicherungsmaßnahmen mit erheblichen 
Risiken behaftete Datenverarbeitung unter bestimmten Umstän-
den bereits vor Ablauf der erforderlichen Prüfung zulässig sein, 
obwohl die europäische Regelung dies ausdrücklich nicht vor-
sieht. Damit nimmt man sehenden Auges in Kauf, dass sich sol-

 

 

- 4 - 

che Risiken realisieren, obwohl die Verfahren mit hoher Wahr-
scheinlichkeit nicht zulässig sind. Und wir wissen alle, dass sich 
in unserer digitalisierten Welt einmal erhobene Daten kaum wie-
der einfangen lassen.  
 

Sehr geehrte Damen und Herren, es geht hier nicht um Peanuts und 
nicht nur um den Schutz der Grundrechte der Menschen gegenüber 
den großen Internet-Konzernen. 

 

Auch staatliche Einrichtungen verarbeiten eine Vielzahl teils sehr 
sensibler personenbezogener Daten. Und auch in diesem Bereich ist 
ein fehlerhafter Umgang mit Daten nicht nur eine Gefahr für den Ein-
zelnen, sondern für unsere Gesellschaft als Ganzes. Man denke nur 
an die Vorfälle der verweigerten Akkreditierungen von Journalistin-
nen und Journalisten beim G20-Gipfel, die das in eindrücklicher Wei-
se gezeigt haben. Es sollte nicht in Vergessenheit geraten, dass ein 
wesentlicher Motor für die Verabschiedung der Datenschutz-
Grundverordnung gerade der von Edward Snowden aufgedeckte 
Datenmissbrauch durch öffentliche Stellen war. 
 
Wie gesagt, es hätte ein kraftvolles Zeichen gesetzt werden können. 
 
Vor der eigenen Tür zu kehren erfordert Offenheit und Mut. Ich be-
daure, dass nicht mehr Grundrechtschutz gewagt werden soll. Das 
heute hier behandelte Gesetz ist verhaftet in der Vergangenheit. Die-
se moderne und fortschrittliche Stadt – die Berlinerinnen und Berliner 
– hätten es besser verdient.  
 
Vielen Dank! 
 

 

