1/5

 Expediente N.º: EXP202210049

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 7 de septiembre de 2022, se presentó reclamación con número
de   registro   de   entrada   REGAGE22e00038721276   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra el titular   de la página   ***URL.1  (en adelante, la parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Reclamación formulada por el padre de una niña de 9 años, en relación con una
publicación en la que se incluye una imagen, en la que la niña aparece en brazos de
su madre, identificándose a la menor por su nombre y apellidos y facilitándose su
fecha de nacimiento.

La imagen aparece publicada en el sitio web ***URL.1. El reclamante, a través de su
representante, se ha dirigido a la entidad que en el registro de WHOIS figura como
registradora del dominio y prestadora del servicio de alojamiento: ***URL.2.

Junto a la notificación se aporta:

- Documento explicativo de los intentos de ejercicio de supresión dirigidos a GoDaddy
por diversos medios.

- Impresión del correo electrónico dirigido a la entidad registradora del dominio de in-
ternet correspondiente al sitio reclamado,  ***URL.2, ejerciendo el derecho de supre-
sión.

- Impresión del intento del ejercicio de derechos a través del perfil de ***URL.2 en la
red social Facebook.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la  ***URL.2, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), no fue recogido por el responsable; reiterándose el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

traslado en fecha 28 de octubre de 2022 por correo postal certificado, fue nuevamente
devuelto por desconocido”.

TERCERO: Con fecha 18 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con carácter previo a las presentes actuaciones se observa en la documentación
aportada que la parte reclamante ha ejercido el derecho de supresión frente a la
entidad ***URL.2.
Esta entidad, como consta en el correo electrónico de respuesta, solo trata los datos
personales de los titulares de los registros de dominio, por tanto, esta entidad no es
responsable ni encargada de los tratamientos de los datos personales que pudieran
realizar los titulares de los sitios web en su contenido.
Se comprueba mediante la herramienta de Internet WHOIS que, en el registro de
dominios de Internet, consta Domains by Proxy (afiliada a ***URL.2) como entidad que
registra el dominio “***URL.1” y ofrece a través de un formulario proporcionado por
***URL.2 la posibilidad de solicitar contacto con el titular del dominio. 
Este   formulario   no   admite   introducir   texto   ni   adjuntar   ficheros,   sino   simplemente
solicitar que el titular se ponga en contacto con el remitente.
Con fecha de 22 de noviembre de 2022 se recibe correo electrónico del titular del
registro informando de que el contenido está producido por un grupo de  bloggers
facilitando una dirección de correo electrónico de comunicación.
Con fecha de 23 de noviembre de 2022 se pone en conocimiento de este grupo, a
través de la dirección de correo electrónico informada, la reclamación recibida en esta
Agencia y solicitando que informe de la entidad que gestiona el sitio web reclamado.
Unas horas más tarde se recibe correo electrónico de respuesta manifestando que
sienten el error cometido y que han procedido a eliminar el contenido reclamado de
forma   inmediata.   No   obstante,   no   incluyen   en   sus   manifestaciones   ninguna
información acerca de la entidad que gestiona el sitio web ***URL.1.
Se incorpora a las presentes actuaciones diligencia con impresión de pantalla del
formulario,   y  el  intercambio   de  correos  entre  el   inspector   actuante  y  el   titular   del
dominio reclamado. 
En   esa   misma   fecha,   se   comprueba   por   el   inspector   actuante   que   el   contenido
reclamado ha sido eliminado de la dirección web señalada en la reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Se incorpora a las presentes actuaciones diligencia con impresión de pantalla de esta
comprobación.
Respecto a la determinación de la entidad que gestiona el sitio web en el que se
publicó el contenido reclamado solo se dispone de la información disponible en el
registro de dominios de internet, y en este sentido, la entidad ***URL.2 ya respondió
durante   las   actuaciones   de   investigación   del   expediente   E/06806/2020   que  "[...]
***URL.2 mantiene sus registros fuera de España y, por lo demás, no está sujeto a la
ley española. Por lo tanto, ***URL.2 no puede proporcionarle ninguna información sin
una   citación   u   orden   judicial   debidamente   emitida.   La   citación   u   orden   debe   ser
emitida por un tribunal estatal o federal ubicado en los Estados Unidos".
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Licitud del tratamiento

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato perso-
nal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organiza-
ción, estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilita-
ción de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

El incluir imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona en vídeos pu-
blicados supone un tratamiento de datos personales y, por tanto, la persona que lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

hace tiene que ampararse en alguna de las causas legitimadoras señaladas en el ar-
tículo 6 del RGPD.

En estos supuestos, como en el caso objeto de reclamación, la causa legitimadora ha-
bitual suele ser el consentimiento, en general. Y es la persona que sube los datos per-
sonales y las imágenes que puede visualizarse sin limitación alguna la que debe de-
mostrar que cuenta con ese consentimiento. 

Para que se pueda llevar a cabo lícitamente ese tratamiento tiene que cumplirse lo es-
tablecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-

nales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-

cable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el in-
teresado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento reali-
zado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

III

 Conclusión

La reclamación presentada solicitaba la supresión de la imagen del menor, ya
que la parte reclamante lo había solicitado y no lo había conseguido. La imagen fue re-
tirada horas más tarde de la solicitud por la Inspección de Datos a través de la direc-
ción de correo electrónico facilitada por ***URL.2.

Para poder identificar a la persona que difundió la imagen del menor objeto de la recla-
mación se realizaron las actuaciones previas de investigación, conforme establece el
artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina los siguiente:

<<1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una me-
jor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos perso-
nales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una du-
ración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trá-
mite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.>>

Como se ha indicado en los Hechos de esta resolución, no ha sido posible determinar
la entidad que gestiona el sitio web en el que se publicó el contenido, la entidad
***URL.2 mantiene sus registros fuera de España, y por lo demás, no está sujeto a Ley
Española.  

En   consecuencia,  ***URL.2  no   puede   proporcionar   ninguna   información   sin   una
citación u orden judicial debidamente emitida. La citación orden debe ser emitida por
un tribunal estatal o federal ubicado en los Estados Unidos.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-091222

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

