

Poštovani/e,
Pozivamo vas na sudjelovanje u postupku Savjetovanja koje je otvoreno do 03. siječnja 2020. godine u kojem roku svi zainteresirani mogu dostaviti svoje komentare, primjedbe i prijedloge isključivo putem obrasca koji se nalazi u prilogu na e-mail adresu: Savjetovanje@azop.hr.
Za potrebe sudjelovanja u postupku Savjetovanja u prilogu se nalaze Poziv na sudjelovanje u javnom savjetovanju, utvrđeni Nacrt prijedloga Kriterija za obročnu otplatu i uvjeta za raskid obročne otplate upravne novčane kazne Agencije za zaštitu osobnih podataka i Obrazac sudjelovanja.
S poštovanjem,
Agencija za zaštitu osobnih podataka



  Preuzmite dokumente:

Nacrt prijedloga kriterija za obrocnu otplatu javno savjetovanje – (20.8 KB)
Obrazac za dostavu prijedloga primjedbi i misljenja-azop – (15.26 KB)
Poziv za javno savjetovanje azop – (281.42 KB)
