 

 
 
 

Pressemitteilung Wahlen II. 

Informationspflichten u.a. für Parteien 

bei persönlich adressierter Wahlwerbung im 

Zusammenhang mit den Landtagswahlen  

Erfurt, 14.03.2019 

Wenn Parteien oder Wählergruppen von einer Meldebehörde im Zusammenhang mit 
Wahlen  und  Abstimmungen  auf  staatlicher  und  kommunaler  Ebene  in  zulässiger 
Weise, also dann, wenn kein Übermittlungswiderspruch der Bürgerinnen und Bürger 
bei  der  Meldebehörde  vorliegt  (PM  des  TLfDI  vom  06.02.2019),  Auskunft  aus  dem 
Melderegister über die Daten von Wahlberechtigten erhalten, dürfen diese Daten für 
Zwecke  der  Wahlwerbung  genutzt  werden.  Aber  auch  andere  Informationsquellen 
(z.B.  Adresshändler)  werden  ggf.  von  den  Parteien  zur  Datenerhebung  für  die 
Übersendung  von  Wahlwerbung  genutzt.  Oft  ist  es  daher  für  die  Betroffenen  nicht 
nachvollziehbar, woher die betreffende Partei die Adresse hat. 
Hierzu informiert der TLfDI:  
Die Parteien haben die Pflicht, die Betroffenen, deren personenbezogene Daten 
für  Wahlwerbung  erhoben  werden,  nach  Art.  14  DS-GVO  umfassend  zu 
informieren!  Diese  Pflicht  dient  der  hinreichenden  Transparenz,  wenn  die 
Adressdaten  nicht  bei  der  betroffenen  Person  selbst,  sondern  bei  Dritten  erhoben 
worden sind. Es besteht für die Parteien hinsichtlich dieser Pflicht keine Ausnahme. 
Parteien unterliegen als privatrechtlich organisierte Stellen den Bestimmungen der DS-
GVO.  Von  der  Informationspflicht  umfasst  sind  u.a.  Angaben  zum  Verantwortlichen 
und  zum  Datenschutzbeauftragten,  zu  den  Verarbeitungszwecken  und  zu  den 
Rechtsgrundlagen,  zu  den  Kategorien  der  personenbezogenen  Daten,  ggf.  zu  den 
Empfängern der Daten, zur Speicherdauer, zu den Betroffenenrechten und vor allem 
zur Quelle der Daten.  
Die Pflicht zur Information besteht gem. Art. 13 DS-GVO auch in den Fällen, in denen 
die Daten von den Parteien direkt beim Betroffenen erhoben werden.  
 
 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

Dienstgebäude:  Häßlerstraße 8 

Postanschrift: 
 
 
Mail*: 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

 
poststelle@datenschutz.thueringen.de 
 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 
 

Telefon:  0361 57-3112900 
Telefax:  0361 57-3112904 
E-

Internet:  www.tlfdi.de 

99096 Erfurt 

 
 

 

 

 

