1/18

Expediente N.º: EXP202411182
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS
Vista la reclamación registrada en fecha 16 de julio de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 16 de julio de 2024 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra ASESORÍA Y
CONSULTORÍA PARA EMPRESAS YOU, S.L. (en adelante, la parte reclamada) por
no haber sido debidamente atendido el derecho de acceso a sus datos personales.
“(…) En reiteradas ocasiones, he solicitado a YouAsesoria que me proporcionen
acceso a las facturas y demás documentación que he cargado en su sistema durante
los últimos años, información que claramente es de mi propiedad. Sin embargo, la
empresa ha respondido que no tienen información de mi propiedad y que la
contabilidad realizada es trabajo suyo y, por tanto, de su propiedad, negándome así el
acceso a mis propios datos.
Además, me han informado que solo me proporcionarán esta información si me pongo
al día con unas cuotas que supuestamente debo, cuotas que corresponden a un
periodo en el que no se han presentado mis obligaciones fiscales. Esta exigencia de
pago para liberar mis datos personales es inadmisible y constituye una práctica
abusiva y coercitiva, similar a un secuestro digital. (…)”
La parte reclamante aporta los siguientes documentos:
-

Correo electrónico de fecha 08 de marzo de 2024 de la parte reclamada a la
parte reclamante, indicando “(…) Atendiendo a tu solicitud de baja de la
asesoría enviada el 07 de marzo de 2024, no podemos dar conformidad a esta
solicitud.
Recordarte que la no presentación de tus obligaciones fiscales es por tu estado
de morosidad con la asesoría. (…)”

-

Correo electrónico de fecha 08 de marzo de 2024 de la parte reclamante a la
parte reclamada proponiendo “(…) para dar solución a esto que me digas un
monto fijo para poner las cuentas al día (…)”

-

Correo electrónico de fecha 11 de marzo de 2024 de la parte reclamada a la
parte reclamante informándole del importe que debería abonar para ponerse al
día con sus pagos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

-

Correo electrónico de fecha 01 de julio de 2024 de la parte reclamante a la
parte reclamada informándole que ha tenido dificultades económicas y le
gustaría saber cómo puede retomar los servicios de la asesoría.

-

Correo electrónico de fecha 01 de julio de 2024 de la parte reclamada
respondiendo a la parte reclamante facilitándole “(…) presupuesto para
poderte poner al día con la asesoría”. “(…) Una vez nos mandes los datos y el
justificante de pago, te damos de alta en el sistema y te asignamos un
asesor/a.”

-

Correo electrónico, de fecha 11 de julio de 2024, de la parte reclamante a la
parte reclamada con el asunto “Solicitud de acceso a datos personales y
facturación”, y el texto: “(…) para solicitar acceso a mis datos personales y a
las facturas que están registradas en el sistema, especialmente las
correspondientes al cuarto trimestre de 2023.
Adicionalmente, solicito los datos que tengan de la compañía Elite Upgrade
Consulting SL. Hago esta solicitud en mi carácter de administrador de dicha
sociedad.
Adjunto a este correo una imagen de mi NIE (…)”.

-

Correo electrónico de fecha 11 de julio de 2024 de la parte reclamada a la parte
reclamante:
“…para tener de nuevo acceso tienes que ponerte al día con las cuotas
atrasadas que se debían”.

-

Correo electrónico, de fecha 11 de julio de 2024, de la parte reclamante a la
parte reclamada con el asunto “Re: Acceso a datos personales y facturación”, y
el texto:
“Quisiera aclarar que la información solicitada es de mi propiedad y no de
ustedes. Además, me están cobrando por un trimestre en el cual ustedes no
cumplieron con mal presentación de mis obligaciones fiscales.
Si no me proporcionan mis datos personales y la información solicitada,
procederé a presentar un reclamo ante la Agencia Española de Protección de
Datos…”.

-

Correo electrónico de fecha 12 de julio de 2024 de la parte reclamada a la
parte reclamante:
“(..) Nosotros no tenemos ninguna información de tu propiedad.
La información sobre la empresa y la documentación debes tenerla tú. Puedes
consultar en Hacienda todos los modelos fiscales con el certificado digital de la
empresa o del autónomo.
Lógicamente, la contabilidad es trabajo hecho por nosotros y de nuestra
propiedad, la cual entregamos sin problemas si te pones al día con las cuotas.
Como comprenderás, no podemos enviar un trabajo por el cual se han

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

devuelto las cuotas mes tras mes, incurriendo en gastos de devolución también
que no se le han cobrado.
Comentas también que hemos presentado mal tus obligaciones fiscales, lo
cual, no tiene sentido. Tenemos los recibos devueltos de las cuotas de tu
autónomo y tu sociedad. Por supuesto, no se iba a realizar un trabajo por el
cual no estás pagando. Se te avisó reiteradas veces a través de email porque
no nos cogías el teléfono.
Nosotros somos implantadores de la Ley de Protección de Datos y conocemos
su alcance, en este caso, no tiene ningún alcance la reclamación que quieres
hacer.
En todo momento, nos hemos ofrecido a ponerte al día la sociedad y el
autónomo. Incluso se le dio un importe por debajo del importe que nos
adeudabas. Aun así, no has hecho ningún pago. (…)”
-

Correo electrónico de fecha 16 de julio de 2024 de la parte reclamante a la
parte reclamada:
“Lamentablemente, su correo refleja una serie de malentendidos y
afirmaciones incorrectas. Permítanme aclarar los puntos a continuación:
1. Datos de Propiedad: Las facturas cargadas a su sistema contienen
información de mi propiedad, ya que soy el propietario de esos datos. La Ley
de Protección de Datos ampara mi derecho a acceder a dicha información.
Negar el acceso a mis propios datos va en contra de esta legislación.
2. Cobro Indebido: Se me está queriendo cobrar por un periodo en el cual no
se han presentado mis obligaciones fiscales. Esto no solo es incorrecto, sino
que también raya en un comportamiento inaceptable, similar a un secuestro de
la información. No voy a pagar por un periodo donde ustedes mismos
reconocen que no han realizado el trabajo.
3. Acceso a Mis Datos: Los datos en su sistema sobre las facturas que he
cargado durante los últimos años me pertenecen y no a ustedes. Yo soy el
dueño de esa información y tengo derecho a acceder a ella sin ninguna
condición.
4. Reclamación Ante la AEPD: Procederé a iniciar una reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) por su negativa a otorgarme
el derecho de acceso a mis datos. (…)”

SEGUNDO: Examinada la reclamación presentada, con fecha 02/08/2024 la Directora
de la Agencia acordó inadmitir a trámite la reclamación.
“(…)
El derecho de acceso previsto en la normativa de protección de datos es un derecho
personalísimo que ampara el acceso de datos personales del titular, si bien no implica,
con carácter general, la obtención de copia de documentos que puedan contener
datos personales (contratos, facturas, actas...), de certificaciones o de otras
informaciones asociadas a una relación negocial, laboral, asociativa o administrativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

Conforme a lo aportado junto a la reclamación, la solicitud realizada a la entidad
reclamada se refiere a documentación ligada a la contabilidad de una entidad de la
que la parte reclamante es responsable, sin que, por tanto, en la respuesta remitida
por la parte reclamada quepa identificar una obstaculización del derecho de acceso de
datos de la parte reclamante, al referirse a información contable ligado a la actividad
empresarial de la empresa de la que es responsable.
A lo anterior procede añadir que esta Agencia no es competente para dirimir
cuestiones civiles, tales como las relativas a la validez civil o mercantil de un contrato,
la exactitud de la cuantía de una deuda, irregularidades en la facturación, la correcta
prestación de los servicios contratados, imposición de penalizaciones o la
interpretación de cláusulas contractuales, pues su competencia se limita a determinar
si se han cumplido los requisitos legales y reglamentarios establecidos para el
tratamiento de los datos, pero sin realizar indagaciones propias de la esfera civil. La
determinación de la legitimidad de una deuda basada en una interpretación del
contrato suscrito entre las partes y de su correcta cuantía deberá instarse ante los
órganos administrativos o judiciales competentes, al exceder del ámbito competencial
de esta Agencia. (…)”
TERCERO: Disconforme con la resolución de inadmisión a trámite, notificada a la
parte recurrente con fecha 07 de agosto de 2024, la parte reclamante interpuso
Recurso de Reposición contra dicha resolución con fecha 08 de agosto de 2024,
argumentando que la parte reclamada no solo manejaba datos referidos a facturas y a
su condición de representante de una mercantil, sino datos personales de la parte
recurrente, a los que no le han dado acceso, afectando su petición a dichos datos.
Aporta junto a su reclamación un escrito de revocación de apoderamiento en favor de
la parte reclamada, presentado ante la Agencia Tributaria.
Instruido el procedimiento de Recurso de Reposición correspondiente, con fecha 30 de
octubre de 2024, por parte de la Directora de esta Agencia se estimó el mismo porque
“(…) En el presente caso, junto al recurso de reposición se ha aportado nueva
documentación relevante a los efectos de lo planteado, acreditando que su petición de
acceso afectaría a sus datos personales, por lo que debe ser analizada por la
Subdirección General de Inspección de Datos.” para que la reclamación siguiese el
trámite previsto en el artículo 65 de la LOPDGDD.
CUARTO: Como consecuencia de la estimación del citado Recurso de Reposición, de
conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de dicha
reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos. La parte reclamada
procedió a dar respuesta, con fecha 27 de noviembre de 2024, manifestando lo
siguiente:
“(…) Alega D. A.A.A. en su solicitud ante esta Agencia la vulneración del derecho
reconocido en el artículo 15 RGPD. Al respecto debemos decir que, en primer lugar, la
asesoría no ha negado el ejercicio de ninguno de los derechos reconocidos en la
normativa de protección de datos. Y, en segundo lugar, que la Asesoría y Consultoría
para Empresa YOU S.L. no realiza las funciones de custodia de documentos. Prueba
de ello es el contrato con el cliente D. A.A.A., adjunto como documento n. 2. Entre las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

funciones incluidas en la prestación de servicios enumeradas en la cláusula primera
del contrato, se encuentran: el asesoramiento contable, asesoramiento fiscal y
asesoramiento laboral, no se incluye la custodia de documentos originales. Asimismo,
se expresa al inicio del contrato como identificación del mismo: (…)”
El desarrollo de los servicios de asesoría contratados se realiza a través de la consulta
de copias de facturas que los clientes suben a una plataforma online en la que,
previamente, se ha generado un perfil para el cliente. Tratándose de una asesoría que
presta servicios de asesoría online a toda España, es inviable la entrega de
documentos originales por nuestros clientes. Por ello, siempre funcionamos con
copias escaneadas y subidas por los clientes a una plataforma online a la que podrán
acceder tanto el propio cliente para subir las copias de facturas, consultar su
contabilidad, comprobar sus números, así como su asesor para proceder a las
consultas necesarias para la presentación de los modelos fiscales pertinentes. El
acceso a los datos es consentido por el interesado y, en todo caso, limitado a la
finalidad de prestación de los servicios de asesoría contratados.
El cliente da acceso a la asesoría a su perfil en dicha plataforma, de manera que
pueda consultar los datos necesarios para el fin para desarrollar su labor de asesoría
fiscal y presentar los modelos pertinentes para cumplir las obligaciones fiscales del
autónomo o sociedad. Estos documentos se consultan online, sin descargarlos. Una
vez finalizado el servicio con cada cliente, el perfil del cliente en la plataforma queda
inhabilitado para no generar costes extras a la asesoría. En caso de reanudación del
servicio, pagada las cuotas pertinentes, se rehabilita.
Dicho esto, y explicado el funcionamiento de la asesoría, se entenderá cómo no hay
vulneración alguna a los derechos reconocidos en la legislación de protección de
datos. Los datos tratados, como venimos diciendo, lo son con el consentimiento del
titular y para el fin de prestación de servicios contratados. Una vez finalizado el fin
para el que fueron recabados, no tratándose de ninguna de las excepciones que
imponen la conservación de datos por plazos prolongados (art. 5.1.e) RGPD), los
datos no se conservan puesto que el autónomo o sociedad, con su propio certificado
digital podrá descargar los modelos fiscales presentados a las Administraciones
directamente, además de que durante la prestación de los servicios se le da traslado y
acceso a todos y cada uno de los modelos tributarios y cualquier documentación
presentada. De esta forma se da cumplimiento a las limitaciones de conservación de
datos reconocidas en la legislación vigente.
Segunda. El interesado solicitó el acceso “datos personales y fiscales que he cargado
en su sistema” (se cita textualmente email remitido por D. A.A.A. a la asesoría el 16
de julio). Se adjunta como documento n. 3 hilo de mensajes de correo electrónico con
el cliente.
Con esta expresión, D. A.A.A. aceptaba que aquellos documentos cuyo acceso exigía
no habían sido entregados a You para su custodia, sino que se subieron a la
plataforma o sistema online. Reiteramos, la Asesoría y Consultoría para Empresas
You S.L. no conserva documentos originales aportados por los clientes, no conserva
ficheros con los documentos, ni siquiera copias, de los clientes. La Asesoría accede a
las copias de documentos subidos por los clientes a la plataforma (muchísimas veces
en foto y ni tan siquiera escaneados), tiene en cuenta valores finales, porcentajes y, en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

atención a los mismos, realiza su trabajo fiscal y contable y presenta los modelos
fiscales que procedan. Además, asesora a sus clientes, empresarios y sociedades y
les informa de la obligación legal que, como empresarios, recae sobre los mismos en
cuanto a la conservación de los documentos relativos al cumplimiento de sus
obligaciones fiscales.
Precisamente, esta fue la razón por la que, desde la Asesoría, se le responde a su
email indicándole que no se conservaban aquellos documentos o datos a los que
hacía referencia. Se le indicó que los distintos modelos fiscales presentados durante la
prestación del servicio los podía descargar directamente en las páginas webs de las
distintas Administraciones con su certificado digital como autónomo, o con el de la
sociedad. Sí que es cierto que se le indica que si procedía al pago de los servicios de
asesoría se le remitirían trabajos de contabilidad, ello se debe a que el cliente había
dejado de pagar en varias ocasiones los servicios.
En este punto, debemos aclarar que el trabajo contable que hace la asesoría requiere
el pago por el cliente de la cuota anual. Debido a la complejidad de la operativa de las
sociedades, una vez que se produce el impago de cuotas mensuales se paraliza la
actividad de los contables, por ello, la contabilidad de ese año queda incompleta. Así,
cuando se dejan de pagar las cuotas mensuales la asesoría paraliza la prestación de
dichos servicios (así queda contemplado en el contrato que el cliente firma al inicio de
las relaciones profesionales). Por tanto, si el cliente en su petición de julio de 2024
quería que se le desarrollara el trabajo de contabilidad o que se le remitiera algún
trabajo de contabilidad concreto, debía abonar el precio de los mismos. Si bien, ello no
obsta a que los datos o documentos como las facturas, como decimos, no son
conservados por la asesoría y, por tanto, no hay que darle acceso al cliente, no
tenemos a qué darle acceso, con lo cual, no se produjo la vulneración del derecho
alegado por el interesado ante esta Agencia. Es el propio cliente el que conserva esos
documentos y quien puede acceder con su certificado a los modelos presentados.
Todos los derechos reconocidos en los arts. 12 y siguientes de la LOPDPGD 3/2018,
de 5 de diciembre, son reconocidos plenamente, tanto durante la prestación del
servicio, como tras su finalización.
Como venimos diciendo, es el empresario quien tiene la obligación de conservar todos
los documentos que sean necesarios para cumplir con sus obligaciones fiscales. No
habiendo contratado con esta asesoría la custodia documental, puesto que,
reiteramos, ese servicio no es ofrecido por esta asesoría a ninguno de sus clientes, no
se transmite está obligación de custodia a la asesoría.
Por tanto, el incumplimiento de obligaciones fiscales de las que habla D. A.A.A. en
sus correos electrónicos no puede ser achacado a la actividad de la asesoría. No
puede sino devenir precisamente del incumplimiento de obligaciones propias de todo
empresario reconocidas en la legislación aplicable, a saber, el art. 29.2 de la Ley
General Tributaria (58/2003) prevé expresamente la obligación de los obligados
tributarios de “conservar las facturas, documentos y justificantes que tengan relación
con sus obligaciones tributarias”.
Documentos adjuntos:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

-

-

DOCUMENTO 1: Escritura pública YOU ASESORÍA - administradora.
DOCUMENTO 2: Contrato prestación de servicios de asesoría con A.A.A.
firmado con fecha 04 de abril de 2022. Según las estipulaciones convenidas en
este contrato, la parte reclamada se compromete a la ordenación y archivo de
documentación corriente para su envío a la parte reclamante y a la entrega a
éste de los libros contables, así como a entregarle un “dossier” con toda la
documentación en caso de resolución anticipada del contrato. En el apartado
“Protección de datos personales” se indica que la parte reclamada informa a la
parte reclamante que “los datos personales contenidos en el presente contrato
y los generados por la prestación del servicio, todos ellos relativos a EL
CLIENTE, serán incorporados a un fichero, con la finalidad de prestar el
servicio…” y que “El CLIENTE tiene la posibilidad de ejercitar los derechos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición, en relación a sus datos
personales, dirigiendo un escrito a la dirección de la ASESORÍA indicada en el
encabezamiento del presente contrato”.
DOCUMENTO 3: Emails enviados por A.A.A.:
o

Correo electrónico de fecha 16 de julio de 2024 de la parte reclamante a la
parte reclamada indicando que “(…) me dirijo a ustedes para reiterar mi
solicitud de acceso a los datos personales y fiscales que he cargado en su
sistema durante los últimos años. Esta información es de mi propiedad y
su negativa a proporcionármela está impidiendo que pueda cumplir con
mis obligaciones fiscales.
(…) Les solicito, una vez más, que me proporcionen de inmediato todos los
datos y documentos fiscales que he cargado en su sistema. Si no recibo
una respuesta favorable y el acceso a mis datos en un plazo razonable,
me veré obligado a iniciar acciones judiciales para resolver este grave
problema.”

o

Hilo de correos electrónicos


Se inicia con el remitido por la parte reclamada a la parte reclamante,
con fecha 12 de julio de 2024, indicando que “(…) Nosotros no
tenemos ninguna información de tu propiedad.
La información sobre la empresa y la documentación debes tenerla tú.
Puedes consultar en Hacienda todos los modelos fiscales con el
certificado digital de la empresa o del autónomo.
Lógicamente, la contabilidad es trabajo hecho por nosotros y de
nuestra propiedad, la cual entregamos sin problemas si te pones al día
con las cuotas. Como comprenderás, no podemos enviar un trabajo
por el cual se han devuelto las cuotas mes tras mes, incurriendo en
gastos de devolución también que no se te han cobrado. (…)”



C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Respuesta de la parte reclamante con fecha 16 de julio de 2024:
“Solicito nuevamente el acceso a mis datos. Adjunto copia de la
denuncia ante al AEPD.”
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18



Correo electrónico de la misma fecha, de la parte reclamada a la parte
reclamante contestando a su petición, indicando que “(…) vamos a
iniciar una denuncia por impago de nuestros servicios y reclamación
de costes de devolución de las mismas cuotas, tanto las tuyas como
autónomo y las de tu empresa. (…)
Vuelvo a recordarte, que la obligación de conservar la documentación
de tu autónomo y de tu empresa es tuya. Legalmente tienes que
guardar esta información durante 5 años. A los impuestos
presentados, puedes acceder sin problemas con tus certificados
digitales en la web de Hacienda.
Por supuesto, la elaboración de la contabilidad pertenece
exclusivamente a la asesoría. La cual se entrega al cliente el trabajo
hecho, si el cliente, paga mensualmente sus cuotas. (…)



Correo electrónico de la misma fecha, 16 de julio de 2024, de la parte
reclamante a la parte reclamada indicando que “(…) Solicito
nuevamente el acceso a mis facturas y documentos cargados en su
sistema, los cuales son esenciales para mi contabilidad. Además,
espero una revisión justa de los servicios cobrados y no prestados.”

QUINTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no constando en esta Agencia que se haya presentado
ninguna respuesta.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para resolver este procedimiento la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
La apertura del presente procedimiento se produce por la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD,
regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales. Derecho de
acceso
Los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la limitación del
tratamiento y derecho a la portabilidad de las personas en materia de protección de
datos personales están regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, así como en los
artículos 13 a 18 de la LOPDGDD.
Respecto al derecho de acceso de los interesados a obtener los datos personales “que
les conciernen” del responsable del tratamiento de los mismos, son de especial
aplicación los artículos 12 y 15 del RGPD, así como los artículos 12 y 13 de la
LOPDGDD, todo lo cual deberá interpretarse dentro del marco fijado en los
Considerandos 59 a 64 del RGPD.
Así pues, el contenido principal del derecho y su alcance o contenido viene establecido
en el artículo 15 del RGPD, que dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:
a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán
comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros países u
organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no
ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.
3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.
4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros”.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
Por su parte, el artículo 13 de la LOPDGDD establece determinadas pautas para
considerar atendido dicho derecho por el responsable del tratamiento de los datos
personales en determinados supuestos, precisando lo siguiente:
“1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido en el
artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679. Cuando el responsable trate una gran
cantidad de datos relativos al afectado y este ejercite su derecho de acceso sin
especificar si se refiere a todos o a una parte de los datos, el responsable podrá
solicitarle, antes de facilitar la información, que el afectado especifique los datos o
actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud.
2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento
facilitara al afectado un sistema de acceso remoto, directo y seguro a los datos
personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales
efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá
acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del
derecho.
No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a los
extremos previstos en el artículo 15.1 del Reglamento (UE) 2016/679 que no se
incluyese en el sistema de acceso remoto.
3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un coste
desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho afectado
asumirá el exceso de costes que su elección comporte. En este caso, solo será
exigible al responsable del tratamiento la satisfacción del derecho de acceso sin
dilaciones indebidas.”
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
IV
Conclusión
En el presente caso, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó ante la
parte reclamada acceso tanto a sus datos personales como a los de la empresa de la
que es administrador.
El RGPD, en su considerando 14 establece que “La protección otorgada por el
presente Reglamento debe aplicarse a las personas físicas, independientemente de
su nacionalidad o de su lugar de residencia, en relación con el tratamiento de sus
datos personales. El presente Reglamento no regula el tratamiento de datos
personales relativos a personas jurídicas y en particular a empresas constituidas como
personas jurídicas, incluido el nombre y la forma de la persona jurídica y sus datos de
contacto.”
El mismo texto legal dispone en su artículo 1 “Objeto”:
1.El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de los datos personales y las
normas relativas a la libre circulación de tales datos.
2.El presente Reglamento protege los derechos y libertades fundamentales de las
personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

3.La libre circulación de los datos personales en la Unión no podrá ser restringida ni
prohibida por motivos relacionados con la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales.
Y el artículo 4 “Definiciones”:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales» :toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
(…)”
En el presente caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en los primeros párrafos de
este Fundamento de Derechos IV, la solicitud de la parte reclamante de acceso a los
datos relativos a la empresa de la que es administrador, queda fuera del presente
procedimiento al no quedar amparado dicho acceso en la normativa de protección de
datos de carácter personal.
El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de las cuestiones planteadas por las partes
derivadas de la relación negocial que mantuvieron.
En este caso, respecto de la solicitud de acceso a los datos personales formulada por
la parte reclamante debe considerarse, en primer término, que fue cliente de la parte
reclamada y que esta relación negocial conlleva, necesariamente, el tratamiento de
datos personales.
Asimismo, de la documentación aportada por las partes, ha quedado acreditado que la
parte reclamante solicitó a la parte reclamada “(…) acceso a los datos personales y
fiscales que he cargado en su sistema durante los últimos años. (…)”, insistiendo en
esta petición cada vez que recibía una respuesta de la parte reclamada negando dicha
petición, llegando a advertirla sobre la posibilidad de formular reclamación ante esta
AEPD, como finalmente hizo:
“(…) para solicitar acceso a mis datos personales y a las facturas que están
registradas en el sistema, especialmente las correspondientes al cuarto trimestre de
2023.”
“(…) Les solicito, una vez más, que me proporcionen de inmediato todos los datos y
documentos fiscales que he cargado en su sistema.”
“(…) Solicito nuevamente el acceso a mis facturas y documentos cargados en su
sistema, los cuales son esenciales para mi contabilidad. Además, espero una revisión
justa de los servicios cobrados y no prestados.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

Consta, además, que la parte reclamada respondió estas peticiones de la parte
reclamante negando la petición planteada:
“…para tener de nuevo acceso tienes que ponerte al día con las cuotas atrasadas que
se debían”.
“Nosotros no tenemos ninguna información de tu propiedad.
La información sobre la empresa y la documentación debes tenerla tú. Puedes
consultar en Hacienda todos los modelos fiscales con el certificado digital de la
empresa o del autónomo.
Lógicamente, la contabilidad es trabajo hecho por nosotros y de nuestra propiedad, la
cual entregamos sin problemas si te pones al día con las cuotas…”.
A este respecto, cabe aplicar lo dispuesto por el Consejo Europeo de Protección de
Datos (en adelante, CEPD), en las Directrices 1/2022, adoptadas el 28 de marzo de
2023, por la que se aprueba la Guía de aplicación del artículo 15 del RGPD, sobre el
Derecho de Acceso del Interesado, que indica que
“d) ¿Entra la solicitud en el ámbito de aplicación del artículo 15?
50.
Cabe señalar que el RGPD no introduce ningún requisito formal para las
personas que solicitan acceso a los datos. Para presentar la solicitud de acceso, basta
con que las personas solicitantes especifiquen que desean saber qué datos
personales que les conciernen trata el responsable del tratamiento. Por lo tanto, el
responsable del tratamiento no puede negarse a facilitar los datos haciendo referencia
a la falta de indicación de la base jurídica de la solicitud, especialmente a la falta de
una referencia
específica al derecho de acceso o al RGPD.
Por ejemplo, para presentar una solicitud, bastaría con que el solicitante indicara:

•
•
•

que desea acceder a los datos personales que le conciernen;
que está ejerciendo su derecho de acceso; o

que desea conocer la información que le concierne que trata el
responsable del tratamiento.
Hay que tener en cuenta que los solicitantes pueden no estar familiarizados con
los entresijos del RGPD y que es aconsejable no ser muy estrictos con las
personas que ejercen su derecho de acceso, en particular cuando lo ejercen
menores de edad. Como se ha indicado anteriormente, en caso de duda, se
recomienda que el responsable del tratamiento pida al interesado que lo solicite
que especifique el objeto de la solicitud.
e) ¿Desean los interesados acceder a la totalidad o a parte de la información tratada
sobre ellos?
51. Además, el responsable del tratamiento debe evaluar si las solicitudes
presentadas por la persona solicitante se refieren a la totalidad o a parte de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

información tratada sobre ellas. Toda limitación del alcance de una solicitud a una
disposición específica del artículo 15 del RGPD, realizada por los interesados, debe
ser clara e inequívoca. Por ejemplo, si los interesados requieren literalmente
«información sobre los datos tratados en relación con ellos», el responsable del
tratamiento debe suponer que los interesados tienen la intención de ejercer
plenamente su derecho en virtud del artículo 15, apartados 1 y 2, del RGPD. Dicha
solicitud no debe interpretarse en el sentido de que los interesados deseen recibir
únicamente las categorías de datos personales que se están tratando y renunciar a su
derecho a recibir la información enumerada en el artículo 15, apartado 1, letras a) a h).
Esto sería diferente, por ejemplo, cuando los interesados deseen, con respecto a los
datos que especifiquen, tener acceso a la fuente u origen de los datos personales o al
plazo de conservación especificado. En tal caso, el responsable del tratamiento podrá
limitar su respuesta a la información específica solicitada.
3.1.2 Forma de la solicitud
52. Como se ha señalado anteriormente, el RGPD no impone ningún requisito a los
interesados en relación con la forma de la solicitud de acceso a los datos personales.
Por lo tanto, en principio, no existen requisitos en virtud del RGPD que los interesados
deban observar a la hora de elegir un canal de comunicación a través del cual entren
en contacto con el responsable del tratamiento.
Asimismo, la Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Tercera) de 7 de mayo de 2009
[STJUE Rijkeboer 7.5.2009 — Asunto C-553/07] indica que
“51 El citado derecho de acceso es indispensable para que el interesado pueda
ejercer los derechos que se contemplan en el artículo 12, letras b) y c), de la Directiva,
a saber, en su caso, cuando el tratamiento no se ajuste a las disposiciones de la
misma, obtener del responsable del tratamiento de los datos, la rectificación, la
supresión o el bloqueo de los datos [letra b)], o que proceda a notificar a los terceros a
quienes se hayan comunicado los datos, toda rectificación, supresión o bloqueo
efectuado, si no resulta imposible o supone un esfuerzo desproporcionado [letra c)].
52 El derecho de acceso es, igualmente, condición necesaria para el ejercicio por el
interesado del derecho de oposición al tratamiento de sus datos personales,
contemplado en el artículo 14 de la Directiva, como lo es para el derecho a recurrir por
los daños sufridos, previsto en los artículos 22 y 23 de ésta.”
Por otro lado, en relación con el derecho a obtener copia, la Sentencia del Tribunal de
Justicia de la Unión Europea (Sala Primera) de 4 de mayo de 2023 declara:
“1) El artículo 15, apartado 3, primera frase, del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos),
debe interpretarse en el sentido de que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

el derecho a obtener del responsable del tratamiento una copia de los datos
personales objeto de tratamiento implica que se entregue al interesado una
reproducción auténtica e inteligible de todos esos datos. Este derecho incluye el de
obtener copia de extractos de documentos, o incluso de documentos enteros, o de
extractos de bases de datos, que contengan, entre otros, dichos datos, si la entrega
de tal copia es indispensable para permitir al interesado ejercer efectivamente los
derechos que le confiere ese Reglamento. Debe subrayarse asimismo la necesidad de
que se tengan en cuenta, a este respecto, los derechos y libertades de los terceros.
2) El artículo 15, apartado 3, tercera frase, del Reglamento 2016/679
debe interpretarse en el sentido de que
el concepto de «información» que contempla se refiere exclusivamente a los datos
personales de los que el responsable del tratamiento debe facilitar una copia con
arreglo a la primera frase de dicho apartado.”
Por ello, según la interpretación que del derecho de acceso ha hecho el Tribunal de
Justicia de la Unión Europea, así como lo que se establecen en las Directrices 1/2022
precitadas, la parte reclamante ha ejercitado el derecho de acceso respecto de los
datos personales que le conciernen y la parte reclamada tendría que facilitar a la parte
reclamante su derecho de acceso en los términos previstos en el RGPD.
Procede entonces entrar en el fondo del asunto y analizar si fueron procedentes los
motivos de desestimación esgrimidos por la parte reclamada. Ello, sin considerar las
estipulaciones convenidas por las partes en el contrato que reguló su relación negocial
respecto de la documentación generada por la prestación de servicios de
asesoramiento fiscal, laboral y contable, que constan reseñadas en el antecedente
cuarto, al no corresponder a esta AEPD valorar su cumplimiento o incumplimiento.
A este respecto, cabe aplicar lo dispuesto en las Directrices 1/2022, anteriormente
citadas, cuyo punto 4.2 concreta el alcance de los datos personales que comprende el
derecho de acceso, haciendo mención específica a los datos que le conciernen al
interesado, advirtiendo del peligro de realizar una interpretación “demasiado restrictiva”
para denegarlos automáticamente.
Estas Directrices establecen lo siguiente:
“4.2 Los datos personales a los que se refiere el derecho de acceso
102. Según el artículo 15, apartado 1, del RGPD, «[e]l interesado tendrá derecho a
obtener del responsable del tratamiento confirmación de si se están tratando o no
datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho de acceso a los datos
personales y a la siguiente información» (énfasis añadido).
Varios elementos se desprenden del párrafo 1 del artículo 15 del RGPD. En el
apartado se refiere expressis verbis a «los datos personales que le conciernen»
(4.2.1), que «están siendo tratados» (4.2.2) por el responsable del tratamiento:
4.2.1. «datos personales que le conciernen»
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

104. El derecho de acceso puede ejercerse exclusivamente con respecto a los datos
personales relativos al interesado que solicita el acceso o, en su caso, por una
persona autorizada o un representante autorizado (véase la sección 3.4). También
existen situaciones en las que los datos no tienen un vínculo con la persona que
ejerce el derecho de acceso, sino con otra persona. Sin embargo, el interesado solo
tiene derecho a los datos personales relativos a sí mismo, con exclusión de los datos
que conciernen exclusivamente a otra persona.
105. Sin embargo, la calificación de los datos como datos personales relativos al
interesado no depende del hecho de que esos datos personales se refieran también a
otra persona. Por lo tanto, es posible que los datos personales se refieran a más de
una persona al mismo tiempo. Esto no significa automáticamente que deba
concederse el acceso a datos personales también relacionados con otra persona, ya
que el responsable del tratamiento debe cumplir lo dispuesto en el artículo 15,
apartado 4, del RGPD.
106. Los responsables del tratamiento no deben interpretar la expresión «datos
personales que le incumban» de manera «excesivamente restrictiva», como ya indicó
el Grupo de Trabajo del Artículo 29 en relación con el derecho a la portabilidad de los
datos. Aplicado al derecho de acceso, el CEPD considera, por ejemplo, que las
grabaciones de conversaciones telefónicas (y su transcripción) entre el interesado que
solicita acceso y el responsable del tratamiento pueden estar comprendidas en el
derecho de acceso siempre que estas últimas sean datos personales. (…)”
Como ya se ha indicado anteriormente, hay que tener en cuenta la STJUE de 4 de
mayo de 2023, que declara que “(…) el derecho de acceso debe interpretarse en el
sentido de que el derecho a obtener del responsable del tratamiento una copia de los
datos personales objeto de tratamiento implica que se entregue al interesado una
reproducción auténtica e inteligible de todos esos datos. Este derecho incluye el de
obtener copia de extractos de documentos, o incluso de documentos enteros, o de
extractos de bases de datos, que contengan, entre otros, dichos datos, si la entrega
de tal copia es indispensable para permitir al interesado ejercer efectivamente los
derechos que le confiere ese Reglamento. Debe subrayarse asimismo la necesidad de
que se tengan en cuenta, a este respecto, los derechos y libertades de los terceros.”
En definitiva, en el presente caso la parte reclamante tiene derecho a que se le facilite
su derecho de acceso a sus datos personales en relación con el ejercicio formulado
ante la parte reclamada, referido específicamente a sus datos personales y a las
facturas registradas en el sistema de la parte reclamada, especialmente las
correspondientes al cuarto trimestre de 2023; sin que conste prueba documental
alguna que permita considerar que la parte reclamada haya facilitado, o denegado
motivadamente, dichos datos a la parte reclamante. Obviamente, no cabe aceptar que
la solicitud de acceso a datos personales pueda desestimarse simplemente indicando
al interesado “Nosotros no tenemos ninguna información de tu propiedad”, cuando
consta acreditada una relación negocial que conlleva el tratamiento de datos
personales; ni que la atención de dicha solicitud se condicione al cumplimiento de
otras obligaciones de pago que pudieran corresponder a la parte reclamante, cuya
sustanciación deberá promoverse por la vía que corresponda.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

Por tanto, procede estimar la reclamación que originó el presente procedimiento.
Esta Agencia no es competente para analizar y valorar el cumplimiento o
incumplimiento de las condiciones contractuales entre las partes, debiendo dirigirse a
las instancias correspondientes para su valoración.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a ASESORÍA Y
CONSULTORÍA PARA EMPRESAS YOU, S.L. con NIF B09893983, para que, en el
plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución,
remita a la parte reclamante certificación en la que se atienda el derecho solicitado o
se deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la
petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como
muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se
sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a ASESORÍA Y
CONSULTORÍA PARA EMPRESAS YOU, S.L.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

