        

 

 

Orientierungshilfe der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden 

des Bundes und der Länder vom 20. Dezember 2021 

(Stand: 20. Dezember 2021) 

 

Orientierungshilfe der Aufsichtsbehörden 

für Anbieter:innen von Telemedien 

ab dem 1. Dezember 2021 

(OH Telemedien 2021) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

        

Inhalt 

I. 

II. 

Einführung ..................................................................................................... 2 

Neue Rechtslage für Telemedien ab dem 1. Dezember 2021 .......................... 3 

1. 

Das Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetz ........................... 3 

a)  Adressaten ................................................................................................. 4 

b)  Räumlicher Anwendungsbereich ................................................................. 4 

2. 

Abgrenzung der Anwendungsbereiche des TTDSG und der DS-GVO ............. 5 

III. 

Schutz der Privatsphäre in Endeinrichtungen gemäß § 25 TTDSG ................... 6 

1. 

Gegenstand und Anwendungsbereich von § 25 TTDSG ................................ 6 

a)  Grundsatz der Einwilligungsbedürftigkeit.................................................... 6 

b)  Endeinrichtungen ........................................................................................ 6 

c)  Speicherung und Zugriff auf Informationen ................................................. 7 

d)  Kein Personenbezug erforderlich ................................................................ 8 

e)  Bündelung von Einwilligungen .................................................................... 9 

2. 

Anforderungen an die Einwilligung .............................................................. 9 

a)  Einwilligung der Endnutzer:innen der Endeinrichtung ............................... 10 

b)  Zeitpunkt der Einwilligung ........................................................................ 11 

c) 

Informiertheit der Einwilligung .................................................................. 11 

d)  Unmissverständliche und eindeutig bestätigende Handlung ...................... 12 

e)  Bezogen auf den bestimmten Fall ............................................................. 14 

f)  Freiwilligkeit der Einwilligung ................................................................... 15 

g)  Möglichkeit zum Widerruf der Einwilligung ............................................... 17 

3. 

Ausnahmen von der Einwilligungsbedürftigkeit ......................................... 18 

a)  Durchführung der Übertragung einer Nachricht ........................................ 18 

b)  Zurverfügungstellen eines Telemediendienstes ......................................... 19 

c)  Anwendungsbeispiele und Prüfkriterien .................................................... 24 

IV. 

Rechtmäßigkeit der Verarbeitung gemäß DS-GVO ......................................... 27 

1. 

2. 

3. 

4. 

Art. 6 Abs. 1 lit. a) DS-GVO – Einwilligung .................................................. 28 

Art. 6 Abs. 1 lit. b) DS-GVO – Vertrag ......................................................... 30 

Art. 6 Abs. 1 lit. f) DS-GVO – Überwiegende berechtigte Interessen ............ 30 

Übermittlungen personenbezogener Daten an Drittländer ......................... 31 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

I. 

Einführung 

Beim  Betrieb  von  Telemedien  kommen  regelmäßig  Technologien  –  häufig  von 

Drittdienstleistern1 – zum Einsatz, die es ermöglichen, personenbezogene Daten von 

Nutzenden  zu  verschiedenen  Zwecken  zu  verarbeiten.  Ein  sehr  praxisrelevantes 

Beispiel  solcher  Technologien  sind  sog.  Cookies.  Mittels  Cookies  und  ähnlicher 

Technologien  können  Informationen  auf  den  Geräten  der  Nutzenden  abgelegt, 

angereichert  und  verwaltet werden, die bei  der Verwendung  eindeutiger Kennungen 

(UIDs) eine Identifikation oder Zuordnung zu einer natürlichen Person zulassen. In der 

Praxis dienen diese Prozesse häufig dazu, das individuelle Verhalten der Nutzenden 

– zum Teil übergreifend über verschiedene Webseiten und Geräte – nachzuverfolgen 

und ggf. Profile über eine Person zu bilden.  

Unabhängig von der technischen Ausgestaltung oder den verfolgten Zwecken wird die 

Erhebung  und  weitere  Verarbeitung  dieser  Informationen meist  als  ein  einheitlicher 

Lebenssachverhalt  wahrgenommen.  Rechtlich  sind  hier  jedoch  zwei  Schritte  zu 

unterscheiden. Erstens die Speicherung von und der Zugriff auf Informationen in der 

Endeinrichtung  sowie  zweitens  die  Verarbeitung  personenbezogener  Daten,  die 

oftmals mit dem Einsatz von Cookies und ähnlichen Technologien bezweckt wird. Die 

Rechtmäßigkeit  dieser  (Folge-)Verarbeitungen  richtet  sich  nach  den  Anforderungen 

der Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO). Die vorgelagerten technischen Prozesse 

–  insbesondere  das  Setzen  und  Auslesen  von  Cookies  –  berühren  jedoch  auch  die 

Integrität  der  Endeinrichtungen  und  unterfallen  damit  originär 

in  den 

Regelungsbereich der Richtlinie 2002/98/EG2 in der durch die Richtlinie 2009/136/EG 

geänderten Fassung (sog. ePrivacy-RL3).  

Nach  der  Bewertung  der  Aufsichtsbehörden  war  der  für  Telemedien  seit  2009 

geltende  Art.  5  Abs. 3  ePrivacy-RL  durch  §  15  des  Telemediengesetzes  (TMG)  nicht 

hinreichend 

in  nationales  Recht  umgesetzt  worden.  Zudem  ergaben  sich 

Schwierigkeiten  in  der  Anwendung  seit  der  Geltung  der  DS-GVO.  Die  Konferenz  der 

unabhängigen  Datenschutzbehörden  des  Bundes  und  der  Länder  (DSK)  hatte  vor 

diesem  Hintergrund  im  März  2019  eine  Orientierungshilfe  für  Anbieter:innen  von 

Telemedien  (OH  Telemedien  2019)  veröffentlicht,  die  diesen  helfen  sollte,  die 

rechtlichen Anforderungen umzusetzen.  

                                                           

1  Wenn  in  diesem  Text  oder  etwaigen  Anlagen  Bezeichnungen  wie  „Dritte“  „Drittdienstleister“  oder 

„Drittanbieter“ verwendet werden, ist dies nicht im Sinne von Art. 4 Nr. 10 DS-GVO zu verstehen, so dass 

Auftragsverarbeiter und deren Dienste eingeschlossen sind. 

2  Richtlinie  2002/58/EG  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  12.  Juli  2002  über  die 

Verarbeitung  personenbezogener  Daten  und  den  Schutz  der  Privatsphäre  in  der  elektronischen 

Kommunikation (Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation). 

3 Sofern im Folgenden eine Vorschrift der ePrivacy-Richtlinie genannt wird, ist immer die aktuelle gemeint 

in der Fassung der Änderungen durch die Richtlinie 2009/136/EG des Europäischen Parlaments und des 

Rates vom 25. November 2009 zur Änderung der Richtlinie 2002/22/EG über den Universaldienst und 

Nutzerrechte bei elektronischen Kommunikationsnetzen und -diensten, der Richtlinie 2002/58/EG über 

die  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  und  den  Schutz  der  Privatsphäre  in  der  elektronischen 

Kommunikation  und  der  Verordnung 

(EG)  Nr.  2006/2004  über  die  Zusammenarbeit 

im 

Verbraucherschutz. 

 

2 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

Mit Wirkung zum 1. Dezember 2021 wurde Art. 5 Abs. 3 ePrivacy-RL durch § 25 des 

neuen Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes  (TTDSG)4  in deutsches 

Recht umgesetzt, der zukünftig beim Einsatz von jeglichen Technologien zu beachten 

ist,  mittels  derer  Informationen  auf  Endeinrichtungen  gespeichert  oder  aus  diesen 

ausgelesen werden. Mit Blick auf die neue Rechtslage wurde die OH Telemedien 2019 

vollständig  überarbeitet  und  ergänzt.  Die  nachfolgend  dargestellten  Anforderungen 

und Wertungen sind nicht auf den Betrieb von Webseiten und Apps beschränkt, jedoch 

stellen  diese  die  häufigsten  Anwendungsfälle  dar.  Daher  finden  sich  in  den 

Ausführungen 

vorwiegend 

Beispiele 

zur  Veranschaulichung 

aus  diesen 

Anwendungsbereichen.  

Die  vorliegende  Orientierungshilfe  steht  unter  dem  ausdrücklichen  Vorbehalt  eines 

zukünftigen  –  möglicherweise  abweichenden  –  Verständnisses  der  maßgeblichen 

Vorschriften  durch  den  Europäischen  Datenschutzausschuss 

(EDSA),  durch 

maßgebliche  europäische  Rechtsprechung  sowie  Änderungen  des  europäischen 

Rechtsrahmens. 

II. 

Neue Rechtslage für Telemedien ab dem 1. Dezember 2021 

Mit dem Inkrafttreten des TTDSG zum 1. Dezember 2021 traten zeitgleich ein neues 

Telekommunikationsgesetz  (TKG)  und  Änderungen  des  TMG  in  Kraft.  Im  TTDSG 

wurden  die  wesentlichen  Datenschutzvorschriften  für  Telekommunikations-  und 

Telemediendienste  gebündelt.  Weder 

im  TKG  noch 

im  TMG  sind  noch 

Datenschutzvorschriften enthalten.5 Das TTDSG hat u. a. Auswirkungen auf den sehr 

praxisrelevanten Einsatz von Cookies und ähnlichen Technologien. 

1.  Das Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetz  

Das  TTDSG  regelt  unter  anderem  den  Schutz  der  Privatsphäre  bei  der  Nutzung  von 

Endeinrichtungen,  unabhängig  davon,  ob  ein  Personenbezug  vorliegt  oder  nicht. 

Daneben  enthält  das  Gesetz  besondere  Vorschriften  zu 

technischen  und 

organisatorischen  Vorkehrungen,  die  von  Telemedienanbieter:innen  zu  beachten 

sind,  und  die  Anforderungen  an  die  Erteilung  von  Auskünften  über  Bestands-  und 

Nutzungsdaten. Anlass der Gesetzgebung war die Richtlinie 2018/1972/EU über den 

europäischen  Kodex  für  die  elektronische  Kommunikation6,  die  eine  Änderung  des 

TKG  erforderlich  machte.  Der  Gesetzgeber  nahm  dabei  die  Gelegenheit  wahr,  die 

bisher  nicht  an  die  DS-GVO  angepassten  Datenschutzvorschriften  des  TKG  und  des 

                                                           

4 Gesetz zur Regelung des Datenschutzes und des Schutzes der Privatsphäre in der Telekommunikation 

und bei Telemedien vom 23. Juni 2021 (BGBl. 2021 I 1982). 

5 S. BT-Drs. 19/27441, S. 30: „Mit dem Gesetzentwurf soll eine geschlossene und von den Bestimmungen 

des  Telemediengesetzes  und  des  Telekommunikationsgesetzes  getrennte  gesetzliche  Reglung  zum 

Datenschutz und zum Schutz der Privatsphäre in der Telekommunikation und bei Telemedien geschaffen 

werden”. 

6  Richtlinie  2018/1972/EU  des  Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  11.  Dezember  2018  über 

den europäischen Kodex für die elektronische Kommunikation. 

3 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

TMG ebenfalls in den Blick zu nehmen und im neuen TTDSG zusammenzuführen.7 Ziel 

war  es,  beide  Bereiche  an  die  DS-GVO  und  die  ePrivacy-RL  anzupassen  und 

insbesondere  die  Vorgaben  aus  Art.  5  Abs.  3  ePrivacy-RL  rechtssicher  in  nationales 

Recht  umzusetzen.8  Nach  den  ursprünglichen  Plänen  der  Europäischen Kommission 

sollte zeitgleich mit der DS-GVO eine europäische Verordnung über Privatsphäre und 

elektronische Kommunikation (ePrivacy-Verordnung) in Kraft treten und die ePrivacy-

RL ersetzen. Selbst Ende 2021 ist jedoch noch immer nicht absehbar, ob und wann es 

eine  solche  ePrivacy-Verordnung  geben  wird.  Sollte  es  hierzu  kommen,  würde  das 

TTDSG  von  der  Verordnung  als  höherrangigem  Recht  mit  unmittelbarer  Wirkung  in 

den Mitgliedstaaten abgelöst werden.  

a)  Adressaten 

Adressaten 

des 

TTDSG 

sind 

neben 

den 

Anbieter:innen 

von 

Telekommunikationsdiensten  vor  allem  Anbieter:innen  von  Telemediendiensten 

gemäß § 2 Abs. 2 Nr. 1 TTDSG. Hierunter fällt jede natürliche oder juristische Person, 

die  eigene  oder  fremde  Telemedien  erbringt,  an  der  Erbringung  mitwirkt  oder  den 

Zugang  zur  Nutzung  von  eigenen  oder  fremden  Telemedien  vermittelt.  Diese 

Definition  weicht 

in  der  Formulierung  etwas  von  der  Definition  des 

„Diensteanbieters“  gemäß  §  2  Nr.  1  TMG  ab.  Danach  ist  ein  Diensteanbieter  jede 

natürliche  oder  juristische  Person,  die  eigene oder  fremde Telemedien zur Nutzung 

bereithält  oder  den  Zugang  zur  Nutzung  vermittelt.  Da  das  TMG  über  den 

1. Dezember 2021 hinaus – ohne die Vorschriften zum Datenschutz – in Kraft bleibt, 

birgt  die  unterschiedliche Formulierung  die Gefahr neuer Rechtsunsicherheiten. Der 

Gesetzesbegründung lassen  sich keine Hinweise entnehmen, warum  im TTDSG  eine 

abweichende  Definition  der  Anbieter:innen  von  Telemedien  im  Vergleich  zum  TMG 

vorgenommen worden ist. Eine europarechtliche Begründung ist in diesem Fall kaum 

möglich, da dem Europarecht die Differenzierung zwischen Telekommunikations- und 

Telemediendiensten fremd ist.9 Konsequenz der leicht abweichenden Definition ist ein 

weiterer  personeller  Anwendungsbereich  des  TTDSG,  da  auch  lediglich mitwirkende 

Personen in den Adressatenkreis einbezogen werden.  

b)  Räumlicher Anwendungsbereich 

Nach § 1 Abs. 3 unterliegen alle Adressaten dem TTDSG, die im Geltungsbereich des 

Gesetzes  eine  Niederlassung  haben  oder  Dienstleistungen  erbringen  oder  daran 

mitwirken  oder  Waren  auf  dem  Markt  bereitstellen.  Laut  Gesetzesbegründung  „gilt 

nach wie vor das Marktortprinzip. Die im Verhältnis zur E-Privacy-Richtlinie subsidiär 

geltende  DSGVO  enthält  bereits  das  Marktortprinzip,  das  damit  auch  für  die 

                                                           

7 Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 

11.  Dezember  2018  über  den  europäischen  Kodex  für  die  elektronische  Kommunikation  (Neufassung) 

und  zur  Modernisierung  des  Telekommunikationsrechts  (Telekommunikationsmodernisierungsgesetz) 

vom 23. Juni 2021  (BGBl. 2021 I 1858). Ein  Restbestand des TMG blieb dabei erhalten, das TKG wurde 

neu erlassen. 

8 BT-Drs. 19/27441, Gesetzesbegründung der Bundesregierung, S. 30. 

9 S. Jandt in: Spiecker gen. Döhmann/Bretthauer, Dokumentation zum Datenschutz, 2020, E 6.0 Rn. 20. 

4 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

Verarbeitung von personenbezogenen Daten durch Telekommunikationsanbieter gilt. 

Im Hinblick auf die Verarbeitung von personenbezogenen Daten durch Anbieter von 

Telemedien gilt das Marktortprinzip der DSGVO ebenfalls unmittelbar“.10  

2.  Abgrenzung der Anwendungsbereiche des TTDSG und der DS-GVO 

Nach  Art.  2  Abs.  1  gilt  die DS-GVO  – mit  Ausnahmen  –  für  „die  ganz  oder  teilweise 

automatisierte 

Verarbeitung 

personenbezogener  Daten 

sowie 

für 

die 

nichtautomatisierte  Verarbeitung  personenbezogener  Daten,  die 

in  einem 

Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden sollen“. Die ePrivacy-RL – und 

damit auch die nationale Umsetzung im TTDSG – zielt gemäß Art. 1 Abs. 1 und 2 u. a. 

auf  einen  gleichwertigen  Schutz  des  Rechts  auf  Privatsphäre  und  Vertraulichkeit  ab 

und bezweckt eine „Detaillierung und Ergänzung“ der Bestimmungen der DS-GVO in 

Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener Daten im Bereich der elektronischen 

Kommunikation.  

Im  Rahmen  des  Angebots  von  Telemedien  gibt  es  Vorgänge,  die  nur  in  den 

Anwendungsbereich eines der beiden Regelungsmaterien fallen.11 Werden durch den 

Einsatz  von  Technologien  beispielsweise  keine  personenbezogenen  Daten 

verarbeitet, sind nur die Vorgaben des TTDSG, nicht aber diejenigen der DS-GVO zu 

beachten.12  Regelmäßig  werden  jedoch  Prozesse  in  Rede  stehen,  wie  beispielsweise 

der Einsatz von Cookies zur Nachverfolgung des Verhaltens von Nutzenden, bei denen 

auch  eine  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  erfolgt  und  damit  die 

Anwendungsbereiche  sowohl  des  TTDSG  als  auch  der  DS-GVO  eröffnet  sind.  Für 

diesen  Fall  enthält  Art. 95  DS-GVO  eine  Kollisionsregel.  Danach  werden 

datenverarbeitenden Stellen durch die DS-GVO keine zusätzlichen Pflichten auferlegt, 

soweit  sie  besonderen  in  der  ePrivacy-RL  festgelegten  Pflichten  unterliegen,  die 

dasselbe Ziel verfolgen. Diese Kollisionsregel entfaltet Geltung auch für die nationalen 

Umsetzungsnormen der Richtlinie, wie das TTDSG.  

Mithin  gelten  die  spezifischen  Bestimmungen  des  §  25  TTDSG  vorrangig  vor  den 

Bestimmungen der DS-GVO, soweit beim Speichern und Auslesen von Informationen 

in  Endeinrichtungen  personenbezogene  Daten  verarbeitet  werden.  Für  die 

nachfolgenden  Verarbeitungen  personenbezogener  Daten,  die  erst  durch  das 

Auslesen dieser Daten vom Endgerät ermöglicht und die von keiner Spezialregelung 

erfasst werden, sind wiederum die allgemeinen Vorgaben der DS-GVO zu beachten.  

                                                           

10 BT-Drs. 19/27441, S. 34. 

11  Nähere  Ausführungen  nebst  Beispielen  hierzu  sind  der  EDSA  Stellungnahme  5/2019  zum 

Zusammenspiel  zwischen  der  ePrivacy-Richtlinie  und  der  DSGVO,  insbesondere  in  Bezug  auf  die 

Zuständigkeiten, Aufgaben und Befugnisse von Datenschutzbehörden vom 12. März 2019, ab Rn. 21, zu 

entnehmen.  

12 S. sogleich unter III.1. 

 

5 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

III. 

Schutz  der  Privatsphäre  in  Endeinrichtungen  gemäß  §  25 

TTDSG 

Die zentrale Norm des TTDSG mit Bezug auf die hier zu betrachtenden Technologien 

stellt die Regelung des § 25 TTDSG dar. § 25 TTDSG dient – anders als die Vorschriften 

der DS-GVO – dem Schutz der Privatsphäre und Vertraulichkeit bei der Nutzung von 

Endeinrichtungen,  wie  er  durch  Art.  7  GRCh  gewährleistet  wird.  Endnutzer:innen 

werden  also  davor  geschützt,  dass  Dritte  unbefugt  auf  deren  Endeinrichtung 

Informationen speichern oder auslesen und dadurch ihre Privatsphäre verletzen.  

1.  Gegenstand und Anwendungsbereich von § 25 TTDSG 

Nachfolgend  werden  der  Anwendungsbereich  und  die  Regelungssystematik  der 

Vorschrift dargestellt. Ein Schwerpunkt der Ausführungen liegt bei der Bewertung, in 

welchen  Fällen  eine  Einwilligung  gemäß  §  25  Abs. 1  TTDSG  erforderlich  ist  und  in 

welchen Fällen die Ausnahmeregelungen gemäß § 25 Abs. 2 TTDSG greifen können.  

a)  Grundsatz der Einwilligungsbedürftigkeit  

§  25  Abs.  1  Satz  1  TTDSG  normiert  den  Grundsatz,  dass  die  Speicherung  von 

Informationen  in  der  Endeinrichtung  von  Nutzenden  oder  der  Zugriff  auf  solche 

Informationen,  die  bereits  in  der  Endeinrichtung  gespeichert  sind,  nur  mit 

Einwilligung der Endnutzer:innen zulässig sind.  

b)  Endeinrichtungen 

Für die Eröffnung des Anwendungsbereichs der Norm wird nicht unmittelbar an einen 

Telekommunikations-  oder  Telemediendienst  angeknüpft,  sondern  auf  die 

Endeinrichtungen abgestellt – entsprechend lautet auch die Überschrift des Kapitels, 

zu dem § 25 TTDSG gehört, „Endeinrichtungen“. 

Endeinrichtungen werden in § 2 Abs. 2 Nr. 6 TTDSG legaldefiniert als „jede direkt oder 

indirekt  an  die  Schnittstelle  eines  öffentlichen  Telekommunikationsnetzes 

angeschlossene  Einrichtung  zum  Aussenden,  Verarbeiten  oder  Empfangen  von 

Nachrichten;  sowohl  bei  direkten  als  auch  bei  indirekten  Anschlüssen  kann  die 

Verbindung  über  Draht,  optische  Faser  oder  elektromagnetisch  hergestellt  werden; 

bei einem indirekten Anschluss ist zwischen der Endeinrichtung und der Schnittstelle 

des  öffentlichen  Netzes  ein  Gerät  geschaltet.“  Der  Gesetzesbegründung  ist  zu 

entnehmen, dass dieser weite Anwendungsbereich bewusst gewählt wurde, um nicht 

nur  die  Kommunikation  via  klassischer  Telefonie  und  Internet  (Voice-over-IP)  zu 

erfassen,  sondern  auch  die  Vielzahl  von  Gegenständen,  die 

inzwischen  – 

kabelgebunden  oder  über  WLAN-Router  –  an  das  öffentliche  Kommunikationsnetz 

angeschlossen  sind.13  Über  Laptops,  Tablets  oder  Mobiltelefone  hinaus  betrifft  dies 

auch  den  Bereich  des  Internet  der Dinge  (Internet  of  Things,  IoT),  z.  B.  Smarthome-

                                                           

13 BT-Drs. 19/27441, S. 38. 

 

6 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

Anwendungen  wie  Küchengeräte, Heizkörperthermostate oder  Alarmsysteme,  sowie 

Smart-TVs  oder  auch  vernetzte  Fahrzeuge,  wenn  und  soweit  diese  über  die 

entsprechenden  Kommunikationsfunktionen  verfügen.  Seine  Grenze  findet  der 

Anwendungsbereich,  wo  technische  Einrichtungen  nicht  mit  dem  „Internet“  als 

öffentlichem 

Telekommunikationsnetz 

verbunden 

sind 

(bspw. 

isolierte 

Firmennetzwerke).14 

c)  Speicherung und Zugriff auf Informationen 

Gemäß  §  25  Abs.  1  S.  1  TTDSG  bedarf  die  Speicherung  von  Informationen  in  der 

Endeinrichtung oder der Zugriff auf Informationen, die bereits in der Endeinrichtung 

gespeichert  sind,  der  Einwilligung  der  Endnutzer:innen.  Die  Vorschrift 

ist 

diesbezüglich technikneutral formuliert, so dass alle Techniken und Verfahren erfasst 

werden, mittels derer das Speichern und Auslesen von Informationen erfolgen kann. 

Art. 5  Abs.  3  ePrivacy-RL  in  der  Fassung  vom  12.  Juli  2002  verfolgte  das  Ziel,  so 

genannte  „Spyware“,  „Web-Bugs“,  „Hidden  Identifiers“,  „Cookies“  und  ähnliche 

Instrumente  zu  regulieren,  mittels  derer  ohne  das  Wissen  des  Nutzers  in  dessen 

Endgerät eingedrungen werden kann, um Zugang zu Informationen zu erlangen oder 

die  Nutzeraktivität  zurückzuverfolgen.15  Bei  der  Neuregelung  von  Art. 5  Abs.  3 

ePrivacy-RL  im  Jahr 2009 wurden  als konkrete  Beispiele Cookies,  Spähsoftware oder 

Viren  aufgeführt.16  Im  allgemeinen  und  auch  im  juristischen  Sprachgebrauch  wird 

Art. 5  Abs.  3  ePrivacy-RL  häufig  stark  verkürzt  nur  als Cookie-Regelung  bezeichnet, 

da Cookies die wohl in der  Praxis bisher bedeutendste Möglichkeit zur Speicherung 

und  zum  Auslesen  von  Informationen  sind.  Eine  Speicherung  von  Informationen  im 

Sinne  der  Vorschrift  erfolgt  im  Webseitenkontext  darüber  hinaus  z.  B.  auch  durch 

Web-Storage-Objekte (Local- und Session-Storage-Objekte). 

Außerhalb  des  Webseitenkontextes  können  insbesondere  automatische  Update-

Funktionen  von  Hard-  oder  Software  zu  einer  Speicherung  oder  zu  einem  Auslesen 

von Informationen auf den Endgeräten führen, mit der Folge, dass nach § 25 Abs. 1 

TTDSG eine Einwilligung erforderlich ist. Bei mobilen Endgeräten sind als besonders 

praxisrelevante  Fälle  der  Zugriff  auf  Hardware-Gerätekennungen,  Werbe-

Identifikationsnummern,  Telefonnummern,  Seriennummern  der  SIM-Karten  (IMSI), 

Kontakte,  Anruflisten,  Bluetooth-Beacons  oder  die  SMS-Kommunikation  zu  nennen. 

Bei allen Geräten ist zudem das Auslesen der eindeutigen Kennungen der Netzwerk-

Hardware (MAC-Adressen) zu berücksichtigen. 

Ebenso  kommt  mittlerweile  häufig  das  sogenannte  Browser-Fingerprinting  zum 

Einsatz.  Dies  bezeichnet  den  Prozess  der  serverseitigen  Bildung  eines  möglichst 

eindeutigen  und  langlebigen  (Hash-)Werts  oder  Abbildes  als  Ergebnis  einer 

mathematischen  Berechnung  von  Browser-Informationen,  wie  beispielsweise 

Bildschirmauflösungen, Betriebssystemversionen oder installierte Schriften.  

                                                           

14 BT-Drs. 19/27441, S. 38. 

15 S. Erwägungsgrund 24 f. der ePrivacy-RL.  

16 S. Erwägungsgrund 66 der ePrivacy-RL. 

 

7 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

Ein  Zugriff  setzt  eine  gezielte  und  nicht  durch  die  Endnutzer:innen  veranlasste 

Übermittlung 

der 

Browser-Informationen 

voraus.  Werden 

ausschließlich 

Informationen, wie Browser- oder Header-Informationen, verarbeitet, die zwangsläufig 

oder  aufgrund  von  (Browser-)Einstellungen  des  Endgerätes  beim  Aufruf  eines 

Telemediendienstes übermittelt werden, ist dies nicht als „Zugriff auf Informationen, 

die bereits in der Endeinrichtung gespeichert sind“, zu werten. Beispiele dafür sind: 

  die öffentliche IP-Adresse der Endeinrichtung, 
  die Adresse der aufgerufenen Website (URL), 
  der User-Agent-String mit Browser- und Betriebssystem-Version und 
  die eingestellte Sprache. 

Demgegenüber ist es bereits als Zugriff von Informationen auf Endeinrichtungen der 

Endnutzer:innen  zu  werten,  wenn  aktiv  –  beispielsweise  mittels  JavaScript-Code  – 

Eigenschaften eines Endgerätes ausgelesen und für die Erstellung eines Fingerprints 

an einen Server übermittelt werden.17  

Die Verarbeitung der übermittelten Browser-Informationen zu einem Fingerprint und 

dessen Verwendung zu bestimmten Zwecken ist in beiden Fällen nicht ohne Weiteres 

zulässig,  sondern  muss,  wenn  es  zu  einer  Verarbeitung  personenbezogener  Daten 

kommt, den Anforderungen der DS-GVO gerecht werden.  

d)  Kein Personenbezug erforderlich 

Im  Unterschied  zu  den  datenschutzrechtlichen  Vorschriften  begründet  §  25  Abs.  1 

TTDSG  ein  Einwilligungserfordernis  für  das  Speichern  und/oder  Auslesen  von 

Informationen  auf  bzw.  aus  einem  Endgerät  unabhängig  von  einem  Personenbezug 

der  Informationen.  Damit  wird  bereits  durch  den  Wortlaut  der  Vorschrift  deutlich 

gemacht, dass sie über den Anwendungsbereich der DS-GVO hinausgeht. 

Der  BGH  hat  in  seiner  Entscheidung  „Planet49“  vom  28.  Mai  2020  bezogen  auf  die 

Abgrenzung  des  Regelungsbereichs  von  Art.  5  Abs.  3  ePrivacy-RL  zur  DS-GVO 

Folgendes ausgeführt: 

„Art. 5 Abs. 3 der RL 2002/58/EG betrifft nicht den Regelungsgegenstand der 

VO  (EU)  2016/679,  gemäß  ihres  Art.  1  Abs.  1  DS-GVO  die  Verarbeitung 

personenbezogener Daten,  sondern  die  Speicherung  von  oder  den  Zugriff  auf 

Informationen,  die  im  Endgerät  des  Nutzers  gespeichert  sind.  Dieser 

Unterschied im Anwendungsbereich hat seinen Grund in den unterschiedlichen 

Schutzzwecken  der  betroffenen  Regelungen:  Während  die  VO  (EU)  2016/679 

nach  ihrem  Art.  1  Abs.  2  DS-GVO  und  ihren  Erwägungsgründen  1  und  2  die 

Grundrechte  und  Grundfreiheiten  natürlicher  Personen  und  insbesondere 

deren  in  Art.  8  GRCh  gewährleistetes  Recht  auf  Schutz  personenbezogener 

Daten  schützt,  dient  Art.  5  Abs.  3  der  RL  2002/58/EG,  wie  sich  aus  ihren 

                                                           

17  Zu  Anwendung  der  ePrivacy-RL  auf  das  Browserfingerprinting  s.  bereits  Art.  29-Datenschutzgruppe, 

Anwendung der Richtlinie 2002/58/EG auf die Nutzung des virtuellen Fingerabdrucks (WP 224). 

8 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

Erwägungsgründen 24 und 25 und den Erwägungsgründen 65 und 66 der diese 

Richtlinie  ändernden  RL  2009/136/EG  ergibt,  dem  durch  Art.  8  Abs.  1  EMRK 

und (inzwischen) durch Art. 7 GRCh garantierten Schutz der Privatsphäre der 

Nutzer. Art. 5 Abs. 3 der RL 2002/58/EG soll den Nutzer vor jedem Eingriff in 

seine  Privatsphäre  schützen,  unabhängig  davon,  ob  dabei  personenbezogene 

Daten oder andere Daten betroffen sind […]. Mithin geht die Regelung des Art. 

5  Abs.  3  der  RL  2002/58/EG  über  den  Anwendungsbereich  der  VO  (EU) 

2016/679 hinaus.“18 

Da  §  25  TTDSG  die  Vorgaben  des  Art.  5  Abs.  3  ePrivacy-RL  ins  deutsche  Recht 

umsetzen  soll,  gelten  die  gleichen  Erwägungen  für  die  Abgrenzung  der  nationalen 

Vorschrift  zur  DS-GVO.  Für  den  Einsatz  von  Cookies  bedeutet  dies  beispielsweise, 

dass  das  Einwilligungserfordernis  nach  §  25 TTDSG  unabhängig  davon  greift,  ob  in 

dem  Cookie  personenbezogene  Daten,  z.  B. 

in  Form  einer  eindeutigen 

Identifizierungsnummer, gespeichert sind oder auf diese zugegriffen werden soll. 

e)  Bündelung von Einwilligungen  

Die  Einwilligung  in  das  Speichern  und  Auslesen  von  Informationen,  die  nach  §  25 

Abs. 1 TTDSG erforderlich ist, und die Einwilligung, die als Rechtsgrundlage für eine 

geplante weitere Verarbeitung der ausgelesenen Daten gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DS-

GVO  erforderlich  sein  kann,  können  unter  Berücksichtigung  der  nachfolgenden 

Bedingungen durch dieselbe Handlung19 erteilt werden.20 Dies setzt allerdings voraus, 

dass  die  Anbieter:innen  des  Telemediendienstes  die  Nutzenden  bereits  an  dieser 

Stelle über alle Zwecke einer Datenverarbeitung informieren, die im Anschluss an den 

Zugriff auf die Endeinrichtung erfolgen sollen. Hierbei ist darauf zu achten, dass bei 

der Abfrage eindeutig erkennbar sein muss, dass mit einer einzelnen Handlung, bspw. 

dem  Betätigen  einer  Schaltfläche,21  mehrere  Einwilligungen  erteilt  werden.  Werden 

Nutzende,  z.  B.  mittels  eines  Banners,  auf  einer  Webseite  darum  gebeten,  eine 

Einwilligung  in  den  Einsatz  von  Cookies  zu  erteilen,  ohne  dass  im  Wortlaut  der 

Einwilligung auch die Folgeverarbeitungen angesprochen werden, so handelt es sich 

nicht  um  eine  gebündelte  Einwilligung  nach  TTDSG  und  DS-GVO,  sondern  lediglich 

um eine Einwilligung nach dem TTDSG.  

2.  Anforderungen an die Einwilligung  

Das  TTDSG  enthält  im Unterschied  zu  den  bisherigen Regelungen  in  §  94  TKG  a. F. 

und  §  13  Abs.  2  TMG  a. F.  keine  telekommunikations-  oder  telemedienspezifischen 

Vorgaben für die Einwilligung. § 25 Abs. 1 S. 2 TTDSG verweist sowohl bezüglich der 

                                                           

18 BGH, Urteil vom 28. Mai 2020 – I ZR 7/16 Rn. 61 – Cookie-Einwilligung II (Planet49). 

19  EDSA,  Leitlinien  01/2020  zur  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  im  Zusammenhang  mit 

vernetzten Fahrzeugen und mobilitätsbezogenen Anwendungen, Version 2.0, Fn. 17. 

20 Zur Abgrenzung der Prozesse, siehe bereits oben unter I. und II.2. 

21 Unter Schaltfläche ist im Kontext dieser Orientierungshilfe jede interaktive Möglichkeit zu verstehen, 

mit  der  Endnutzer:innen  eine  Erklärung  abgeben  können,  z.  B.  mittels  Schieberegler,  Auswahlfeld, 

Kästchen oder Button.  

 

9 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

Informationspflichten  gegenüber  den  Endnutzer:innen  als  auch  der  formalen  und 

inhaltlichen Anforderungen an eine Einwilligung auf die DS-GVO. Maßgeblich ist somit 

die  Definition  nach  Art.  4  Nr.  11  DS-GVO.  Die  weiteren  Anforderungen  an  eine 

wirksame Einwilligung ergeben sich aus Art. 7 und Art. 8 DS-GVO.22 Für die Beurteilung 

der  Wirksamkeit  einer  Einwilligung  gemäß  §  25  Abs.  1  S.  1  TTDSG  sind  demnach 

dieselben  Bewertungsmaßstäbe  anzulegen,  wie  bei  einer  Einwilligung  nach  Art.  6 

Abs. 1 lit. a DS-GVO. 

Eine  Einwilligung  ist  entsprechend  Art.  4  Nr.  11  DS-GVO  jede  freiwillig  für  den 

bestimmten  Fall, 

in 

informierter  Weise  und  unmissverständlich  abgegebene 

Willensbekundung  in  Form  einer  Erklärung  oder  einer  sonstigen  eindeutigen 

bestätigenden  Handlung,  mit  der  die  betroffene  Person  zu  verstehen  gibt,  dass  sie 

mit der Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen Daten einverstanden 

ist.  Art.  7  und  8 DS-GVO  stellen  zudem  weitere  Bedingungen  u.  a.  für  den Widerruf 

und für Einwilligungen von Kindern auf.  

Aus  diesen  rechtlichen  Vorgaben  ergeben  sich  im  Wesentlichen  die  folgenden 

Prüfungspunkte für die Beurteilung der Wirksamkeit einer Einwilligung im Kontext von 

§ 25 Abs. 1 TTDSG:  

  Einwilligung der Endnutzer:innen des Endgeräts, 
  Zeitpunkt der Einwilligung, 

Informiertheit der Einwilligung, 

 
  unmissverständliche und eindeutig bestätigende Handlung, 
  bezogen auf den bestimmten Fall,  
  Freiwilligkeit der Willensbekundung, 
  Möglichkeit zum Widerruf der Einwilligung, die ebenso einfach sein muss wie 

die Erteilung. 

Nachfolgend werden diese Merkmale der Einwilligung näher erläutert. 

a)  Einwilligung der Endnutzer:innen der Endeinrichtung 

Gemäß  §  25  TTDSG  ist  die  Einwilligung  der  Endnutzer:innen  des  Endgeräts 

erforderlich.  Im  TTDSG  ist  keine  Begriffsbestimmung  von  „Endnutzer“  oder 

„Endnutzerin“ enthalten. Der Begriff stammt aus dem Telekommunikationsrecht und 

wird  beispielsweise  auch 

in  §  6  TTDSG  verwendet.  Entsprechend  werden 

Endnutzer:innen in § 3 Nr. 13 TKG, der nach § 2 Abs. 1 TTDSG auch im TTDSG gilt, 

legaldefiniert  als  Nutzende,  die  weder  öffentliche  Telekommunikationsnetze 

betreiben  noch  öffentlich  zugängliche  Telekommunikationsdienste  erbringen.  Der 

Begriff des Endnutzers dient im Telekommunikationsrecht vor allem der Abgrenzung 

zu  Anbieter:innen  von  Telekommunikationsdiensten,  nicht  aber  zur  Spezifizierung 

                                                           

22  Die  Anwendung  dieser  Vorschriften  der  DS-GVO  steht  im  Einklang  mit  den  europäischen  Vorgaben, 

denn  Art.  2  S. 2  lit.  f  der  ePrivacy-RL  verweist  für  die  Definition  der  Einwilligung  auf  Art.  2  lit.  h 

Datenschutz-RL.  Bei  der  Berücksichtigung  dieses  Verweises  ist  zu  beachten,  dass  die  Datenschutz-RL 

durch  Art.  94  Abs.  1  DS-GVO  mit  Wirkung  vom  25.  Mai  2018  aufgehoben  worden  ist.  Seither  gelten 

gemäß Art. 94 Abs. 2 DS-GVO Verweise auf die aufgehobene Richtlinie als Verweise auf die DS-GVO. 

10 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

oder  gar  Eingrenzung  des  persönlichen  Anwendungsbereichs  von  §  25  TTDSG.  Im 

Unterschied  zum  Datenschutzrecht  wird  keine  subjektive  „Betroffenheit“  gefordert. 

Erforderlich  ist  vielmehr  die  Einwilligung  von  der  Person,  die  objektiv  die 

Endeinrichtung  nutzt.  Eigentumsverhältnisse  in  Bezug  auf  das  Endgerät  sind 

grundsätzlich  ebenso 

irrelevant  wie  die  Frage,  wer  Vertragspartner:in  der 

Telekommunikationsdienstleistung  ist,  die  mittels  des  Endgeräts  in  Anspruch 

genommen wird. 

b)  Zeitpunkt der Einwilligung 

Zunächst  ist  darauf  zu  achten,  dass  eine  entsprechende  Willenserklärung  bereits 

erteilt  sein  muss,  bevor  der  einwilligungsbedürftige  Zugriff  auf  die  Endeinrichtung 

erfolgt. Es ist dementsprechend nicht zulässig, wenn einwilligungsbedürftige Cookies 

bereits mit dem erstmaligen Aufruf einer Website gesetzt und erst anschließend die 

Einwilligung abgefragt wird. 

c)  Informiertheit der Einwilligung 

Die  Einwilligung ist  in informierter Weise einzuholen. Welche Informationen konkret 

zu  erteilen  sind,  ergibt  sich  –  im Unterschied  zu  der  Aufzählung  von  erforderlichen 

Informationen  gemäß  Art.  13  DS-GVO  –  nicht  unmittelbar  aus  dem  Gesetz.  Das 

Merkmal  der  „Informiertheit“  setzt  mindestens  voraus,  dass  jegliche  Speicher-  und 

Ausleseaktivitäten  transparent  und  nachvollziehbar  sein  müssen.  Dies  bedeutet  im 

Kontext  des  §  25  Abs.  1  TTDSG,  dass  Nutzende  u. a.  Kenntnis  darüber  erhalten 

müssen,  wer  auf  die  jeweilige  Endeinrichtung  zugreift,  in  welcher  Form  und  zu 

welchem  Zweck,  welche  Funktionsdauer  die  Cookies  haben  und  ob  Dritte  Zugriff 

darauf  erlangen  können.23  Hierzu  ist  es  auch  erforderlich,  dass  bereits  beim  Zugriff 

auf die Endeinrichtung hinreichend darüber informiert wird, ob und ggf. inwieweit der 

Zugriff weiteren Datenverarbeitungsprozessen dient, die den Anforderungen der DS-

GVO  unterfallen,  wobei  die  konkreten  Zwecke  der  Folgeverarbeitung  präzise  zu 

beschreiben  sind.24  Um  die  Auswirkungen  der  Erteilung  der  Einwilligung  zu 

verdeutlichen, muss  schließlich  auch  über  die  Tatsache  informiert  werden,  dass  ein 

späterer  Widerruf  sich  gemäß  Art.  7  Abs.  3  S.  3  DS-GVO  nicht  mehr  auf  die 

Rechtmäßigkeit des bis zum Widerruf erfolgten Zugriffs bzw. der bis dahin erfolgten 

Speicherung auswirkt.  

Im  Zusammenhang mit Webseiten  und  Apps  besteht  oftmals  ein  Defizit  darin,  dass 

die Banner, mit denen eine Einwilligung eingeholt werden soll, intransparent gestaltet 

sind, sodass u. a. die Zwecke des Zugriffs auf ein Endgerät und die beteiligten Akteure 

nicht ausreichend erkennbar sind. Intransparenz kann sich auch daraus ergeben, dass 

unklar ist, mit welcher Schaltfläche welcher Effekt erreicht werden kann und wie oder 

                                                           

23 EuGH, Urteil vom 1. Oktober 2019 – C-673/17 – Planet49, Rn. 75 ff. 

24  EDSA,  Leitlinien  01/2020  zur  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  im  Zusammenhang  mit 

vernetzten Fahrzeugen und mobilitätsbezogenen Anwendungen, Version 2.0, S. 16, ab Rn. 49.  

11 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

mit  welchem  Aufwand  eine  Ablehnung  von  einwilligungsbedürftigen  Prozessen 

möglich ist.  

Transparenz  setzt  auch  voraus,  dass  die  Informationen,  die  innerhalb  eines 

Telemedienangebotes  an  verschiedenen  Stellen  zur  Verfügung  gestellt  werden, 

kongruent  sind.  In  der  Praxis  fallen  regelmäßig  Webseiten  und  Apps  auf,  in  deren 

Bannern  zur  Einwilligungsabfrage  andere  Informationen  enthalten  sind  als  in  der 

Datenschutzerklärung, insbesondere andere Rechtsgrundlagen, andere Drittanbieter, 

andere  Zwecke.  Anbieter:innen  von  Telemedien,  die  ihre  Datenschutzinformationen 

mit Blick auf § 25 TTDSG aktualisieren, müssen zudem darauf achten, die Vorgänge 

klar  zu  differenzieren  –  wenn  im  Rahmen  des  Telemedienangebotes  Prozesse 

stattfinden, die sowohl unter das TTDSG als auch unter die DS-GVO fallen, ist über die 

beiden Rechtsgrundlagen jeweils separat zu informieren.  

d)  Unmissverständliche und eindeutig bestätigende Handlung 

Art.  4  Nr.  11  DS-GVO  setzt  für  eine  wirksame  Einwilligung  zudem  eine 

„unmissverständlich  abgegebene  Willensbekundung  in  Form  einer  Erklärung“  oder 

eine  sonstige  eindeutige  bestätigende  Handlung  voraus,  mit  der  die  Nutzenden  zu 

verstehen  geben,  dass  sie  mit  dem  Zugriff  auf  und  dem  Abruf  von  Informationen 

ausdrücklich  einverstanden  sind.  Es  bedarf mithin  stets  eines  aktiven  Handelns  der 

Endnutzer:innen.  Dies  kann  beispielsweise  durch  Anklicken  einer  designierten 

Schaltfläche in einem Banner, durch die Auswahl technischer Einstellungen oder durch 

eine  andere  Erklärung  oder  aktive  Verhaltensweise  geschehen,  mit  der  die 

Endnutzer:innen  eindeutig  ihr  Einverständnis  hinsichtlich  der  Speicherung  von  oder 

den Zugriff auf Informationen in der Endeinrichtung ausdrücken.  

Stillschweigen, bereits angekreuzte Kästchen oder Untätigkeit der Nutzenden können 

demgegenüber  keine  Einwilligung  darstellen.25  Opt-Out-Verfahren  sind  daher  stets 

ungeeignet,  eine  wirksame  Einwilligung  zu  begründen.  Der  Umstand,  dass  der 

Browser  der  Endnutzer:innen  Cookies  oder  Web-Storage,  z.  B.  Local  Shared  Objects 

(LSO)  zulässt,  kann  dementsprechend  auch  –  ungeachtet  weiterer  Aspekte  wie 

Informiertheit oder Bestimmtheit – keine Einwilligung darstellen. 

Die reine weitere Nutzung einer Webseite oder App, z. B. durch Handlungen wie das 

Herunterscrollen, das Surfen durch Webseiteninhalte, das Anklicken von Inhalten oder 

ähnliche Aktionen können ebenfalls keine wirksame Einwilligung für den Zugriff auf 

oder  die  Speicherung  von  Informationen  auf  einer  Endeinrichtung  darstellen.  Diese 

Handlungen  können  keinesfalls  den  Einsatz  von  einwilligungsbedürftigen  Cookies 

oder  ähnlichen  Technologien  legitimieren  –  selbst  wenn  mittels  eines  Banners  über 

die  Prozesse  informiert  wird.  Das  Scrollen  oder  Weitersurfen  sind  typische 

Handlungen  bei  der  Nutzung  des  Internets,  denen  grundsätzlich  kein  rechtlicher 

Erklärungsgehalt  innewohnt.  Art.  4  Nr.  11  DS-GVO  fordert  ausdrücklich  eine 

eindeutige  bestätigende  Handlung,  so  dass  eine  Aktivität  oder  Interaktion  der 

                                                           

25 S. Erwägungsgrund 32 der DS-GVO.  

 

12 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

Nutzenden  erforderlich  ist,  die  eine  klare  Zäsur  bei  der  weiteren  Nutzung  des 

Telemedienangebots  zum  Ausdruck  bringt.26  Nur  dann  können  die  verschiedenen 

Handlungen  deutlich  voneinander  unterschieden  und  eine  eindeutige  Zustimmung 

festgestellt werden. 

Ob  eine  unmissverständliche  Willenserklärung  vorliegt,  wenn  Endnutzer:innen  ihre 

Einwilligung über eine Schaltfläche abgegeben haben, hängt auch davon ab, ob diese 

ihren  wahren  Willen  unmittelbar  zum  Ausdruck  bringen  konnten  oder  eindeutig 

erkennen konnten, wie der wahre Wille zum Ausdruck gebracht werden kann. In die 

Bewertung fließt daher mit ein, wie die Schaltflächen für die Abgabe der Einwilligung 

und  weitere  Handlungsoptionen  beschriftet  und  gestaltet  sind  und  welche 

Zusatzinformationen zur Verfügung gestellt werden.  

Wenn  in  Telemedienangeboten  Einwilligungsbanner  angezeigt  werden,  die  lediglich 

eine  „Okay“-Schaltfläche  enthalten,  stellt  das  Anklicken  der  Schaltfläche  keine 

unmissverständliche Erklärung dar. Auch die Bezeichnungen „Zustimmen“, „Ich willige 

ein“  oder  „Akzeptieren“  können  im  Einzelfall  nicht  ausreichend  sein,  wenn  aus  dem 

begleitenden  Informationstext  nicht  eindeutig  hervorgeht,  wozu  konkret  die 

Einwilligung  erteilt  werden  soll.  Häufig  müssen  Nutzende  zunächst  eine  im 

Einwilligungsbanner  integrierte  Detailansicht  öffnen,  um  darüber  zu  sehen,  welche 

Voreinstellungen  im  Falle  eines  Klicks  auf  „Akzeptieren“  gesetzt  sind  und  daraus 

abzuleiten,  worauf  sich  die  Einwilligung  letztlich  bezieht.  Derartige  Gestaltungen 

stehen einer wirksamen Einwilligung regelmäßig ebenfalls entgegen.  

Darüber hinaus dürfen Endnutzer:innen berechtigterweise die Erwartung haben, dass 

sie einfach untätig bleiben können, wenn sie nicht einwilligen möchten. In Fällen, in 

denen  es  nicht  möglich  ist,  untätig  zu  bleiben,  weil  ein  Einwilligungsbanner  den 

Zugriff  auf  einige  oder  alle  Inhalte  des  Telemedienangebots  versperrt,  müssen 

Endnutzer:innen ihre Ablehnung zumindest ohne Mehraufwand an Klicks (gegenüber 

der  Zustimmung)  äußern  können.  Diese  Wertung  wird  auch  durch  Erwägungsgrund 

32 S. 6 der DS-GVO gestützt, der die Vorgaben zur Einwilligung präzisiert. Demnach 

muss die Aufforderung in klarer und knapper Form und ohne unnötige Unterbrechung 

des  Dienstes,  für  den  die  Einwilligung  gegeben  wird,  erfolgen,  wenn  die  betroffene 

Person auf elektronischem Weg zur Einwilligung aufgefordert wird.  

Eine  wirksame  Einwilligung  liegt  zudem  regelmäßig  nicht  vor,  wenn  Nutzenden  nur 

zwei  Handlungsmöglichkeiten  zur  Auswahl  gestellt  werden,  die  nicht  gleich  schnell 

zu  dem  Ziel  führen,  den  Telemediendienst  nutzen  zu  können.  Hierbei  wird  ihnen 

einerseits  eine  Schaltfläche  zum  „Alles  Akzeptieren“  angezeigt,  andererseits  eine 

Schaltfläche  mit  Bezeichnungen  wie  „Einstellungen“,  „Weitere  Informationen“  oder 

„Details“. Mittels der ersten Schaltfläche können die Endnutzer:innen unmittelbar und 

ohne  weiteren  Aufwand  eine  zustimmende  Willenserklärung  abgeben  und  das 

Angebot  sofort  nutzen.  Mit  der  anderen  Schaltfläche  können  die  Nutzenden  weder 

ablehnen  noch  eine  sonstige  Willenserklärung  abgeben,  sondern  lediglich  weitere 

                                                           

26  EDSA, Leitlinien 05/2020 zur Einwilligung gemäß Verordnung 2016/679, Version 1.1, S. 22, Beispiel 

16. 

 

13 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

Handlungsschritte  einleiten.  Es  bedarf  dann  weiterer  Entscheidungen  oder 

Einstellungen,  bis  das  gewünschte  Angebot  genutzt  werden  kann.  Diese  beiden 

Handlungsoptionen  haben  somit  nicht  denselben  Kommunikationseffekt.  Wenn 

Nutzende in dieser Konstellation die einzig vorhandene Schaltfläche wählen, mit der 

unmittelbar eine – den Entscheidungsprozess beendende – Willenserklärung abgeben 

werden  kann,  so  kann  dieser  Handlung  auch  der  Wille  innewohnen,  sich  mit  der 

Angelegenheit  einfach  nicht  mehr  beschäftigen  zu  müssen.  Dies  gilt  umso  mehr, 

wenn  aufgrund  der konkreten  Beschriftung der Schaltflächen nicht einmal eindeutig 

zu  erkennen  ist,  wie  viel  Mehraufwand  erforderlich  ist,  um  eine  Ablehnung 

mitzuteilen.  

Um  nachweisen  zu  können,  dass  Endnutzer:innen  eine  unmissverständliche  und 

eindeutig bestätigende Handlung abgegeben haben, müssen diesen also mindestens 

solche  Auswahloptionen  angeboten  werden,  deren  Kommunikationseffekt 

gleichwertig  ist.  Ist  eine  Auswahloption  präzise  dargestellt  und  erzeugt  unmittelbar 

einen Effekt (z. B. eine „Alles Akzeptieren“-Schaltfläche), während die andere Option 

nebulös  gehalten  wird  und  nicht  ermöglicht,  den  wahren  gegenteiligen  Willen  mit 

demselben  Aufwand  zu  äußern,  besteht  ein  Effekt-  und  Informationsdefizit.  Ein 

solches  Defizit  ist  geeignet,  Endnutzer:innen  dazu  zu  bewegen,  ihre  Entscheidung 

nicht nach dem eindeutigen Willen, sondern nur danach zu treffen, welche Option die 

Einwilligungsabfrage  eindeutig  schneller  beendet.  Werden  den  Nutzenden  keine 

gleichwertigen  Handlungsmöglichkeiten  offeriert,  um  die  Einwilligung  zu  erteilen 

oder  sie  abzulehnen,  so  liegen  die  Anforderungen  an  eine  wirksame  Einwilligung 

regelmäßig nicht vor.27 

e)  Bezogen auf den bestimmten Fall 

Darüber hinaus muss die Einwilligung für den bestimmten Fall eingeholt werden. Es 

ist  mithin  nicht  möglich,  eine  Generaleinwilligung  oder  Blankoeinwilligung  für  den 

generellen Einsatz bestimmter Techniken, z. B. Cookies, oder für diverse potentielle 

Folgeverarbeitungen  einzuholen.  Das  Bestimmtheitserfordernis  ist  eng  mit  dem 

Merkmal  „in  informierter  Weise“  verbunden  und  überschneidet  sich  auch  mit  den 

Kriterien,  ob  eine  Einwilligung  freiwillig  erteilt  wurde.  Bevor  eine  Einwilligung 

abgefragt  wird,  muss  ein  eindeutiger  und  legitimer  Zweck  für  die  beabsichtigten 

Prozesse  festgelegt  werden,  um  die  Endnutzer:innen  sodann  ausreichend  hierüber 

informieren  zu  können.  Bereits  die  Art.  29-Datenschutzgruppe  als  Vorgänger  des 

Europäischen  Datenschutzausschusses  hat  darauf  hingewiesen,  dass  das 

Bestimmtheitserfordernis  nicht  durch  vage  oder  allgemeine  Angaben  wie 

„Verbesserung 

der 

Erfahrungen 

des 

Nutzers“, 

„Werbezwecke“, 

„IT- 

Sicherheitszwecke“  oder  „zukünftige  Forschung“  erfüllt  werden  kann.28  An  dieser 

                                                           

27  Einige  Anbieter:innen  von  Telemedien  stellen  Nutzende  vor  die  Wahl,  alternativ  zur  Erteilung  einer 

Einwilligung  ein  kostenpflichtiges  Abonnement  abzuschließen.  Diese  spezielle  Konstellation  ist  nicht 

Gegenstand der vorangehenden Ausführungen und Bewertung. 

28 Art. 29-Datenschutzgruppe, Stellungnahme 03/2013 zur Zweckbindung (WP 203), S. 16. 

14 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

Anforderung  hat  sich  auch  durch  die  DS-GVO  nichts  geändert.29  Nur  wenn  den 

Endnutzer:innen ausreichende Informationen über alle Zwecke zur Verfügung stehen, 

zu  denen  auf  die  Endeinrichtung  zugegriffen  werden  soll,  können  diese  überhaupt 

nachvollziehen, für welche Fälle sie ihre Einwilligung erteilen. In die unterschiedlichen 

Zwecke  müssen  Endnutzer:innen  sodann  auch  separat  einwilligen  oder  diese 

ablehnen  können.  Fehlt  es  an  der  nötigen  Granularität,  hat  dies  auch  noch  weitere 

Auswirkungen auf die Freiwilligkeit und damit die Wirksamkeit der Einwilligung. Denn 

Erwägungsgrund 43 der DS-GVO bringt deutlich zum Ausdruck, dass die Einwilligung 

regelmäßig  auch  dann  nicht  als  freiwillig  erteilt  gilt,  wenn  zu  verschiedenen 

Vorgängen nicht gesondert eine Einwilligung erteilt werden kann, obwohl dies in dem 

entsprechenden Fall angemessen wäre.30 

Grundsätzlich ist es möglich, Einwilligungsbannner mehrschichtig zu gestalten, also 

detailliertere Informationen erst auf einer zweiten Ebene des Banners mitzuteilen, zu 

der die Nutzenden über einen Button oder Link gelangen. Wenn jedoch bereits auf der 

ersten  Ebene  des  Banners  ein  Button  existiert,  mit  dem  eine  Einwilligung  für 

verschiedene  Zwecke  erteilt  werden  kann,  müssen  auch  auf  dieser  ersten  Ebene 

konkrete  Informationen  zu  allen  einzelnen  Zwecken  enthalten  sein.  Zu  unbestimmt 

wäre  es,  hier  lediglich  generische,  allgemeine  oder  vage  Informationen  zu  den 

Zwecken  anzugeben,  wie  z.  B.  „Um  Ihnen  ein  besseres  Nutzungserlebnis  bieten  zu 

können, verwenden wir Cookies“. 

f)  Freiwilligkeit der Einwilligung 

Schließlich  ist  die  Einwilligung  nur  wirksam,  wenn  die  Willensbekundung  freiwillig 

erfolgt 

ist.  Hierzu  heißt  es 

in  den  Leitlinien  05/2020  des  Europäischen 

Datenschutzausschusses zur Einwilligung:  

„Das  Element  „frei“  impliziert,  dass  die  betroffenen  Personen  eine  echte Wahl 

und  die  Kontrolle  haben.  Im  Allgemeinen  schreibt  die  DSGVO  vor,  dass  eine 

Einwilligung  nicht  gültig  ist, wenn  die  betroffene  Person  keine wirkliche Wahl 

hat, sich zur Einwilligung gedrängt fühlt oder negative Auswirkungen erdulden 

muss, wenn sie nicht einwilligt. […] Entsprechend wird eine Einwilligung nicht 

als  freiwillig  angesehen,  wenn  die  betroffene  Person  die  Einwilligung  nicht 

verweigern oder zurückziehen kann, ohne Nachteile zu erleiden. In der DSGVO 

wird auch das Konzept des „Ungleichgewichts“ zwischen dem Verantwortlichen 

und der betroffenen Person berücksichtigt. 

Grundsätzlich  wird  eine  Einwilligung  durch  jede  Form  des  unangemessenen 

Drucks  oder  der  Einflussnahme  (die  sich  auf  viele  verschiedene  Weisen 

manifestieren  können)  auf  die  betroffene  Person,  die diese  von  der Ausübung 

ihres freien Willens abhalten, unwirksam.“31  

                                                           

29 EDSA, Leitlinien 05/2020 zur Einwilligung gemäß Verordnung 2016/679, Version 1.1, Rn. 55. 

30 EDSA, Leitlinien 05/2020 zur Einwilligung gemäß Verordnung 2016/679, Version 1.1, Rn. 43. 

31 EDSA, Leitlinien 05/2020 zur Einwilligung gemäß Verordnung 2016/679, Version 1.1, Rn. 13 und 14. 

15 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

Gemäß  Erwägungsgrund  42  Satz  5 DS-GVO  sollte  davon  ausgegangen  werden,  dass 

die betroffene Person ihre Einwilligung nur dann freiwillig gegeben hat, wenn sie eine 

echte  und  freie  Wahl  hat  und  somit  in  der  Lage  ist,  die  Einwilligung  zu  verweigern 

oder  zurückzuziehen,  ohne  Nachteile  zu  erleiden.  Auch  ist  zu  berücksichtigen,  ob 

unter anderem  die Erfüllung eines Vertrages  davon  abhängig gemacht wird,  dass in 

eine  Datenverarbeitung  eingewilligt  wird,  die  für  die  Vertragserfüllung  nicht 

erforderlich ist. Eine solche Koppelung führt gemäß Art. 7 Abs. 4 DS-GVO regelmäßig 

dazu,  dass  die  Einwilligung  nicht  als  freiwillig  angesehen  werden  kann   und  damit 

unwirksam ist.32 

Bei der Bewertung, ob die Einwilligung für den Zugriff auf Endgeräte des Endnutzers 

freiwillig  erteilt  wurde,  ist  zunächst  zu  klären,  ob  überhaupt  ein  Zwang  für  die 

Endnutzer:innen  bestand,  eine  Erklärung  abzugeben,  oder  ob  sie  untätig  hätten 

bleiben können. Es ist davon auszugehen, dass ein solcher Zwang besteht, wenn ein 

Banner  oder  sonstiges  grafisches  Element  zur  Einwilligungsabfrage  den  Zugriff  auf 

die Webseite insgesamt oder Teile des Inhalts verdeckt und das Banner nicht einfach 

ohne Entscheidung geschlossen werden kann.33 

Zwar gehen Stimmen in der Literatur davon aus, dass niemand gezwungen sei, eine 

Webseite  zu  besuchen,  deren  Inhalt  grundsätzlich  auch  von  anderen  am  Markt 

angeboten wird. Diese Argumentation kann jedoch nicht durchgreifen. Wie bereits der 

Europäische Datenschutzausschuss (sowie dessen Vorgängerinstitution) verdeutlicht 

hat, kann eine Einwilligung nicht deshalb als freiwillig erteilt angesehen werden, weil 

zwischen  einer  Dienstleistung,  zu  der  die  Einwilligung 

in  die  Nutzung 

personenbezogener  Daten  für  zusätzliche  Zwecke  gehört,  und  einer  vergleichbaren 

Dienstleistung,  die  von  einem  anderen  Verantwortlichen  angeboten  wird,  eine 

Wahlmöglichkeit  besteht.34  In  einem  solchen  Fall  wäre  die  Wahlmöglichkeit  vom 

Verhalten  anderer  Marktteilnehmer  und  davon  abhängig,  ob  eine  betroffene 

Einzelperson  die  Dienstleistungen  des  anderen  Verantwortlichen  wirklich  als 

gleichwertig  ansehen  würde.  Dies  würde  darüber  hinaus  bedeuten,  dass  der 

Verantwortliche  die  Entwicklungen  des  Marktes  verfolgen  müsste,  um  eine 

fortgesetzte  Gültigkeit  der  Einwilligung 

in  die  Datenverarbeitungstätigkeiten 

sicherzustellen,  da  ein  Wettbewerber  seine  Dienstleistungen  zu  einem  späteren 

Zeitpunkt ändern könnte. Daher kann eine Einwilligung nicht per se nur deshalb als 

freiwillig qualifiziert werden, wenn Betroffene sich theoretisch alternativen Optionen 

hätte  zuwenden  können,  die  ein  Dritter  anbietet.  Diese  Argumentation,  die  zu 

Datenverarbeitungsprozessen  getroffen  wurde, 

ist  auf  den  Zugriff  auf 

Endeinrichtungen  übertragbar,  da  auch  insoweit  die  Anforderungen  der  DS-GVO 

gelten.   

                                                           

32 EDSA, Leitlinien 05/2020 zur Einwilligung gemäß Verordnung 2016/679, Version 1.1, Rn. 14. 

33 Zu den hiervon zu unterscheidenden Cookie-Walls siehe EDSA, Leitlinien 05/2020 zur Einwilligung 

gemäß Verordnung 2016/679, Version 1.1, Rn. 39-41. 

34 EDSA, Leitlinien 05/2020 zur Einwilligung gemäß Verordnung 2016/679, Version 1.1, Rn. 38. 

16 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

Das  Merkmal  der  Freiwilligkeit  wird  auch  dann  spürbar  beeinflusst,  wenn  die 

Ablehnung aller einwilligungsbedürftigen Zugriffe einen messbaren Mehraufwand für 

Endnutzer:innen  bedeutet.  Ein  solcher  Mehraufwand  wird  z.  B.  erzeugt,  indem  die 

Ablehnung  erst  auf  einer  zweiten  Banner-Ebene,  und  damit  nur  mit  einer  höheren 

Anzahl  an  Klicks  möglich  ist  (im  Vergleich  zur  Zustimmung).  Der  Mehraufwand 

besteht in der Regel auch nicht lediglich darin, dass der Endnutzer:innen einmal mehr 

klicken  müssen  als  bei  der  Zustimmung.  Sie müssen  vielmehr  darüber  hinaus  auch 

die  weiteren  Informationen  und  Einstellungsmöglichkeiten,  mit  denen  sie  auf  einer 

zweiten  Ebene  der  Einwilligungsdialoge  konfrontiert  werden,  lesen,  nachvollziehen 

und  dann  unter  den  weiteren  Auswahloptionen  die  zutreffende  auswählen.  Der 

erzeugte Mehraufwand lässt sich grundsätzlich auch nicht sachlich begründen (z. B. 

mit  technischen  Hindernissen),  sondern  wird  künstlich  konstruiert.  Dies  lässt  sich 

nicht  zuletzt  daraus  schließen,  dass  Endnutzer:innen mittlerweile  auf  einer  Vielzahl 

an  Webseiten  durchaus  eine  gleich  einfache  Ablehnungsmöglichkeit  zur  Auswahl 

gestellt wird.  

Wenn  Nutzende  beim  Aufruf  eines  Telemedienangebotes  eine  Einwilligungsabfrage 

nicht  einfach  ignorieren  können,  weil  diese  Inhalte  des  Angebots  verdeckt,  fehlt  es 

somit  regelmäßig  an  der  Freiwilligkeit  der  Einwilligung,  wenn  die  Erteilung  der 

Ablehnung  mit  einem  höheren  Aufwand,  z.  B.  an  Klicks  und  Aufmerksamkeit, 

verbunden  ist.  Um  sicherzustellen,  dass  sie  eine  wirksame  Einwilligung  nachweisen 

können,  müssen  Anbieter:innen  von  Telemedien  daher  dringend  darauf  achten,  die 

zur Auswahl gestellten Optionen gleichwertig zu gestalten. 

In die Bewertung ist an dieser Stelle auch der Grundsatz von Treu und Glauben gemäß 

Art.  5  Abs.  1  lit.  a  DS-GVO  einzubeziehen.  Kann  kein  sachlicher  Grund  dafür 

vorgebracht  werden,  warum  z.  B.  keine  mit  demselben  Aufwand  verbundene 

Ablehnungsmöglichkeit auf erster Ebene eines Cookie-Banners angeboten wird, stellt 

dies  einen  Versuch  dar,  in  treuwidriger  Weise  Einfluss  auf  die  Endnutzer:innen  zu 

nehmen.  Im  Zusammenhang  mit  Telefonwerbung  hat  der  Bundesgerichtshof 

entschieden,  dass  eine  Einwilligung  jedenfalls  dann  unwirksam  ist,  wenn  die 

Gestaltung  darauf  angelegt  ist,  die  Betroffenen  von  der  Ausübung  ihres Wahlrechts 

abzuhalten.35 

g)  Möglichkeit zum Widerruf der Einwilligung 

Aus  Art.  7  Abs.  3  Satz  4  DS-GVO  ergibt  sich,  dass  der  Widerruf  einer  Einwilligung 

ebenso einfach möglich sein muss wie die Erteilung.  

Wird die Einwilligung unmittelbar bei der Nutzung einer Webseite erteilt, muss auch 

deren  Widerruf  auf  diesem  Weg  möglich  sein.  Nicht  den  Vorgaben  entsprechen 

ausschließliche  Widerrufsmöglichkeiten  über  andere  Kommunikationswege  wie  E-

Mail,  Fax  oder  sogar  per  Brief.  Es  ist  auch  unzulässig,  Nutzende  auf  ein 

Kontaktformular  hinzuweisen,  da in  diesem  Fall  zwar  derselbe Kommunikationsweg 

(d. h. über die Webseite) verwendet wird, aber die Anforderungen deutlich höher sind 

                                                           

35 BGH, Urteil vom 28. Mai 2020 – I ZR 7/16 Rn. 37 – Cookie-Einwilligung II (Planet49). 

17 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

als  bei  der  Erteilung  der  Einwilligung  (und  mittels  Kontaktformular  Daten  erhoben 

würden, die für den Widerruf nicht erforderlich sind). Wurde eine Einwilligung mittels 

Banner  o.  Ä.  abgefragt,  ist  es  daher  auch  unzulässig,  wenn  zunächst  eine 

Datenschutzerklärung aufgerufen und dann in dieser zu der richtigen Stelle gescrollt 

werden  muss,  um  zu  einer  Widerrufsmöglichkeit  zu  gelangen.  Ein  solcher 

Suchvorgang  als  Zwischenschritt  wäre  eine  Erschwerung,  die  mit  den  gesetzlichen 

Vorgaben  nicht  vereinbar  ist.  Dieser  Umweg  ist  auch  nicht  auf  eine  technische 

Unmöglichkeit zurückzuführen, da eine Vielzahl an Webseiten einen stets sichtbaren 

Direktlink  oder  ein 

Icon  anzeigen,  das  unmittelbar  zu  den 

relevanten 

Einstellungsmöglichkeiten  führt.  Es  genügt  den  gesetzlichen  Anforderungen  erst 

recht  nicht,  wenn  an  verschiedenen  Stellen  der  Datenschutzerklärung  auf  Opt-out 

Möglichkeiten auf unterschiedlichen externen Webseiten hingewiesen wird. 

 

Hinweis: Einsatz von Consent Management Plattformen  

Zur  Implementierung  einer  umfassenden  Einwilligungslösung  werden  zunehmend 

Consent-Management-Plattformen 

(CMP) 

eingesetzt,  die 

von 

zahlreichen 

Unternehmen  angeboten werden. Diese  werben  häufig  damit,  dass mit  dem  Einsatz 

ihres  Tools  rechtskonforme  Einwilligungen  auf  der  Webseite  eingeholt  würden.  Ob 

dies tatsächlich der Fall ist, hängt jedoch maßgeblich vom konkreten Einsatz der CMP 

und  den  genauen  Vorgängen  auf  dem  jeweiligen  Telemedienangebot  ab.  Die 

Betreiber:innen  von  Webseiten  haben  zahlreiche  Konfigurationsmöglichkeiten,  so 

dass  allein  durch  den  Einsatz  der  CMP  keineswegs  automatisch  rechtskonforme 

Einwilligungen  eingeholt  werden.  Die  Verantwortlichkeit  für  die  Wirksamkeit  der 

eingeholten  Einwilligungen  verbleibt  bei  den 

jeweiligen  Anbieter:innen  des 

Telemedienangebotes. 

 

3.  Ausnahmen von der Einwilligungsbedürftigkeit 

Von  dem  Grundsatz  der  Einwilligungsbedürftigkeit  sind  in  §  25  Abs.  2  TTDSG  zwei 

Ausnahmen  vorgesehen.  Die  erste  Ausnahme  richtet  sich  vornehmlich  an  Anbieter 

von  Telekommunikationsdiensten  i.S.v.  §  3  Nr. 1  TKG  n.F.  Die  zweite  Ausnahme 

adressiert im Unterschied dazu die Anbieter von Telemedien gemäß § 2 Abs. 2 Nr. 1 

TTDSG. 

a)  Durchführung der Übertragung einer Nachricht 

Gemäß  §  25  Abs.  2  Nr.  1  TTDSG  ist  eine  Einwilligung  nicht  erforderlich,  wenn  der 

alleinige  Zweck  der  Speicherung  von  Informationen  in  der  Endeinrichtung  oder  der 

alleinige  Zweck  des  Zugriffs  auf  bereits  in  der  Endeinrichtung  der  Nutzenden 

gespeicherte Informationen die Durchführung der Übertragung einer Nachricht über 

ein öffentliches Telekommunikationsnetz ist.  

18 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

b)  Zurverfügungstellen eines Telemediendienstes 

§  25  Abs.  2  Nr.  2  TTDSG  fordert  keine  Einwilligung,  wenn  die  Speicherung  von 

Informationen in der Endeinrichtung oder der Zugriff auf bereits in der Endeinrichtung 

gespeicherte  Informationen  unbedingt  erforderlich  ist,  damit  Anbieter:innen  eines 

Telemediendienstes einen von der/dem jeweiligen Nutzer ausdrücklich gewünschten 

Telemediendienst zur Verfügung stellen können. 

Im  Gesetzgebungsverfahren  zum  TTDSG  und  auch  in  dem  europäischen  Verfahren 

zum  Erlass  der  ePrivacy-Verordnung  wurde  und  wird  deutlich,  dass  es  viele 

Bestrebungen  gibt,  deutlich  mehr  Ausnahmen  vom  Einwilligungserfordernis 

zuzulassen, als dies aktuell in Art. 5 Abs. 3 S. 2 ePrivacy-RL vorgesehen ist. Dennoch 

hat  sich  der  deutsche  Gesetzgeber  entschieden,  §  25  Abs.  2  TTDSG  sehr  eng  am 

Wortlaut  der  europäischen  Vorschrift  anzulehnen  und  keine  über  Art.  5  Abs.  3  S.  2 

ePrivacy-RL  hinausgehenden  Ausnahmen  aufzunehmen.  Die  Vorschrift  enthält  im 

Wesentlichen zwei Tatbestandsmerkmale, die grundsätzlich auslegungsbedürftig sind 

–  dies  sind  „einen  vom  Nutzer  ausdrücklich  gewünschten  Telemediendienst“  und 

„unbedingt erforderlich“. Beide Tatbestandsmerkmale stehen in einem untrennbaren 

Zusammenhang. Die unbedingte Erforderlichkeit von Speicher- und Auslesevorgängen 

ist in Bezug auf den konkret von der Endnutzerin oder dem Endnutzer gewünschten 

Telemediendienst zu prüfen, um festzustellen, ob die Ausnahmevorschrift greift. 

Bei der Prüfung der Voraussetzungen ist zu beachten, dass § 25 TTDSG eine andere 

Systematik  aufweist  als  Art.  6  Abs.  1  DS-GVO.  §  25  TTDSG  sieht  nur  zwei 

Legitimationsmöglichkeiten  vor.  Entweder  liegt  eine  wirksame  Einwilligung  der 

Endnutzer:innen vor oder es sind die Voraussetzungen einer der beiden in Absatz 2 

geregelten  Ausnahmen  erfüllt.  Art.  6  Abs.  1  DS-GVO  sieht  demgegenüber  mehrere 

Möglichkeiten  für  die  rechtmäßige  Verarbeitung  personenbezogener Daten  vor,  von 

denen  die  Einwilligung  gemäß  Art. 6  Abs.  1  lit. a  DS-GVO  nur  eine  von  mehreren 

gleichrangigen Varianten ist. 

Die Ausnahmen gemäß § 25 Abs. 2 TTDSG unterscheiden sich zudem wesentlich von 

Art.  6  Abs.  1  lit.  f  DS-GVO,  der  bis  zum  30.  November  2021  von  den 

Aufsichtsbehörden  unter  engen  Voraussetzungen  als  mögliche  Rechtsgrundlage 

angesehen worden ist. Während das TTDSG  starre Kriterien benennt, die erfüllt sein 

müssen, eröffnet die DS-GVO eine gewisse Abwägungsflexibilität. Keinesfalls ist eine 

Interessenabwägung,  die  zu  Art.  6  Abs.  1  lit.  f  DS-GVO  vorgenommen  wurde, 

geeignet,  automatisch  die  Voraussetzungen  von  §  25  Abs.  2  Nr.  2  TTDSG  zu 

begründen.  Zur  Umsetzung  der  neuen  Rechtslage  ist  es  daher  nicht  ausreichend, 

wenn lediglich die Bezeichnung der Rechtsgrundlagen in einer Datenschutzerklärung 

ausgetauscht wird.  

aa. Von Endnutzer:innen ausdrücklich gewünschter Telemediendienst 

Die Bewertung, ob die Inanspruchnahme eines Telemediendienstes ausdrücklich von 

Endnutzer:innen  gewünscht  ist,  erfordert  im  Ergebnis,  eine  innere,  persönliche 

Einstellung festzustellen. Diese kann nur aus objektiven Kriterien, wie insbesondere 

19 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

den  Handlungen  der  Nutzenden  abgeleitet  werden.  Im  Kontext  von  Webseiten  und 

Apps  nehmen  Nutzende  einen  Telemediendienst  grundsätzlich  in  Anspruch,  indem 

sie  ihn  bewusst  aufrufen.  Dies  erfolgt  regelmäßig  durch  die  Eingabe  der  URL  der 

Webseite in einem Browser, durch das Anklicken eines Links auf einer zuvor erfolgten 

Suche  in  einer  Suchmaschine  oder  die  Installation  einer  App.  Diese  eine  Handlung 

lässt  allerdings nicht den Schluss  zu,  dass  das hinter  der URL oder App  verborgene 

oder über den Link angesprochen gesamte Webseitenangebot, ggf. inklusive diverser 

Unterseiten ausdrücklich gewünscht ist.  

Es  ist  somit  entscheidend,  welches  Verständnis  dem  Begriff  „Telemediendienst“  im 

Zusammenhang  mit  §  25  Abs.  2  Nr.  2  TTDSG  zugrunde  liegt.  Dieser  lässt  sich 

einerseits global, also z. B. einer Webseite insgesamt, als auch granular, z. B. nur eine 

bestimmte  Funktion  oder  bestimmte  Inhalte  einer  Webseite,  interpretieren.  Die 

Webseite eines Unternehmens kann z. B. Informationen über das Unternehmen, einen 

Online-Shop, Kontaktmöglichkeiten via Kontaktformular, einen eingebundenen Chat, 

einen Routenplaner zum Unternehmen sowie Eigen- und Drittwerbung beinhalten.  

Allgemein auf ein gesamtes Telemedienangebot, ggf. inklusive diverser Unterseiten, 

abzustellen,  ist  insbesondere  in  Bezug  auf  hochkomplex  gestaltete  Webseiten  und 

Apps regelmäßig nicht der richtige Maßstab. Der durch § 25 TTDSG umgesetzte Art. 5 

Abs. 3  ePrivacy-RL  stellt  auf  „einen  vom  Teilnehmer  oder  Nutzer  ausdrücklich 

gewünschten Dienst der Informationsgesellschaft“ ab. Bei vielen Angeboten wird nicht 

„ein“ Dienst, sondern ein Bündel von Dienstleistungen mit verschiedenen Funktionen 

angeboten, die bei einem Besuch durch die einzelnen Nutzer:innen kaum immer alle 

genutzt  werden.  Diese  Dienstleistungen  werden  gerade  für  die  Adressaten  der 

Webseiten oder Apps erbracht und nicht als reiner Selbstzweck. Gleichzeitig verfolgen 

Anbieter:innen  der  Webseiten  oder  Apps  oder  eingebundene  Drittdienstleister 

darüber  hinausgehende  eigene  Interessen.  Die  differenzierte  Betrachtung  einer 

Webseite  oder  App  entspricht  dem  Zweck  der  Norm,  nur  diejenigen  Eingriffe  in  die 

Endgeräte der Nutzer:innen zu erlauben, die im konkreten Fall unbedingt erforderlich 

sind,  weil  ohne  sie  der  konkret  vom  einzelnen  Nutzenden  gewünschte  Dienst  nicht 

erbracht werden kann. Würde man auf eine Webseite oder App als Ganzes abstellen, 

hätten es Anbieter:innen von Telemedien in der Hand, durch umfassende Einbettung 

diverser  in  der  Praxis  nicht  genutzter,  aber  mit  unter  Umständen  sehr  invasiven 

Datenverarbeitungen  verbundener  Funktionen  den  Umfang  des  Telemediendienstes 

beliebig  zu  bestimmen.  Der  Wunsch  der  Nutzenden  bliebe  bei  einer  globalen 

Interpretation  unbeachtet.  Entsprechend  hatte  sich  bereits  die  Art. 29-

Datenschutzgruppe  zur  ePrivacy-RL  für  eine  solche  granulare  Betrachtung  des 

Dienstes  ausgesprochen.  Demnach  sei  ein  Dienst  als  Summe  verschiedener 

Funktionen  zu  betrachten  und  könne  daher  abhängig  von  den  von  Nutzer:innen 

aufgerufenen Funktionen einen unterschiedlichen Umfang aufweisen.36  

                                                           

36  Vgl.  Art.  29-Datenschutzgruppe,  Stellungnahme  4/2012  zur  Ausnahme  von  Cookies  von  der 

Einwilligungspflicht (WP 194), S. 4. 

20 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

Es  ist  daher  zunächst  zu  bestimmen,  welcher  Nutzerwunsch  aus  dem  Aufruf  der 

Webseite  oder  der  App  geschlossen  werden  kann.37  Jeder  Telemediendienst  weist 

zunächst  einen  Basisdienst  auf,  der  untrennbar  für  das  gesamte  Angebot  von 

Bedeutung  ist.  Die  Basisdienste  lassen  sich  regelmäßig  aus  der  Kategorie  des 

Telemediendienstes  ableiten.  Als  beispielhafte  Kategorien  seien  hier  Webshops, 

Suchmaschinen, 

Informationsseiten 

von  Unternehmen 

oder 

öffentlichen 

Einrichtungen,  Behördenportale,  Online-Banking,  Blogs,  Soziale  Netzwerke, 

Übersetzungsdienste  genannt.  Basisdienst  eines  Webshops  ist  der  Verkauf  von 

Produkten.  Basisdienst  einer  Suchmaschine  ist,  dass  bei  Eingabe  eines  Suchbegriffs 

passende  Webseiten  im  Internet  gefunden  und  über  Hyperlinks  als  Suchergebnisse 

aufgelistet werden. Der Basisdienst wird oft von Komponenten flankiert, damit dieser 

sicher,  schnell  und  stabil  zur  Verfügung  gestellt  werden  kann.  Solche  Systeme  zur 

nutzerorientierten  Betrugsprävention  und 

IT-Sicherheit  dienen  grundsätzlich 

gleichermaßen  den  Nutzer:innen  und  dem  Betreiber  der Webseite  und  können  dem 

Basisdienst zugerechnet werden. Für bestimmte Kategorien von Telemediendiensten 

gibt  es  weitere  nutzerorientierte  Zusatzfunktionen,  durch  die  der  Basisdienst 

unterstützt  wird,  wie  beispielsweise  die  Einkaufskorbfunktion  bei Online-Shops. Die 

Zusatzfunktionen  sind  in  den  Basisdienst  integriert,  kommen  jedoch  für  manche 

Nutzer:innen  gar  nicht  oder  nicht  über  den  gesamten  Zeitraum  der  Nutzung  des 

Angebots  zum  Tragen.  Neben  diesen  Basisdiensten  werden  Nutzer:innen  häufig 

Zusatzdienste und Funktionen zur Verfügung gestellt, die grundsätzlich unabhängig 

von  der  Kategorie  des  Telemediendienstes  sind,  wie  z. B.  Spracheinstellungen, 

Chatboxen,  Kontaktformulare,  Push-Nachrichten,  Kartendienste,  Wetterdienste, 

Videos und Audios, Log-in Bereiche inkl. Authentifizierung, Werbung, Verwaltung von 

Einwilligungen mittels Consent-Management-Tools, Merklisten oder Favoritenlisten.  

Zwar  besteht  zumindest 

im  privatrechtlichen  Kontext  grundsätzlich  eine 

Gestaltungsfreiheit  der  Anbieter:innen  der  Telemediendienste.  Mit  welchen 

Funktionalitäten  Anbieter:innen,  z.  B.  einen  Online-Shop,  eine  News-Seite,  ein 

Bewertungsportal  oder  ein  soziales  Netzwerk  ausstatten,  steht  ihnen  daher 

grundsätzlich frei. Jedoch stellt § 25 Abs. 2 Nr. 2 TTDSG aufgrund der Formulierung 

„vom  Nutzer  ausdrücklichen  gewünschten  Telemediendienst“  explizit  auf  die 

Perspektive der Nutzer:innen ab, die mithin maßgeblich mit einzubeziehen ist.  

Der  Basisdienst 

ist  grundsätzlich  als  der  von  Nutzer:innen  gewünschte 

Telemediendienste  anzusehen,  sobald  diese  einen  Dienst  bewusst  aufrufen.  Aus 

dieser Handlung kann allerdings nicht automatisch der Schluss gezogen werden, dass 

der  Nutzende  alle  Zusatzfunktionen  des  Basisdienstes  wünscht.  Welcher 

Funktionsumfang gewünscht ist, ist im Einzelfall aus der Perspektive durchschnittlich 

verständiger  Nutzer:innen  zu  beurteilen.  Der  Basisdienst  von  Webshops  weist  z. B. 

eine Warenkorbfunktion und integrierte Zahlfunktionen auf. Diese sind allerdings erst 

dann  von  Nutzenden  gewünscht,  wenn  tatsächlich  ein  Produkt  in  den  Warenkorb 

                                                           

37 Wie der Nutzerwunsch sodann realisiert wird, ist in einem weiteren Schritt zu beurteilen, siehe sogleich 

unter bb. Unbedingt erforderlich.  

21 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

gelegt  oder  eine  Zahlfunktion  ausgewählt  wird.  Zusatzdienste  und  -funktionen,  die 

unabhängig vom Basisdienst individuell in Anspruch genommen werden können, wie 

z. B.  ein  Kontaktformular,  ein  Chat  oder  ein  Kartendienst,  werden  ebenfalls  nicht 

automatisch  mit  dem  ersten  Aufruf  der  Webseite  oder  App  von  Nutzer:innen 

gewünscht.  Häufig  haben  Nutzende  vor  dem  Aufruf  des  Angebots  gar  keine 

weitergehenden Kenntnisse über den genauen Dienstleistungs- und Funktionsumfang 

der  Webseite  oder  App.  Nutzer:innen  „wünschen“  die  beispielhaft  genannten 

Zusatzdienste und -funktionen erst, wenn sie diese explizit in Anspruch nehmen, z. B. 

einen  Chatbot  anklicken,  eine  Merkliste  anlegen  oder  ein  Formular  ausfüllen.  Der 

ausdrückliche  Wunsch  der  Nutzenden  in  Bezug  auf  diese  Zusatzdienste  und  -

funktionen  muss  sich  daher  in  weiteren  Handlungen  ausdrücken.  Dies  bedeutet  im 

Webseitenkontext,  dass  Nutzer:innen  nicht  jeden  Zugriff  auf  ihre  Endeinrichtung, 

insbesondere  das  Setzen  von  Cookies  hinnehmen  müssen,  nur  weil  eine  Webseite 

oder  eine  App  aktiv  aufgerufen  wurde.  Nutzer:innen  müssen  zunächst  Kenntnis 

darüber  erlangen  (können),  dass  es  Zusatzdienste  und  -funktionen  gibt,  zu  deren 

Bereitstellung  ein  Zugriff  auf  die  Endeinrichtung  erforderlich  ist,  und  eine 

Zusatzfunktion bewusst nutzen.  

Schließlich  können  auf  Webseiten  oder  Apps  zusätzliche  allgemeine  Funktionen 

integriert sein, wie beispielsweise die Messung und/oder Analyse von Besucherzahlen 

oder  A/B-Tests.  Diese  sind  nicht  per  se  dem  Basisdienst  zuzurechnen.  Die 

Nutzer:innen  können  diese  regelmäßig  aber  auch  nicht  bewusst  wahrnehmen  und 

daher  nicht  aktiv  auswählen.  Hier  kommt  es  für  die  Bewertung  darauf  an,  ob  die 

konkreten,  sehr  differenziert  zu  betrachtenden  Zwecke  der  Funktionen 

nutzerorientiert erfolgen. 

bb. Unbedingt erforderlich  

Das Merkmal „unbedingt erforderlich“ wird weder im TTDSG noch in der ePrivacy-RL 

näher  definiert.  In  der  Gesetzesbegründung  zum  TTDSG  wird  jedoch  von  einer 

technischen  Erforderlichkeit  ausgegangen,  was  ein  strenges  Verständnis  nahelegt.38 

Dies bedeutet, dass auch für von Endnutzer:innen ausdrücklich gewünschte Dienste 

nur  solche  Zugriffe  auf  die  Endeinrichtung  von  der  Ausnahme  umfasst  sind,  die 

technisch  erforderlich  sind,  um  gerade  den  gewünschten  Dienst  bereitzustellen.39 

Denn  das  Kriterium  der  Erforderlichkeit  im  Sinne  der  Vorschrift  bezieht  sich 

ausschließlich  auf  die  Funktionalität  des  Telemediendienstes  als  solchen.  Eine 

Ausnahme  von  der  Einwilligungsbedürftigkeit  kann  daher  nicht  dadurch  begründet 

werden,  dass  das  Speichern  von  oder  der  Zugriff  auf  Informationen  im  Endgerät 

wirtschaftlich  für  das  Geschäftsmodell  erforderlich  ist,  in  das  der  Telemediendienst 

eingebunden ist. 

                                                           

38 BT-Drs. 19/27441 S. 38. 

39  Siehe hierzu auch Erwägungsgrund 66 der ePrivacy-RL:  „Ausnahmen von der  Informationspflicht  und 

der  Einräumung  des  Rechts  auf  Ablehnung  sollten  auf  jene  Situationen  beschränkt  sein,  in  denen  die 

technische Speicherung oder der Zugriff unverzichtbar sind, um die Nutzung eines vom Teilnehmer oder 

Nutzer ausdrücklich angeforderten Dienstes zu ermöglichen”. 

22 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

Neben  der  Frage  des  „Ob“  hat  das  Kriterium  der  unbedingten  Erforderlichkeit  noch 

zeitliche, inhaltliche und personelle Dimensionen. In den Blick zu nehmen sind stets 

der Zeitpunkt der Speicherung (Wann?) und die Laufzeit des Cookies (Wie lange?), der 

Inhalt  des  Cookies  (Was?)  sowie  die  setzende  Domäne  eines  Cookies,  die  darüber 

entscheidet,  wer  die  Informationen  auslesen  kann  (Für  wen?).  Der  Zugriff  auf  die 

Endeinrichtung  und  der  Zugriff  auf  die  Informationen  im  Sinne  der  Norm  sind 

hinsichtlich aller Dimensionen auf das erforderliche Minimum zu reduzieren. 

Cookies  für  etwaige  Zusatzfunktionen,  z. B.  zur  Speicherung  von  Produkten  im 

Warenkorb  oder  Durchführung  einer  Zahlung,  können  in  Bezug  auf  die  zeitliche 

Dimension regelmäßig erst dann als unbedingt erforderlich betrachtet werden, wenn 

eine entsprechende Nutzerinteraktion  stattgefunden hat,  also tatsächlich ein Artikel 

in  den  Warenkorb  gelegt  oder  der  Zahlprozess  eingeleitet  wurde.  Für  eine  bloße 

Nutzung  des  Angebots,  also  z. B.  das  Stöbern  in  einem  Webshop,  ist  es  nicht 

erforderlich, dass die Warenkorb- und Zahlungsfunktionen bereits aktiviert sind. Auch 

wird  bei  individualisierten  Cookies  die  Gültigkeit  häufig  nur  für  eine  Session 

erforderlich  sein.  Gemäß  §  19  Abs.  1  TTDSG  ist  grundsätzlich  davon  auszugehen, 

dass unter der Nutzung eines Telemediendienstes ein einzelner Nutzungsvorgang zu 

verstehen ist, also eine Session.40 Eine regelmäßige Nutzung des Telemediendienstes 

durch  bestimmte  Endnutzer:innen  kann  grundsätzlich  nur  dann  unterstellt  werden, 

wenn es sich um einen anmeldepflichtigen Dienst handelt. 

Ausgehend  vom  Zweck  des  §  25  TTDSG,  die  Privatsphäre  bei  Endeinrichtungen  zu 

schützen, sind bei der inhaltlichen Dimension vor allem Prozesse zu hinterfragen, bei 

denen  eindeutige  Identifikations-Kennzeichnungen  (Cookie-UIDs)  vergeben  werden, 

weil  insbesondere  diese  Eingriffe  in  die  Privatsphäre  zur  Folge  haben.  Für  derartige 

Speicherungen  besteht  nur  in  wenigen  Fällen  eine  unbedingte  Erforderlichkeit,  da 

viele  Funktionen,  die  mittels  der  Speicherung  von  Informationen  auf  und  dem 

Auslesen  dieser  von  Endgeräten  der  Nutzenden  umgesetzt  werden  sollen,  ohne 

Individualisierung erfolgen können.  So ist es beispielsweise nicht als erforderlich zu 

betrachten,  dass  für  die  Speicherung  einer  Einwilligung  oder  für  Load-Balancing  ein 

Cookie mit  einer  eindeutigen  ID  langfristig  gespeichert  wird  und  abgerufen  werden 

kann. Gleiches gilt für das Speichern von Einstellungen zur Sprache oder Hintergrund-

Farbe.  Hierfür  ist  kein  ein  eindeutiges  Identifizierungsmerkmal  wie  eine  eindeutige 

User-ID  erforderlich,  sondern  es  reicht  die  Speicherung  einer  jeweils  nicht 

identifizierenden Angabe wie z. B. „background-color: black“ oder „language: de“. 

Auch  die  Frage,  wer  auf  die  Informationen  zugreifen  kann,  ist  mit  Blick  auf  das 

Erforderlichkeitskriterium streng zu prüfen. 

Im  Zusammenhang  mit  der  Speicherung  von  Einwilligungen,  die  von  Nutzer:innen 

einer Webseite abgegeben werden, erfordert die Erfüllung der Nachweispflicht gemäß 

§  25  Abs.  1  S.  2  TTDSG  i. V. m.  Art.   7  Abs.  1  und  Art.  5  Abs.  2  DS-GVO  keine 

langlebigen UID-Cookies. In der Regel genügt es, nachzuweisen zu können, dass und 

                                                           

40  Ein Nutzungsvorgang  ist im Kontext von Webseiten üblicherweise dann beendet, wenn Nutzende die 

Webseite oder den Browser aktiv schließen.  

23 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

welche  Prozesse  implementiert  wurden,  um  eine  Einwilligung  einzuholen  und  das 

Ergebnis  in  einem  Cookie  ohne  UID  oder  sonstige  überschießende  Informationen 

abzulegen. 

Zu beachten ist schließlich, dass es zwar möglich ist, zu verschiedenen Zwecken eine 

Information in einer Endeinrichtung zu speichern hierauf zuzugreifen, das heißt z. B. 

einen  Cookie  für  verschiedene  Zwecke  zu  verwenden.  Doch  kann  ein  solcher 

Mehrzweck-Cookie  nur  dann  von  der  Einwilligungspflicht  ausgenommen  werden, 

wenn  für  jeden  einzelnen  Zweck,  zu  dem  der  Cookie  verwendet  wird,  die 

Voraussetzungen der Ausnahme nach § 25 Abs. 2 Nr. 2 TTDSG vorliegen.41 

c)  Anwendungsbeispiele und Prüfkriterien 

Auf Webseiten und Apps werden zahlreiche Verfahren und Drittdienste eingesetzt, die 

in  den  Anwendungsbereich  von  §  25  TTDSG  fallen  und  mit  denen  sehr 

unterschiedliche  Zwecke  verfolgt  werden.  Dabei  haben  sich  mittlerweile  einige 

Bezeichnungen und Formulierungen entwickelt, die regelmäßig verwendet werden um 

diese  Dienste 

zu 

kategorisieren,  wie 

z. 

B. 

Reichweitenmessung, 

Webseitenoptimierung, Betrugssicherheit und personalisierte Services. Aus Sicht der 

Verantwortlichen wäre es wünschenswert, wenn die Aufsichtsbehörden eine Aussage 

dazu treffen würden, ob beispielsweise eine Reichweitenmessung gemäß § 25 Abs. 2 

Nr.  2  TTDSG  grundsätzlich  ohne  Einwilligung  der  Endnutzer:innen  einer  Webseiten 

eingesetzt  werden  darf.  Aus  mehreren  Gründen 

finden  sich 

in  dieser 

Orientierungshilfe keine derartigen Aussagen. Dies wird nachfolgend am Beispiel der 

Reichweitenmessung verdeutlicht. 

Erstens  sind  die  üblicherweise  herangezogenen  Bezeichnungen  zu  unbestimmt. Die 

Reichweitenmessung stammt ursprünglich aus dem Bereich der analogen Medien. Bei 

Pressemedien  und  Fernsehsendungen  wird  lediglich  die  Anzahl  erfasst,  wie  viele 

Leser:innen,  Zuschauer:innen  und  Zuhörer:innen  das  jeweilige  Medienangebot 

erreicht  hat.  Bei  Pressemedien  und  Büchern  werden  zunächst  Verkaufszahlen 

ermittelt. Im Rundfunk und im Hinblick auf die Zahl der tatsächlichen Leser:innen gab 

es zumindest in der analogen Welt keine unmittelbare technische Möglichkeit, um zu 

ermitteln,  welche  Zuschauer:innen  oder  Zuhörer:innen  welches  Rundfunkprogramm 

eingeschaltet und welche Leser:innen welches Printmedium gelesen haben, so dass in 

einigen repräsentativen Haushalten Umfragen als Grundlage für die Berechnung von 

Einschaltquoten  vorgenommen  wurden.  Übertragen  auf  den  Webseitenkontext 

entsprechen  Einschaltquoten  einer  reinen  Zählung,  wie  häufig  eine  Webseite 

aufgerufen  wird  (page  impression).  Dafür  reicht  es  aus,  bei  jedem Abruf  einer  Seite 

den  Zähler  für  diese  Seite  um  Eins  zu  erhöhen,  auf  der  Basis  von  Logfiles  ohne 

personenbezogene Daten  die Zahl  der  jeweiligen  Seitenabrufe zu  ermitteln  oder ein 

einfaches Zählpixel (des direkt aufgerufenen Telemedienangebots) auf der Webseite 

zu implementieren, durch das keine weiteren Nutzerdaten erfasst werden. Angebote 

                                                           

41  S.  Art.  29-Datenschutzgruppe,  Stellungnahme  04/2012  zur  Ausnahme  von  Cookies  von  der 

Einwilligungspflicht (WP 194), S. 6. 

24 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

von  Drittdienstleistern  zur  Reichweitenmessung  auf  Webseiten  oder  in  Apps 

verarbeiten  allerdings  regelmäßig  (teils  sehr  weitgehende)  Informationen  über 

Nutzende  und 

stellen  auf  Basis  dieser 

Informationen  deutlich  mehr 

Auswertungsergebnisse  zur  Verfügung.  Die  Auswertungen  können  grob 

unterschieden  werden  in  Informationen  über  Besuchende,  z.  B.  Geräte,  Software, 

Zeiten,  Benutzer-IDs  und  benutzerdefinierte  Variablen,  und  Informationen  über  das 

Verhalten  der Nutzenden  auf  der Webseite oder  in  der App, wie  z.  B.  Einstiegs-  und 

Ausstiegsseiten,  Seitentitel,  interne  Suchen,  Downloads  und  Eingaben.  Diese 

Informationen  werden  zur  Gewinnung  weiterer  Erkenntnisse  verwendet,  wie 

beispielsweise zur Analyse und Auswertung der durchschnittlichen Aufenthaltsdauer, 

Anzahl  abgesprungener  Besucher:innen,  Aktionen  pro  Besuch,  Seitenansichten, 

interne Suchen, Downloads oder auch auf welchem Weg die Nutzenden die Webseite 

aufgerufen haben.42  

Im Webseiten- und App-Kontext hat sich die ursprüngliche Reichweitenmessung daher 

unter  Verwendung  zahlreicher,  häufig  individualisierter  Informationen  zu  einer 

Reichweitenanalyse  mit  nicht  fest  definiertem  Umfang  entwickelt,  die  um  beliebige 

Kriterien ergänzt werden kann.  

Selbst wenn es ein einheitliches Verständnis über den Begriff der Reichweitenmessung 

oder der Reichweitenanalyse gäbe, bestünde zweitens das Problem, dass damit ganz 

unterschiedliche  Zwecke  verfolgt  werden  können.  Grundsätzlich  wird  das  Ziel 

verfolgt, mit Erkenntnissen aus der Vergangenheit Entscheidungen für die Zukunft zu 

treffen,  die  sowohl  den  Interessen  der  Anbieter:innen  des  Telemedienangebots,  der 

Nutzenden oder auch von Dritten dienen können. Reichweitenanalysen von Webseiten 

werden  z. B. eingesetzt,  um Geschäftsmodelle  zu  entwickeln,  den Verkaufswert  von 

Werbeflächen  zu  bestimmen,  häufig  aufgerufene  Inhalte  besser  zu  platzieren, 

Fehlfunktionen 

zu 

erkennen,  den  Umfang 

von  gesetzlich  geregelten 

Leistungsschutzrechten  der  Autor:innen  veröffentlichter  Beiträge  zu  erfassen  und 

vieles  mehr.  Der  Zweck,  für  den  die  Reichweitenmessung  verwendet  wird,  ist 

allerdings  maßgeblich  für  die  Beantwortung  der  Frage,  ob  ein  ausdrücklich  von 

dem/der  Nutzer:in  gewünschter  Telemediendienst  anzunehmen  ist.  Selbst  die 

einfache  Messung  von  Besucherzahlen  ist  daher  nicht  per  se  als  Bestandteil  des 

Basisdienstes einzustufen, sondern abhängig vom jeweils konkret verfolgten Zweck. 

Zusatzprobleme ergeben sich dadurch, dass von den Anbieter:innen der Telemedien 

mit  dem  Einsatz  einzelner  Cookies  häufig  mehrere  Zwecke  verfolgt  werden  und 

eingebundene  Drittdienstleister  wiederum  weitere  eigene  Zwecke  mit  den 

Informationen aus den Cookies verfolgen können. 

Bei der Einbindung von Drittdiensten besteht drittens das Problem, dass der Vorgang 

des Speicherns von Informationen auf dem Endgerät der Nutzenden und das Auslesen 

dieser  Informationen  häufig  nicht  nur  einem  Dienst  mit  einer  klar  bestimmbaren 

Funktion zuzuordnen ist, sondern die Basis für mehrere Dienste darstellt. Als Beispiel 

                                                           

42  Bspw.  über  eine  Suchmaschine,  ein  soziales  Netzwerk,  eine  andere  Webseite  oder  von  der  internen 

Suche. 

 

25 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

bieten  sich  hier  die  Anbieter  von  Consent-Management-Plattformen  an.  Deren 

Produktpalette  umfasst  in  vielen  Fällen  beispielsweise  auch  Marketingdienste.  Beim 

Einsatz  eines  CMP  wird  häufig  ein  Cookie  gesetzt,  der  eine  eindeutige 

Benutzerkennung  aufweist,  obwohl  dies  für  den  Zweck  der  Speicherung  des 

Einwilligungsstatus  nicht  erforderlich  ist.  In  diesem  Fall  drängt  sich  die  Vermutung 

auf, dass derselbe Cookie auch für den Marketingdienst verwendet werden kann. Ob 

dies  dann  der  Fall  ist,  kann  von  Nutzer:innen  der  Webseite  nicht  unmittelbar 

festgestellt werden. 

Im Folgenden werden aus Sicht der Aufsichtsbehörden die maßgeblichen Prüfkriterien 

zusammengefasst,  die  von  Anbieter:innen  von  Telemedien  bei  der  Bewertung 

berücksichtigt  werden  sollten,  ob  eine  Ausnahme  gemäß  §  25  Abs.  2  Nr.  2  TTDSG 

vorliegt.  

Maßgebliche  Kriterien  für  die  Bestimmung  des  von  Endnutzer:innen  ausdrücklich 

gewünschten Telemediendienstes: 

  Granulare  Festlegung,  für  welche  Funktion  des  Telemediendienstes  welcher 
konkrete  Speicher-  und  Auslesevorgang  von  Informationen  auf  dem  Endgerät 

erfolgt. 

  Bestimmung,  wessen  primären  Interessen  diese  Funktion  dient:  den  eigenen 
Interessen der Anbieter:innen, den Interessen der Nutzenden der Webseite, den 

Interessen  des  eingebundenen  Drittdienstleisters  oder  den  Interessen  von 

Dritten. 

Maßgebliche Kriterien für die Bestimmung der unbedingten Erforderlichkeit: 

  Zeitpunkt  der  Speicherung  –  Wann  darf  der  Auslese-  und  Speichervorgang 

stattfinden? 

Der  Speicher-  und  Auslesevorgang  von  Informationen  auf  dem  Endgerät  darf 

erst dann beginnen, wenn die konkrete Funktion des Telemediendienstes von 

Nutzenden tatsächlich in Anspruch genommen wird. 

 

Inhalt  der  Informationen  –  Welche  Informationen  werden  gespeichert  und 

ausgelesen? 

Die  gespeicherten  und  ausgelesenen  Informationen  müssen  bezogen  auf  die 

granular festgelegte Funktion des  Telemediendienstes unbedingt erforderlich 

sein.  Insbesondere  beim  Einsatz  von  Cookies  ist  nicht  allgemein  darauf 

abzustellen,  dass  ein  Cookie  gesetzt  oder  ausgelesen  wird,  sondern  die  im 

Cookie gespeicherte Informationen ist maßgeblich. 

  Dauer  der  Speicherung  der  Informationen  –  Wie  lange  werden  Informationen 
auf  den  Endgeräten  gespeichert  und  für  welchen  Zeitraum  können  sie 

ausgelesen werden? 

Der  Zeitraum  der  Speicherung  darf  nur  so  lang  gewählt  werden  wie  für  die 

Umsetzung  der  granularen  Funktion  des  Telemediendienstes  erforderlich.  In 

26 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

Bezug  auf  den  Einsatz  von  Cookies  ist  dieser  Zeitraum  durch  deren  Laufzeit 

von  vornherein  festzulegen.  Grundsätzlich  sind  Session-Cookies  eher 

erforderlich als langlebige Cookies.  

  Auslesbarkeit  der  Informationen  –  Für  wen  sind  Informationen  vom  Endgerät 

auslesbar und verwertbar?  

Werden 

Informationen  auf  dem  Endgerät  der  Nutzenden  bei  der 

Inanspruchnahme  eines  Telemediums  gespeichert,  muss 

technisch 

sichergestellt  werden,  dass  diese  nachfolgend  grundsätzlich  nur  von  den 

Betreiber:innen der jeweiligen Webseite ausgelesen werden können. Bei Third-

Party-Cookies  ist  dies gerade  nicht  der  Fall,  so  dass  sichergestellt  sein muss, 

dass  Drittdienstleister  die  ausgelesenen 

Informationen  grundsätzlich 

ausschließlich für die von Nutzenden aufgerufenen Webseite verwenden.  

 

IV.  Rechtmäßigkeit der Verarbeitung gemäß DS-GVO 

Wenn durch Anbieter:innen von Telemedien personenbezogene Daten (die z. B. unter 

Verwendung  von  Cookies  und  ähnlichen  Technologien  erhoben  wurden)  verarbeitet 

werden,  beispielsweise  um  das  individuelle  Verhalten  von  Nutzenden  zu  verfolgen, 

sind  hierfür  die  allgemeinen  Vorgaben  der DS-GVO  zu  beachten.  Zur  Vereinfachung 

wird  für  Verarbeitungsprozesse  zur  Verfolgung  des  Verhaltens  von  Nutzenden 

nachfolgend der Begriff „Tracking“ verwendet.43 

Die  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  ist  nur  dann  rechtmäßig,  wenn 

mindestens eine der Bedingungen des Art. 6 Abs. 1 DS-GVO erfüllt ist. Sämtliche der 

in  dieser  Norm  genannten  Rechtsgrundlagen  stehen  gleichrangig  und  gleichwertig 

nebeneinander.  Für  die  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  durch  nicht -

öffentliche  Verantwortliche  bei  der  Erbringung  von  Telemediendiensten  kommt  es 

grundsätzlich  in  Betracht,  sich  auf  eine  Einwilligung  gemäß  Art.  6  Abs.  1  lit.  a)  DS-

GVO,  auf  vertragliche  Verpflichtungen  nach  Art.  6  Abs.  1  lit.  b)  DS-GVO  oder  auf 

überwiegende berechtigte Interessen gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f) DS-GVO zu berufen. 

Zu beachten ist, dass mit der Einbindung von Drittinhalten auf Webseiten regelmäßig 

eine  Offenlegung  personenbezogener  Daten  an  Betreiber:innen  des  jeweiligen 

Drittservers  verbunden ist. Für  diese Datenverarbeitung ist gemäß Art. 6 Abs.  1 DS-

GVO eine Rechtsgrundlage erforderlich. Typische Beispiele für solche Drittinhalte sind 

Werbeanzeigen,  Schriftarten,  Skripte,  Stadtpläne,  Videos,  Fotos  oder  Inhalte  von 

Social-Media-Diensten. 

 

 

                                                           

43  Dieses  Begriffsverständnis  wird  auch  von  den  europäischen  Aufsichtsbehörden  zugrunde  gelegt, 

s. EDSA, Leitlinien 05/2020 zur Einwilligung gemäß Verordnung 2016/679, Version 1.1, Rn. 4. 

27 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

Hinweis: Rechenschaftspflicht 

Verantwortliche  müssen  im  Rahmen  ihrer  Rechenschaftspflicht  nach  Art.  5  Abs.  2 

DSGVO  nachweisen  können,  dass  die  Verarbeitung  personenbezogener  Daten 

rechtmäßig  erfolgt.  Dies  bedeutet,  dass  Verantwortliche  vorab  prüfen  und 

dokumentieren  müssen,  auf  welchen  Erlaubnistatbestand  sie  die  Verarbeitung 

stützen.  Die  betroffenen  Personen  müssen  gemäß  Art.  13  f.  DSGVO  über  die 

Rechtsgrundlagen  für  sämtliche  Verarbeitungen  ihrer  personenbezogenen  Daten 

informiert werden. 

1.  Art. 6 Abs. 1 lit. a) DS-GVO – Einwilligung 

Die formalen und inhaltlichen Anforderungen an eine wirksame Einwilligung ergeben 

sich  sowohl  für  die  telemedienspezifischen  als  auch  die  datenschutzrechtlich 

relevanten Prozesse aus Art. 4 Abs. 1 Nr. 11 i. V. m. Art. 7 und 8 DS-GVO.44 Demnach 

ist eine Einwilligung jede freiwillig für den bestimmten Fall, in informierter Weise und 

unmissverständlich abgegebene Willensbekundung in Form einer Erklärung oder einer 

sonstigen  eindeutigen  bestätigenden  Handlung,  mit  der  die  betroffene  Person  zu 

verstehen  gibt,  dass 

sie  mit  der  Verarbeitung  der  sie  betreffenden 

personenbezogenen Daten einverstanden ist.  

Für  die  Beurteilung  der  Wirksamkeit  einer  Einwilligung  sind  daher  grundsätzlich 

diejenigen Maßstäbe anzulegen, die bereits oben unter III.2. dargestellt wurden – mit 

der  Maßgabe,  dass  die  Einwilligung  durch  die  betroffene  Person  zu  erteilen  ist  und 

die 

zur 

Verfügung 

gestellten 

Informationen 

sich 

eindeutig 

auf 

Datenverarbeitungsprozesse (und nicht lediglich den technischen Einsatz von Cookies 

o. Ä.) beziehen müssen.45 

Schließlich ist Art. 25 Abs. 2 DS-GVO zu beachten, der von dem datenschutzrechtlich 

Verantwortlichen verlangt, geeignete technische und organisatorische Maßnahmen zu 

treffen, um sicherzustellen, dass durch datenschutzfreundliche Voreinstellungen nur 

personenbezogene  Daten  verarbeitet  werden,  die  für  den  jeweiligen  bestimmten 

Verarbeitungszweck erforderlich sind. Außerdem ist durch den datenschutzrechtlich 

Verantwortlichen  technisch  sicherzustellen,  dass  Verfahren  zur  Verfolgung  von 

Nutzeraktivitäten,  die  datenschutzrechtlich  einer  Einwilligung  bedürfen,  erst  dann 

zum Einsatz kommen, wenn die betroffene Person die Information über die geplante 

Datenverarbeitung  inhaltlich erfasst  und eine  Entscheidung in  Form  einer expliziten 

Willensbetätigung darüber getroffen hat. 

 

 

                                                           

44 Zur Abgrenzung der Prozesse, siehe bereits oben unter I. und II.2. 

45  Zur  Bündelung  von  Einwilligungen  gemäß  §  25  Abs.  1  TTDSG  und  Art.  6  Abs.  1  lit.  a  DS -GVO  siehe 

III.1.e). 

 

28 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

Hinweis: Einwilligungsbanner 

Die  Abfrage  einer  Einwilligung  erfolgt  in  der  Praxis  regelmäßig  dadurch,  dass  beim 

ersten  Aufruf  einer  Webseite  oder  einer  App  ein  Banner  oder  ähnliches  grafisches 

Element  mit  Schaltflächen  angezeigt  wird.  Über  den  Einsatz  von  Cookies  und 

ähnlichen Technologien hinaus wird mit  solchen  Einwilligungsbannern  jedoch meist 

auch eine Einwilligung für nachfolgende Datenverarbeitungsprozesse abgefragt. 

Nicht  jeder  Einsatz  von  Cookies  oder  das  anschließende  Tracking  ist  per  se 

einwilligungsbedürftig,  daher  sollten  entsprechende  Einwilligungsbanner  nur 

eingesetzt  werden,  wenn  tatsächlich  eine  Einwilligung  notwendig  ist.  Andernfalls 

entsteht  der  missverständliche  Eindruck,  dass  die  betroffenen  Personen  eine  Wahl 

haben, obwohl diese gar nicht besteht.  

Wenn  Betreiber:innen  von  Webseiten  oder  Apps  solche  Einwilligungsbanner  für  die 

Abfrage einer Einwilligung einsetzen, sind insbesondere folgende Anforderungen zu 

beachten: 

-  Beim  erstmaligen  Öffnen  einer  Webseite  oder  App  erscheint  das 
Einwilligungsbanner  beispielsweise  als  eigenes  HTML-Element.  In  der  Regel 

besteht  dieses  Element  aus  einer  Übersicht  aller  einwilligungsbedürftigen 

Verarbeitungsvorgänge,  die  unter  Nennung  der  beteiligten  Akteure  und  deren 

Funktion ausreichend erklärt werden und über ein Auswahlmenü aktiviert werden 

können.  Aktivieren  bedeutet 

in  diesem  Zusammenhang,  dass  die 

Auswahlmöglichkeiten nicht „aktiviert“ voreingestellt sein dürfen.  

-  Während  das  Einwilligungsbanner  angezeigt  wird,  werden  zunächst  keine 
weitergehenden  Skripte  einer  Webseite  oder  einer  App,  die  potenziell  auf  die 

Endgeräte der Nutzenden zugreifen (TTDSG) oder deren personenbezogene Daten 

verarbeiten  (DS-GVO)  und  insbesondere  auch  keine  Inhalte  von  fremden  Servern 

geladen,  soweit  die  damit  verbundene  Offenlegung  personenbezogener  Daten 

einer  Einwilligung  bedarf.  Der  Zugriff  auf  Impressum  und  Datenschutzerklärung 

darf durch das Einwilligungsbanner nicht behindert werden. 

-  Erst wenn Nutzer:innen ihre Einwilligung(en) durch eine aktive Handlung, wie zum 
Beispiel  das  Setzen  von Häkchen im  Einwilligungsbanner oder  den Klick  auf eine 

Schaltfläche  abgegeben  haben  dürfen  Informationen  auf  den  Endgeräten 

gespeichert 

oder 

aus 

diesem 

ausgelesen 

werden, 

sowie 

die 

einwilligungsbedürftige Datenverarbeitung tatsächlich stattfinden.  

-  Den Nutzer:innen muss im Einwilligungsbanner eine gegenüber der Zustimmung 
gleichwertige Möglichkeit gegeben werden, die Einwilligung zu verweigern. Wenn 

es  auf  der  ersten  Ebene  des  Einwilligungsbanners  eine  Schaltfläche  für  eine 

Einwilligung  in  bestimmte  Prozesse  gibt,  muss  es  dort  auch  eine  entsprechend 

dargestellte Schaltfläche geben, um diese Prozesse abzulehnen.  

 

 

29 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

-  Die  Abgabe  der  Einwilligung  wird  vom  Verantwortlichen  gespeichert,  damit  bei 
einem  weiteren  Aufruf  der  Website  das  Banner  nicht  erneut  erscheint  und  die 

Einwilligung  zu  Nachweiszwecken  gesichert 

ist.  Zur 

Erfüllung  der 

Nachweispflichten des Art. 7 Abs. 1 DS-GVO ist es gemäß Art. 11 Abs. 1 DS-GVO 

nicht erforderlich, dass die Nutzer dazu direkt identifiziert werden. Eine indirekte 

Identifizierung (vgl. Erwägungsgrund 26 der DS-GVO) ist ausreichend. In Fällen, in 

denen  Nutzer  keine  Einwilligung  abgeben,  sollte  dieser  Umstand  ohne 

Verwendung einer User-ID o. ä. auf den jeweiligen Endgeräten hinterlegt werden, 

um  zu  verhindern,  dass  eine  erneute  Aufforderung  zur  Abgabe  einer 

Willenserklärung angezeigt wird.  

-  Da  eine  Einwilligung  widerruflich  ist, muss  eine  entsprechende Möglichkeit  zum 
Widerruf  implementiert  werden.  Der  Widerruf  muss  so  einfach  möglich  sein  wie 

die Erteilung der Einwilligung, Art. 7 Abs. 3 S. 4 DS-GVO.  

 

2.  Art. 6 Abs. 1 lit. b) DS-GVO – Vertrag 

Die  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  des  Vertragspartners  auf  vertraglicher 

Grundlage  gemäß  Art. 6  Abs.  1  lit.  b)  DS-GVO  ist  nur  möglich,  wenn  die 

Datenverarbeitung  zur  Erfüllung  eines  Vertrages  oder  im  Rahmen  vorvertraglicher 

Maßnahmen erforderlich ist, die auf Anfrage der betroffenen Person erfolgen. Mit der 

Verarbeitung  personenbezogener  Daten  gemäß  Art.  6  Abs.  1  lit.  b  DS-GVO  im 

Zusammenhang  mit  der  Bereitstellung  von  Online-Diensten  hat  sich  bereits  der 

Europäische  Datenschutzausschuss  vertieft  beschäftigt.  Die  Ausführungen  in  den 

Leitlinien  2/2019  können  daher  durch  Anbieter:innen  von  Telemedien  als 

Prüfungsmaßstab herangezogen werden.46 

3.  Art. 6 Abs. 1 lit. f) DS-GVO – Überwiegende berechtigte Interessen  

Bei der Verarbeitung personenbezogener Daten auf der Grundlage des Art. 6 Abs. 1 

lit.  f)  DS-GVO  ist  zu  berücksichtigen,  dass  die  Vorschrift  keinen  Auffangtatbestand 

darstellt.  Sie  kann  daher  gleichwertig  neben  den  anderen  Erlaubnistatbeständen 

herangezogen werden.  

Die  Verarbeitung  ist  nach  Art.  6  Abs.  1  lit.  f)  DS-GVO  rechtmäßig,  wenn  dies  zur 

Wahrung  der  berechtigten  Interessen  des  Verantwortlichen  oder  eines  Dritten 

erforderlich ist, sofern nicht die Interessen oder Grundrechte und Grundfreiheiten der 

                                                           

46  EDSA,  Leitlinien  02/2019  zur  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  gemäß  Artikel  6  Absatz  1 

Buchstabe  b  DSGVO  im  Zusammenhang  mit  der  Bereitstellung  von  Online-Diensten  für  betroffene 

Personen, Version 2.0, Rn. 48 ff. 

30 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

betroffenen Person überwiegen. Ob die Voraussetzungen des Art. 6 Abs. 1 lit. f) DS-

GVO erfüllt sind, ist anhand einer dreistufigen Prüfung zu ermitteln:  

1.  Stufe: Vorliegen eines berechtigten Interesses des Verantwortlichen oder eines 

Dritten  

2.  Stufe: Erforderlichkeit der Datenverarbeitung zur Wahrung dieses Interesses 

3.  Stufe:  Abwägung  mit  den  Interessen,  Grundrechten  und  Grundfreiheiten  der 

betroffenen Person im konkreten Einzelfall 

Im  Kontext  des  Trackings  sind  in  der  Praxis  nur  in  wenigen  Konstellationen  die 

Voraussetzungen des Art. 6 Abs. 1 lit. f) DS-GVO erfüllt.  

Die  Interessenabwägung  im  Rahmen  des  Art.  6  Abs.  1  lit.  f  DSGVO  verlangt  eine 

substantielle  Auseinandersetzung  mit  den 

Interessen,  Grundrechten  und 

Grundfreiheiten der Beteiligten und muss auf den konkreten Einzelfall bezogen sein. 

Obwohl pauschale Feststellungen, dass eine Datenverarbeitung gemäß Art. 6 Abs. 1 

lit. f DSGVO zulässig sei, diese gesetzlichen Anforderungen nicht erfüllen, sind diese 

häufig in Datenschutzerklärungen von Telemedienanbieter:innen zu finden.  

Darüber  hinaus  ist  in  Fällen,  in  denen  Drittdienstleister  beim  Tracking  als 

Auftragsverarbeiter  eingebunden  werden,  darauf  zu  achten,  ob  diese  Dienstleister 

Daten  der  betroffenen  Personen  auch  zu  eigenen  Zwecken  verarbeiten  (z. B.  um 

eigene  Dienste  zu  verbessern  oder  Interessensprofile  zu  erstellen).  In  diesem  Fall  – 

und selbst wenn sich der Drittdienstleister sich dies nur abstrakt vorbehält – wird der 

Rahmen  einer  Auftragsverarbeitung  nach  Art. 28  DS-GVO  überschritten.  Für  die 

Übermittlung  personenbezogener  Daten  –  und  sei  es  nur  der  IP-Adresse  –  an  diese 

Drittdienstleister kann Art. 6 Abs. 1 lit. f DS-GVO sodann in der Regel keine wirksame 

Rechtsgrundlage bilden. 

Da  diese  Rechtsgrundlage  regelmäßig  nur  im  Einzelfall  und  nur  bei  einer 

entsprechend  aussagekräftigen  Abwägung  herangezogen  werden  kann,  wird  die 

Prüfung  der  Voraussetzungen  in  dieser  Orientierungshilfe  nicht  weiter  vertieft.  Die 

Ausführungen in der OH Telemedien 2019 können jedoch grundsätzlich weiterhin als 

Prüfungsmaßstab herangezogen werden.47  

4.  Übermittlungen personenbezogener Daten an Drittländer 

Zu  beachten  ist  schließlich,  dass  sich  die  vorgenannte  Rechtmäßigkeitsprüfung 

lediglich auf die Verarbeitung der Daten innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums 

bezieht.  Stets  muss  daher  zusätzlich  geprüft  werden,  ob  es  bei  der  jeweiligen 

Datenverarbeitung  zu  einer  Übermittlung  personenbezogener  Daten  in  Drittländer 

kommt. Dies ist insbesondere bei der Einbindung von Dritt-Inhalten, die durch große 

Anbieter bereitgestellt werden, oft der Fall. Problematisch ist dies insbesondere, wenn 

für diese Länder, wie z. B. die USA, kein Angemessenheitsbeschluss der europäischen 

                                                           

47  S.  dort  die  Ausführungen  unter  III.  2.  c),  abrufbar  unter  https://www.datenschutzkonferenz-

online.de/media/oh/20190405_oh_tmg.pdf. 

31 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

Kommission besteht. Der Europäische Gerichtshof hat mit seinem Urteil vom 16. Juli 

2020  in  der  Rechtssache  „Schrems  II“  (C-311/18)  den  Beschluss  der  Europäischen 

Kommission  zum  Privacy  Shield  für  ungültig  erklärt  und  die  hohen  Hürden  für  den 

datenschutzkonformen  Transfer  personenbezogener  Daten 

in  Drittländer 

verdeutlicht. 

Eine Übermittlung von personenbezogenen Daten in die USA und andere Drittländer 

ohne  durch  die  EU-Kommission  anerkanntes  Datenschutzniveau  darf  daher  nur 

vorbehaltlich  geeigneter  Garantien,  wie  z. B.  Standarddatenschutzklauseln,  oder  bei 

Vorliegen  eines  Ausnahmetatbestandes  für  bestimmte  Fälle  gemäß  Art.  49  DS-GVO 

erfolgen. Zu beachten ist, dass der reine Abschluss von Standarddatenschutzklauseln 

wie  den  von  der  EU-Kommission  beschlossenen  Standardvertragsklauseln  nicht 

ausreicht. Es ist darüber hinaus im Einzelfall zu prüfen, ob das Recht oder die Praxis 

des  Drittlandes  den  durch  die  Standardvertragsklauseln  garantieren  Schutz 

beeinträchtigen  und  ob  ggf.  ergänzende  Maßnahmen  zur  Einhaltung  dieses 

Schutzniveaus  zu  treffen  sind.  Eine  detaillierte  Anleitung  zum  Vorgehen  bei  der 

erforderlichen  Prüfung  hat  der  Europäische  Datenschutzausschuss  veröffentlicht.48 

Gerade  im  Zusammenhang  mit  der  Einbindung  von  Dritt-Inhalten  und  der  Nutzung 

von  Tracking-Dienstleistungen  werden  allerdings  oft  keine  ausreichenden 

ergänzenden Maßnahmen möglich sein. In diesem Fall dürfen die betroffenen Dienste 

nicht  genutzt,  also  auch  nicht 

in  die  Webseite  eingebunden  werden.49 

Personenbezogene  Daten,  die 

im  Zusammenhang  mit  der 

regelmäßigen 

Nachverfolgung von Nutzerverhalten auf Webseiten oder in Apps verarbeitet werden, 

können grundsätzlich nicht auf Grundlage einer Einwilligung nach Art. 49 Abs. 1 lit. a 

DS-GVO  in  ein  Drittland  übermittelt  werden.  Umfang  und  Regelmäßigkeit  solcher 

Transfers  widersprechen  regelmäßig  dem  Charakter  des  Art.  49  DS-GVO  als 

Ausnahmevorschrift und den Anforderungen aus Art. 44 S. 2 DS-GVO.50 

                                                           

48 EDSA, Recommendations 01/2020 on measures that supplement transfer tools to ensure compliance 

with the EU level of protection of personal data, Version 2.0. 

49  Vgl.  die Anwendungsfälle 6  und  7  des Anhangs  2  der  Recommendations  01/2020  on measures that 

supplement transfer tools to ensure compliance with the EU level of protection of personal data, Vers ion 

2.0. 

50 EDSA, Leitlinien 2/2018 zu den Ausnahmen nach Artikel 49 der Verordnung 2016/679, S. 4.   

32 

 

