1/7

 Expediente N.º: EXP202201503

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 1 de febrero de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“presencia de cámaras se encuentran en la entrada de un establecimiento del
que es responsable la entidad reclamada se encuentran orientadas al exterior, siendo
susceptibles de captar tanto la vía pública, como locales aledaños (…)”

Aporta Informe Policial de fecha 16 de septiembre de 2021 emitido por la POLI-
CÍA LOCAL DE SAN BARTOLOMÉ DE TIRAJANA y Acta Notarial de fecha 19 de julio
de 2021.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 10/02/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: En fecha 21/02/22 se recibe contestación de la parte reclamada solicitan-
do copia del expediente y argumentando ser víctimas de delitos como causa justificati-
va de la presencia del sistema en cuestión.

“Primero como parta interesada he involucrada sin tener conocimiento a que,
exijo acceso al expediente por el cual se ha puesto mi nombre con dicha entidad, y mi
dirección de empadronamiento que no es mi dirección de residencia ya que es en Las
Palmas de Gran Canaria”

“Ha facilitado el acceso a la Policía Nacional, las cámaras solo tienen acceso el
titular y está encriptado mediante contraseña que solo el posee, de fabrica solo permi-
te el guardado de 28 días, accede desde una Tablet que también tiene protección para
encendido, y clave de acceso al programa de vigilancia. 

Tanto esta persona como yo aquí el firmante nos encontramos bajo la protec-
ción de la agencia de víctimas (…), al igual que en su teléfono móvil un programa que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

le conecta 24horas con la policía nacional dando su posición y en caso de intento de
agresión manda señal de alarma a las unidades más cercanas, hemos tenido que vio-
lentar nuestra privacidad para poder superar el miedo continuo, que vuelvan a atentar
contra nuestra integridad, por personas que piensan (…), una sola ideología y que
ellos si tienen libertad para hacer lo que libremente dispongan (…)”

CUARTO: Con fecha 31 de marzo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha  1 de junio  de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

De conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015 (1 octubre) se procedió a
intentar la notificación  en la dirección  asociada al reclamado (a), constando en el
servicio de información asociado a este organismo como Ausente tras primer intento
de   notificación   del   servicio   Oficial   de   Correos   y   como   “no   retirado”   tras   dejar   el
correspondiente   aviso   el   dirección,   sin   que   se   haya   establecido   la   misma   como
desconocida por el Servicio Oficial de Correos. 

SEXTO: En fecha 27/06/22 se procedió a publicar en el B.O.E Anuncio de notificación
de 23 de junio de 2022 en procedimiento PS/00161/2022.

Por consiguiente, al haber resultado infructuosa la práctica de la notificación
del acto que se indica a continuación, la Agencia Española de Protección de Datos
publica el presente anuncio por el que se notifica el acto administrativo correspon-
diente al trámite señalado. Tipo Acto: Acuerdo Apertura. 

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 13/09/22 no consta
alegación alguna de la parte reclamada, ni medida correctora se ha acreditado en rela-
ción a los hechos descritos. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 01/02/22 por medio de la 
cual se traslada lo siguiente:

“presencia de cámaras se encuentran en la entrada de un establecimiento del 
que es responsable la entidad reclamada se encuentran orientadas al exterior, siendo 
susceptibles de captar tanto la vía pública, como locales aledaños (…)”

Segundo. Consta acreditado como principal responsable B.B.B., con NIF ***NIF.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Tercero. Consta acreditada la presencia de un sistema de video-vigilancia con palma-
ria orientación hacia la zona exterior, afectando en el tratamiento a los transeúntes de
la zona, sin causa justificada. 

Cuarto. Consta acreditado a juicio de la fuerza actuante desplazada al lugar de los he-
chos, que varias de las cámaras exteriores, afectan por su orientación y carácter móvil
a zonas más allá de su zona de terraza. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 01/02/22 por medio de la cual se
traslada como hecho principal el siguiente:

”existencia de un sistema de cámaras de video-vigilancia que pudiera afectar a

espacio público (…)” 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitan-
do intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zo-
nas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

La grabación de conversaciones personales tanto en empresa, como en comunidades
de propietarios (as), supone una invasión de la intimidad del usuario, por lo que con la
excepción de que exista una autorización judicial previa y las grabaciones se realicen
por las personas competentes para hacerlo no se permiten este tipo de comportamien-
tos. 

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente procedi-
miento sancionador, se considera que  la parte reclamada dispone de un sistema de
cámaras de video-vigilancia que pudiera afectar a espacio público.

La parte reclamada dispone de varias cámaras situadas en la fachada de un
establecimiento, que, según intervención de la fuerza actuante, están mal orientadas,
no siendo colaborativa la actuación del responsable de la instalación de las mismas. 

“Que es parecer de los Agentes que las cámaras que se encuentran en la parte
final de la terraza techada al ser móviles y enfocar a la zona del escenario principal del
Centro Comercial Yumbo podrían encontrarse grabando a cualquier lugar que no sea
la terraza privativa” (Acta Policía Local fecha 16/09/21 Anexo I Doc. nº 3). 

La parte reclamada tuvo conocimiento inicial de los “hechos” al darle traslado
de los mismos este organismo, si bien las argumentaciones y pruebas aportadas se
consideran insuficientes para aclarar la legalidad del sistema, incidiendo en aspectos
no relacionados con la protección de datos de carácter personal. 

El artículo 64.2 letra f) Ley 39/2015 (1 octubre) dispone:

“f) Indicación del derecho a formular alegaciones y a la audiencia en el procedi-
miento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso de no
efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un pronuncia-
miento preciso acerca de la responsabilidad imputada (…)”. 

El conjunto de indicios aportados, dando el peso oportuno en la valoración de
la prueba al criterio expuesto por la fuerza actuante desplazada al lugar de los hechos,
así como la no aportación de las impresiones de pantalla del sistema, permiten con-
cluir las irregularidades del sistema, siendo razonable que el mismo afecte a zonas de
terceros que se ven intimidados por el dispositivo (s) en cuestión, realizando un trata-
miento de datos de carácter excesivo. 

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD, anteriormente cita-
do.

Según el artículo 72 apartado 1º LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) “Infrac-
ciones consideradas muy graves” “prescribirán a los tres años las infracciones que su-
pongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en parti-
cular, las siguientes (…)

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

De acuerdo a lo expuesto se acuerda una sanción de 300€, al tratarse de una persona
jurídica con un nivel de ingresos escasos, que ha realizado una contestación inicial a
esta Agencia, si bien se valora la orientación negligente hacia zona pública sin causa
justificada, sanción situada en la escala inferior para este tipo de sanciones. 

V

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300€. 

SEGUNDO: ORDENAR a la parte reclamada para que, en el plazo de 10 días hábiles,
a contar desde el día siguiente a la notificación del presente acto, proceda:

-Aportar impresión de pantalla (fecha y hora) de lo que se capta con todas las
cámaras del sistema, indicando en su caso en un plano de situación las zonas privati-
vas de su titularidad. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

