 
 
 
 
 
 
 

711.420.1 
 

 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g   

 

25. Mai 2020  

Empfehlungen zur Durchführung von Videokonferenzen 

Zu den Medienberichten um eine vermeintliche Abmahnung der Berliner Datenschutzbehörde 
durch Microsoft Deutschland teilt die Berliner Beauftragte für Datenschutz und 
Informationsfreiheit Folgendes mit:  
 
Am 11. Mai 2020 ging bei der Berliner Datenschutzbeauftragten ein Schreiben der Microsoft 
Deutschland GmbH ein, in dem das Unternehmen bezugnehmend auf zwei Veröffentlichungen 
der Aufsichtsbehörde zum Thema Videokonferenzsysteme die Ansicht vertritt, dass mehrere 
darin gemachte Annahmen faktisch oder rechtlich unzutreffend seien. Bei dem Schreiben 
handelt es sich, anders als in den Medien dargestellt, nicht um eine Abmahnung.  
 
Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit hat die in Rede stehenden 
Veröffentlichungen daraufhin ohne Anerkennung von Sach- oder Rechtspositionen Dritter 
vorübergehend von ihrer Webseite genommen, um die von Microsoft vorgetragenen Vorwürfe 
zu prüfen. Dies wurde den Verantwortlichen der Microsoft Deutschland GmbH in einem 
Telefonat vorab entsprechend mitgeteilt.  
 
Die Veröffentlichungen 
 

  Berliner Datenschutzbeauftragte zur Durchführung von Videokonferenzen während der 

Kontaktbeschränkungen und  

 

  Checkliste für die Durchführung von Videokonferenzen während der 

Kontaktbeschränkungen  

 
enthalten Empfehlungen und Hilfestellungen für datenverarbeitende Stellen mit Sitz in Berlin, 
die aufgrund der Coronavirus-Eindämmungsmaßnahmen verstärkt auf kontaktlose 
Kommunikation umstellen mussten. 
 
Die Überprüfung der Dokumente durch die Berliner Aufsichtsbehörde hat keinen inhaltlichen 
Änderungsbedarf der Empfehlungen ergeben, es wurden nur einige geringfügige 
Konkretisierungen an den Texten vorgenommen.  
 
Die Dokumente sind daher ab sofort wieder auf der Homepage der Berliner 
Datenschutzbeauftragten abrufbar:  
 
https://www.datenschutz-berlin.de/infothek-und-service/themen-a-bis-z/corona-Pandemie.html  

 
Pressesprecherin: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

   