 

 
 

 

 
 
 

 

 

 

Berliner Datenschutzbeauftragte zur Durchführung von Video-
konferenzen während der Kontaktbeschränkungen 
 

Die Vorsorgemaßnahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie führen 
in nahezu allen Bereichen des täglichen Lebens zu Einschränkungen. Um 
physische Nähe zwischen Menschen möglichst zu vermeiden, gehört 
hierzu in sehr vielen Fällen, dass berufliche Kontakte nicht mehr persönlich, 
sondern über das Netz gehalten werden. Wenn mehr als zwei, drei Perso-
nen eine gemeinsame Unterredung führen wollen, werden nun Telefon- 
und Videokonferenzen abgehalten. Viele Unternehmen und Behörden su-
chen gut funktionierende Angebote für deren Durchführung und stellen zu-
nächst die Prüfung zurück, ob sie auch datenschutzgerecht in Anspruch 
genommen werden können.  

Mit diesem Text möchte die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Infor-
mationsfreiheit den ihrer Aufsicht unterliegenden Unternehmen, Behörden 
und anderen Institutionen Hinweise zu den Anforderungen an die Nutzung 
von Videokonferenzsystemen geben und die Risiken beschreiben, die ent-
stehen, wenn sie nicht eingehalten werden. Um diese Risiken zu vermei-
den oder zumindest zu mindern und die datenschutzrechtlichen Vorgaben 
einzuhalten, sind die Verantwortlichen aufgerufen, kurzfristig eingesetzte, 
aber nicht datenschutzgerechte Lösungen sobald wie möglich durch daten-
schutzgerechte zu ersetzen bzw. entsprechend nachzubessern. 

Personenbezogene Daten in Videokonferenzen 

Personenbezogene Daten spielen bei der Durchführung von Videokonfe-
renzen auf zwei Weisen eine Rolle: Erstens kann das gesprochene Wort 
selbst Informationen über einzelne Personen enthalten. Zweitens fallen bei 
der Durchführung einer Videokonferenz auch Daten über die Teilnehmerin-
nen und Teilnehmer an, d. h. ihre Kontaktdaten, ihre Namen sowie Anga-
ben über Zeit und Ort ihrer Teilnahme an der Konferenz. Darunter sind auf 
jeden Fall Daten über Beschäftigte der Institution, die die Videokonferenz 
organisiert, und ggf. Daten über ihre Gesprächspartner/-innen, seien es 
Geschäftspartner/-innen, Mitarbeiter/-innen anderer Institutionen oder Pri-
vatpersonen. 

Grundlegende Anforderungen und Empfehlungen 

  Videotelefonie und Videokonferenzen sollen über verschlüsselte Kanäle 
abgewickelt werden. Dies betrifft sowohl die Vermittlung der Verbindun-
gen als auch die Übertragung der Ton- und Bilddaten.  

  Wenn Sie die Videokonferenzlösung nicht selbst sicher und mit ange-
messenem Aufwand betreiben können (was vorzuziehen wäre), dann 
können Sie einen zuverlässigen Videokonferenzdienst damit beauftra-
gen. Voraussetzung ist, dass Sie einen Auftragsverarbeitungsvertrag 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 
Besuchereingang: 
Puttkamer Str. 16-18 
 
Telefon: (030) 13889-0 
Telefax: (030) 215 50 50 
mailbox@datenschutz-berlin.de 
 
Sprechzeiten 
 
tgl. 10-15 Uhr, Do. 10-18 Uhr 
(oder nach Vereinbarung) 
 
Erreichbarkeit 
 
U6: Kochstr. 
Bus: M29, 248 
 
Internet 
 
https://datenschutz-berlin.de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

  

- 2 - 

mit ihm schließen und der Betreiber keine Angaben über die Beschäf-
tigten und deren Kommunikation oder die Nutzung der Software für ei-
gene Zwecke verarbeitet oder an Dritte weitergibt.  

Der Dienstleister sollte die Daten in der Europäischen Union, einem 
Land des Europäischen Wirtschaftsraums oder in einem als gleich si-
cher geltenden Land verarbeiten und auch dort seinen Sitz haben. Die 
Gleichwertigkeit stellt die Europäische Kommission fest (siehe 
https://ec.europa.eu/info/law/law-topic/data-protection/international-di-
mension-data-protection/adequacy-decisions_de). Alternativ kann der 
Datenexport sich auf den Abschluss eines Vertrages stützen, dessen 
Text die von der EU-Kommission genehmigten Standardvertragsklau-
seln enthält (s. u.). Die Anforderung gilt auch für alle Unterauftragneh-
mer, die der Dienstleister seinerseits in Anspruch nimmt.  

  Soweit nicht durch Verschlüsselung ausgeschlossen ist, dass die über-

mittelten Audio- und Videodaten durch den Anbieter zur Kenntnis ge-
nommen werden können, wird empfohlen, nur Anbieter in der Eueorpäi-
schen Union oder dem Europäischen Wirtschaftsraum zu verwenden, 
wenn innerhalb der Videokonferenz sensible Daten besprochen werden 
sollen. Berufsgeheimnisträger dürfen nur Dienstleister einsetzen, die 
bei einem Vertraulichkeitsbruch strafrechtlich belangt werden können. 
Medizinische Leistungserbringer dürfen nur zertifizierte Dienstleister 
einsetzen, siehe https://www.kbv.de/html/videosprechstunde.php. 

Risiken 

Ein wesentliches Risiko besteht darin, dass bei der Videokonferenz unbe-
fugt mitgehört oder die Inhalte aufgezeichnet und weiter ausgewertet wer-
den, möglicherweise zum Nachteil der Personen, die an der Konferenz teil-
genommen haben oder über die gesprochen wurde. Das Risiko ist am 
größten, wenn in dem Austausch sensible Themen angesprochen werden 
wie z. B. der Gesundheitszustand oder die politischen Auffassungen einer 
Person. 

Dritte können versuchen, ein Gespräch auf dem Weg zwischen den Teil-
nehmenden und dem Betreiber des Angebots mitzuhören oder mitzu-
schneiden. Aber auch der Betreiber des Videokonferenzsystems selbst 
kann ein Interesse haben oder behördlich dazu verpflichtet sein, einen Mit-
schnitt anzufertigen, sei es, um lediglich die Qualität der Übertragung zu 
beurteilen, sei es, weil der Mitschnitt im Auftrag Dritter für deren Zwecke er-
folgt. 

Videokonferenzsysteme sind in der Regel so angelegt, dass bei dem Be-
treiberdienst die unverschlüsselten Bilder und Töne zusammenlaufen. 
Dadurch kann er den Strom der Daten steuern und die Daten an die Fähig-
keiten der Geräte der Teilnehmenden anpassen. Es kann auch sein, dass 
die Durchführung von Mitschnitten einen Bestandteil des Angebots bildet. 
Daher ist es in der Regel unvermeidbar, dass zumindest bei dem Betreiber-
dienst auch befugte oder unbefugte Mitschnitte durchgeführt werden könn-
ten, ob mit seinem Wissen oder gegen seinen Willen. Nur Dienste, bei de-
nen die Daten auf dem einen Endgerät verschlüsselt werden und nur auf 
der Gegenstelle wieder entschlüsselt werden können – so genannte Ende-
zu-Ende-Verschlüsselung – stellen sicher, dass keine derartigen Mit-
schnitte beim Betreiber erfolgen können. 

Sie sollten wissen: Das Fernmeldegeheimnis schützt Sie bei der Nutzung 
von Videokonferenzsystemen nicht gegenüber dem Anbieter. Es erstreckt 
sich auf den Betreiber Ihres Internetanschlusses, nicht aber auf den Ihres 

(Version 1.2 vom 3. Juli 2020) 

 

- 3 - 

Videokonferenzdienstes. Dies ist eine Lücke im Gesetz, die der europäi-
sche Gesetzgeber erkannt hat. Er hat die Mitgliedsstaaten verpflichtet, bis 
zum Ende dieses Jahres den Schutz auf „interpersonelle Kommunikations-
dienste“, darunter auf öffentliche Web- und Videokonferenzsysteme, auszu-
weiten. Diese werden dann die strengen Anforderungen des Telekommuni-
kationsrechts zu erfüllen haben, einschließlich des Fernmeldegeheimnis-
ses. Noch gelten aber die alten, lückenhaften Regeln. 

Sie haben daher keine Wahl: Sie müssen dem Anbieter Ihres Videokonfe-
renzdienstes vertrauen. Sie können ihn jedoch zumindest vertraglich bin-
den. Dazu sind Sie auch verpflichtet. Denn damit tragen Sie nicht nur zum 
Schutz Ihrer eigenen Rechte bei, sondern auch zum Schutz Ihrer Beschäf-
tigten und Kommunikationspartner/-innen. Was vertraglich zu regeln ist, 
gibt der Gesetzgeber vor. Seriöse Anbieter verfügen daher über einen Mus-
tervertrag. 

Allerdings wird Ihnen und den genannten Personen die Durchsetzung weit 
schwerer fallen, wenn Ihr Vertragspartner seinen Sitz außerhalb von Eueo-
päischer Union und Europäischem Wirtschaftsraum hat, sodass Sie sich im 
Konfliktfall an ein Gericht wenden müssten, das in einer fremden Rechts-
ordnung entscheidet, die Ihre Rechte womöglich nicht ebenso stark schützt 
wie die europäische. Um diesem Umstand entgegenzuwirken, hat die Euro-
päische Kommission Standardvertragsklauseln entwickelt (https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX%3A32010D0087). Nur 
deren vollständige Anwendung entfaltet jedoch den intendierten umfassen-
den Schutz Ihrer Interessen und der Interessen der betroffenen Personen. 
Die Pflichten aus den Standardvertragsklauseln dürfen daher nicht einge-
schränkt werden. 

Dieser Schutz erstreckt sich auch auf Risiken, die aus der Auswertung der 
Umstände der Kommunikation oder weiterer Daten für eigene Zwecke der 
Anbieter oder für Zwecke Dritter resultieren. Diese Risiken bestehen auch 
in der Bildung von Persönlichkeits- und Nutzungsprofilen der Gesprächs-
teilnehmer, die sich werblich, politisch oder auch durch Wettbewerber und 
zur Anwerbung von Personal missbrauchen lassen. Um eine solche Profil-
bildung auszuschließen, müssen Sie dem Anbieter eine derartige Auswer-
tung untersagen. Viele Anbieter behalten sich die Auswertung jedoch in ih-
ren Allgemeinen Geschäftsbedingungen vor. In einem solchen Fall wären 
individuelle Nutzungsvereinbarungen nötig. Erfolgversprechender erscheint 
ein Wechsel des Anbieters. 

Empfehlungen 

Als erstes sollten Sie prüfen, ob anstelle von Videokonferenzen auch Tele-
fonkonferenzen ausreichen könnten, um die gewünschte Abstimmung un-
tereinander herbeizuführen. Diese können sehr viel leichter datenschutzge-
recht durchgeführt werden. 

Sind Videokonferenzen nötig, ist es am besten, einen eigenen Dienst mit 
im Quelltext öffentlich verfügbarer Software (Open-Source-Software) bereit-
zustellen. Selbstverständlich ist auch der Einsatz kommerzieller Software 
möglich, solange gesichert ist, dass diese Software nicht ihrerseits Daten 
über Ihre Beschäftigten oder deren Kommunikationspartner/-innen an den 
Hersteller oder an Dritte für eigene Zwecke übermittelt. Sie können dabei 
auch auf die Unterstützung eines Dienstleisters für den Betrieb zurückgrei-
fen. Leider ist es insbesondere für kleine Institutionen kaum mit verhältnis-
mäßigem Aufwand leistbar, eine gut funktionierende datenschutzgerechte 
Lösung zu betreiben oder betreiben zu lassen. 

(Version 1.2 vom 3. Juli 2020) 

 

- 4 - 

Auf der nächsten Stufe empfehlen wir Ihnen zu prüfen, ob eine der Lösun-
gen europäischer Anbieter Ihren Bedürfnissen entspricht. Erfüllt eine Lö-
sung Ihre geschäftlichen Anforderungen, dann prüfen Sie, ob der Anbieter 
erwarten lässt, dass er die Daten nur im zulässigen Rahmen verarbeitet 
und insbesondere nicht entgegen europäischem Datenschutzrecht an Dritte 
– einschließlich ausländische Behörden – weitergibt, dass er ausreichende 
Datensicherheit (zum Beispiel durch Zertifizierung) nachweisen kann, Ihnen 
die Verschlüsselung der Datenübertragung garantiert und bereit ist, mit 
Ihnen einen gesetzeskonformen Auftragsverarbeitungsvertrag zu schlie-
ßen. 

Der Anbieter muss Ihnen gegenüber auch darlegen, ob er Dienstleister au-
ßerhalb der Europäischen Union bzw. des Europäischen Wirtschaftsraums 
zur Erbringung der Leistung hinzuzieht. Einige Anbieter fungieren lediglich 
als Wiederverkäufer von Leistungen US-amerikanischer Unternehmen. An-
dere lassen einen wesentlichen Teil der Dienstleistung von außereuropäi-
schen Unternehmen der gleichen Unternehmensgruppe erbringen. In den 
beiden letztgenannten Fällen gewinnen Sie zwar einen europäischen ver-
traglichen Ansprechpartner. Jedoch ist auch dadurch nicht sichergestellt, 
dass der Anbieter sich im Konfliktfall an EU-Recht hält und nicht an sein lo-
kales Recht.  

Im letztgenannten Fall wie auch bei der direkten Beauftragung eines der 
außereuropäischen Anbieter mit signifikantem Marktanteil – in der Regel 
mit Sitz in den USA – müssen Sie neben den Fragen, die auch bei rein eu-
ropäischen Anbietern eine Rolle spielen, die zusätzlichen Risiken beden-
ken und die rechtlichen Garantien prüfen. 

Leider erfüllen auch einige der Anbieter, die technisch ausgereifte Lösun-
gen bereitstellen, die datenschutzrechtlichen Anforderungen bisher nicht. 
Dies trifft derzeit (Stand 3. Juli 2020) z. B. auf die Dienste Blizz, Cisco We-
bEx, Cisco WebEx über Telekom, Google Meet, GoToMeeting, Microsoft 
Teams, Skype, Skype for Business Online und zoom zu. Mit NETWAYS 
Web Services Jitsi, sichere-videokonferenz.de, TixeoCloud, Werk21 Big-
BlueButton und Wire stehen allerdings Alternativen bereit, die die daten-
schutzrechtlichen Anforderungen erfüllen. 

Für eine detaillierte Bewertung verweisen wir auf unsere „Hinweise für Ber-
liner Verantwortliche zu Anbietern von Videokonferenz-Diensten“, die regel-
mäßig aktualisiert werden und die unter https://www.datenschutz-ber-
lin.de/infothek-und-service/themen-a-bis-z/corona-Pandemie.html verfügbar 
sind. Sollte der von Ihnen in Betracht gezogene Anbieter nicht in dieser 
Liste enthalten sein, finden Sie zur Erleichterung Ihrer Prüfung auf der ge-
nannten Webseite auch unsere „Empfehlungen für die Prüfung von Auf-
tragsverarbeitungsverträgen von Anbietern von Videokonferenz-Diensten“, 
die bestimmte häufig zu beobachtende Mängel in Auftragsverarbeitungs-
verträgen auflistet. 

Organisatorische Regelungen 

Vergessen Sie zum Schluss auch organisatorische Regelungen für die Vi-
deokonferenzen in Ihrer Institution nicht. Diese sollten das Vorgehen vorge-
ben, das einzuhalten ist, wenn eine Videokonferenz aufgenommen werden 
soll, und ggf. auch Bestimmungen enthalten, über welche Themen in einer 
Videokonferenz nicht gesprochen werden sollte. In den Regelungen sollten 
die Kontaktdaten von Personen aufgeführt werden, die in datenschutzrecht-
lichen Zweifelsfällen oder bei informationstechnischen Problemen Hilfestel-
lung geben. Es sollte auch erläutert werden, wie vorzugehen ist, wenn eine 
Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten vermutet wird. 

(Version 1.2 vom 3. Juli 2020) 

 

- 5 - 

Vor allem diejenigen Berufsgruppen, die mit besonders sensiblen Daten ar-
beiten, beispielsweise im medizinischen Kontext oder bei psychologischen 
Beratungen, sollten in besonderer Weise auf die Einhaltung datenschutz-
rechtlicher Grundsätze achten. Die Nutzung von Plattformen etwa zur vi-
deogestützten Online-Beratung beinhaltet oft eine Vielzahl von Risiken, die 
sorgsam mit den Vorteilen abgewogen werden müssen.  

Fazit  

Auch in dieser Zeit einer extrem beschleunigten und teilweise auch über-
stürzten Digitalisierung der Arbeitswelt muss der Schutz personenbezoge-
ner Daten immer mitgedacht werden. Dort, wo die Dringlichkeit der aktuell 
zu ergreifenden Maßnahmen dies nicht im notwendigen Umfang zulässt, 
muss kontinuierlich nachgebessert werden. Sollten datenschutzrechtliche 
Unwägbarkeiten oder gar Missstände auftreten, sind diese umgehend zu 
beheben. 

(Version 1.2 vom 3. Juli 2020) 

