 

 

 

 

  

 

 

INGENIERÍA DE 
COMPARTICIÓN DE 
DATOS PERSONALES 

Casos de uso y tecnologías emergentes 

 

ENERO 2023 

 

 

 
0 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

SOBRE ENISA 

La Agencia de Ciberseguridad de la Unión Europea, ENISA es la agencia de la Unión dedicada 
a lograr un alto nivel común de ciberseguridad en toda Europa. Creada en 2004 y reforzada por 
el Reglamento sobre la Ciberseguridad de la UE, la Agencia de Ciberseguridad de la Unión 
Europea contribuye a la ciberpolítica e la UE, mejora la fiabilidad de los productos, servicios y 
procesos de las TIC con sistemas de certificación de la ciberseguridad, coopera con los 
Estados miembros y los organismos de la UE y ayuda a Europa a prepararse para los retos 
cibernéticos del mañana. Mediante el intercambio de conocimientos, el desarrollo de 
capacidades y la sensibilización, la Agencia colabora con sus principales interesados para 
reforzar la confianza en la economía conectada, impulsar la resistencia de las infraestructuras 
de la Unión y, en última instancia, mantener la seguridad digital de la sociedad y los 
ciudadanos europeos. Más información sobre ENISA y su trabajo en: www.enisa.europa.eu. 

CONTACTO 
Para ponerse en contacto con los autores, utilice isdp@enisa.europa.eu 
Para consultas de los medios de comunicación sobre este documento, utilice 
press@enisa.europa.eu. 

COLABORADORES 
Isabel Barbera, Claude Castelluccia, Giuseppe D’acquisto, Marta Fydrych Gasowska, Marit 
Hansen, Jaap-Henk Hoepman, Meiko Jensen, Konstantinos Limniotis, Maria Raphael, Marie-
Charlotte Roques Bonnet, Fernando Silva, Fatbardh Veseli, Barbara Vieira, Kim Wuyts, 
Christian Zimmermann, Luis de Salvador Carrasco, Peter Kraus, Stephanie Mihail, Miguel 
Peñalba Moldes y Prokopios Drogkaris 

EDITORES 
Prokopios Drogkaris (ENISA), Monika Adamczyk (ENISA)  

AGRADECIMIENTOS 
Agradecemos a Kristof Verslype su revisión y sus valiosos comentarios. 

AVISO LEGAL 
Esta publicación representa las opiniones e interpretaciones de ENISA, a menos que se 
indique lo contrario. No respalda una obligación reglamentaria de ENISA o de los órganos de 
ENISA de conformidad con el Reglamento (EU) 2019/881. 

ENISA tiene el derecho de modificar, actualizar o eliminar la publicación o cualquiera de sus 
contenidos. Está destinada únicamente a fines informativos y debe ser accesible de forma 
gratuita. En todas las referencias a la misma o a su utilización total o parcial debe figurar ENISA 
como fuente.  

En su caso, se citarán fuentes de terceros. ENISA no es responsable del contenido de fuentes 
externas, incluidos los sitios web externos a los que se hace referencia en esta publicación. 

Ni ENISA ni ninguna persona que actúe en su nombre es responsable del uso que pueda 
hacerse de la información contenida en esta publicación. 

ENISA mantiene sus derechos de propiedad intelectual en relación con esta publicación.  

 

 
1 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

AVISO SOBRE DERECHOS DE AUTOR 
© Agencia de Ciberseguridad de la Unión Europea (ENISA), 2023  
 
Esta publicación tiene licencia CC-BY 4.0 “Salvo que se indique lo contrario, la reutilización de 
este documento está autorizada bajo licencia Creative Commons Reconocimiento 4.0 
Internacional (CC BY 4.0) (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/). Esto significa que la 
reutilización está permitida, siempre que se cite el crédito correspondiente y se indique 
cualquier cambio”. 

Para cualquier uso o reproducción de fotos u otro material que no esté bajo los derechos de 
autor de ENISA, debe solicitarse permiso directamente a los titulares de los derechos de autor. 

ISBN 978-92-9204-602-6, DOI 10.2824/36813 

 

 
2 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

ÍNDICE 

1. INTRODUCCIÓN 

1.1  INICIATIVAS LEGISLATIVAS PERTINENTES DE LA UE 

1.2  EL PAPEL DE LA INGENIERÍA DE PROTECCIÓN DE DATOS 

1.3  CAMPO DE ACCIÓN Y OBJETIVOS 

1.4  ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO 

2. PRÁCTICAS DE COMPARTICIÓN DE DATOS EN EL SECTOR 

SANITARIO 

2.1  COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES CONTROLADOS POR EL USUARIO 

2.1.1  Codificación basada en atributos 
2.1.2  Recodificación proxy 

2.2  INTERCAMBIO DE DATOS SANITARIOS CON FINES MÉDICOS Y DE INVESTIGACIÓN POR PARTE DE 

LOS PROVEEDORES DE ASISTENCIA SANITARIA 

2.2.1  Codificación polimórfica y seudonimización 

6 

6 

7 

8 

8 

9 

9 

11 
12 

13 

14 

3. COMPARTICIÓN DE DATOS MEDIANTE SERVICIOS DE TERCEROS  16 

3.1  NOTIFICACIONES PUSH PARA MÓVILES 

3.1.1  Protocolos de notificación anónima (mediante Proxies) 
3.1.2  Cifrado de extremo a extremo 
3.1.3  Estrategias de diseño 

3.2  COMPARTICIÓN DE DATOS DURANTE LA AUTENTICACIÓN 

3.2.1  Relevancia del acceso basado en atributos a las plataformas en línea 

4. CONSIDERACIONES SOBRE EL EJERCICIO DE LOS DERECHOS 

DE LOS INTERESADOS 

4.1  INTERACCIÓN ENTRE EL INTERESADO Y EL INTERMEDIARIO DE DATOS 

4.1.1  Limitaciones de la finalidad 
4.1.2  Aspectos de la implementación 

4.2  INTERACCIÓN ENTRE INTERMEDIARIOS Y USUARIOS DE DATOS 

4.2.1  Solicitud y respuesta de datos 

4.3  GESTIÓN DE DATOS EN EL INTERMEDIARIO DE DATOS 

 

17 

18 
19 
20 

20 

22 

23 

25 

26 
26 

27 

27 

28 

 
3 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

4.3.1  Cobertura del consentimiento y limitación de su finalidad 
4.3.2  Interacción entre intermediarios 
4.3.3  Registros e informes 
4.3.4  Selección de datos para preservar la privacidad 

4.4  ALTRUISMO DE LOS DATOS 

5. CONCLUSIONES 

REFERENCIAS 

28 
28 
29 
29 

30 

31 

33 

 

 

 
4 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

RESUMEN EJECUTIVO 

En los últimos veinte años, hemos experimentado un aumento constante de la cantidad de 
datos que se generan y, posteriormente, se procesan de alguna manera. Los datos han pasado 
de ser un recurso escaso, difícil de recopilar y gestionar de forma centralizada, a convertirse en 
un recurso abundante creado de forma descentralizada y fácil de reproducir y comunicar. 
Parece existir una tendencia natural a “sacar los datos de los dispositivos o las organizaciones” 
y compartirlos entre distintas partes para crear nuevo valor para nuestra sociedad, o 
simplemente para reducir los costes operativos.  

La compartición de datos puede considerarse como la divulgación de datos a terceros ajenos a 
la organización con el fin de lograr un propósito específico. Esta compartición puede llevarse a 
cabo como parte de una operación de tratamiento o al intentar proporcionar una utilidad 
adicional a los datos existentes. Las recientes iniciativas legislativas de la UE que promueven 
la compartición de datos son instrumentos sectoriales o intersectoriales que pretenden hacer 
que los datos estén disponibles regulando la reutilización de datos de titularidad pública y 
privada, incluidos los datos personales. También facilitan la compartición de datos mediante la 
creación de intermediarios y entornos de intercambio novedosos en los que las partes 
implicadas pueden compartir datos e instalaciones de forma fiable y segura. 

Este informe pretende analizar con detalle casos de uso específicos relacionados con la 
compartición de datos personales, principalmente en el sector sanitario, y analiza cómo las 
tecnologías específicas y las consideraciones de implementación pueden apoyar el 
cumplimiento de las especificaciones de protección de datos. Tras analizar algunos de los retos 
de la compartición de datos (personales), este informe muestra cómo diseñar tecnologías y 
técnicas específicas que permitan compartir datos y preservar la privacidad.  

Más específicamente, se analizan casos concretos de intercambio de datos en el sector 
sanitario, con el objetivo de demonstrar cómo pueden cumplirse los principios de protección de 
datos mediante el uso adecuado de soluciones tecnológicas basadas en técnicas criptográficas 
avanzadas. A continuación, analiza la compartición de datos que tiene lugar como parte de otro 
proceso o servicio, en el que los datos se procesan mediante algún canal o entidad 
secundarios antes de llegar a su destinatario principal. Por último, identifica retos, 
consideraciones y posibles arquitecturas como soluciones a aspectos de control por parte de 
los interesados (como el derecho de supresión y el derecho de rectificación al compartir datos).  

 

 

 

 
5 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

Existe una 
tendencia natural 
a “extraer datos 
de los 
dispositivos o 
las 
organizaciones” 
y compartirlos 
entre distintas 
partes para crear 
nuevo valor. 

 

1. INTRODUCCIÓN 

Los datos están en el centro de nuestra vida cotidiana y de nuestra economía. En los últimos 
veinte años, hemos experimentado un aumento constante de la cantidad de datos que se 
generan y, posteriormente, se procesan de alguna manera. Los datos han pasado de ser un 
recurso escaso, difícil de recopilar y gestionado de forma centralizada y costoso de almacenar, 
transmitir y procesar, a convertirse en un recurso abundante creado de forma descentralizada 
(por individuos o por sensores) fácil de replicar y de comunicar o difundir a escala. Esto se hace 
patente por el hecho de que en los últimos 20 años la capacidad de la fibra óptica troncal de 
Internet se ha multiplicado casi por 100 (de 10 Gbps a casi 1 Tbps), mientras que el coste de 
transmisión de un solo Gbps ha disminuido al mismo ritmo, situándose hoy en día en torno al 
1% del coste incurrido a principios de 2000 [1].  

Los datos se consideran la nueva moneda y las organizaciones intercambian información sobre 
sus clientes con sus socios, plataformas analíticas, administraciones públicas y otras partes 
interesadas del ecosistema del dato con el fin de aprovechar las nuevas tecnologías o la 
información adicional que pueden obtener de la compartición y la correlación. Parece existir 
una tendencia natural a “sacar los datos de los dispositivos o las organizaciones” y compartirlos 
entre distintas partes para crear nuevo valor para nuestra sociedad, o simplemente para reducir 
los costes operativos1. Compartir datos ya empieza a ser la norma y no una excepción en el 
tratamiento de datos. Para hacer uso del valor de los datos, los proveedores de servicios tienen 
que ser capaces de utilizarlos, incluidos los que poseen otros.  

Tratando de proporcionar una descripción precisa, y basándose en las definiciones 
proporcionadas por la Comisión de Protección de datos (DPC) en 2019 [2] y la ICO en 2020 [3], 
la compartición de datos puede considerarse como la divulgación de datos a terceros ajenos a 
la organización con el fin de lograr un propósito específico. Dicha compartición puede llevarse a 
cabo como parte de una operación de tratamiento o para intentar proporcionar una utilidad 
adicional a los datos existentes. La compartición de datos puede hacerse de forma rutinaria o 
en respuesta a situaciones específicas o de emergencia. Según Gartner [4], compartir datos es 
una necesidad empresarial, ya que puede potenciar la transformación digital y la innovación.  

1.1 INICIATIVAS LEGISLATIVAS PERTINENTES DE LA UE 
Actualmente, los legisladores europeos tienen un gran interés en la compartición de datos. Uno 
de los pilares fundamentales de la Estrategia europea de datos [5] es aumentar la 
disponibilidad de datos y facilitar su compartición entre sectores y países de la UE para 
aprovechar el potencial de los datos en beneficio de los ciudadanos y las empresas europeas. 
Considerando únicamente la zona de la UE 27, el valor de los datos para la economía previsto 
para 2025 será de 829.000 millones de euros, frente a los 301.000 millones de euros (2,4% del 
PIB de la UE) en 2018.2 Se espera que facilitar el acceso a los datos y su compartición aporte 
beneficios importantes y concretos en diversos ámbitos, como el diagnóstico personalizado y la 
telemedicina, los transportes, la elaboración de políticas y la administración pública.  

La Reglamento Europea de Gobernanza de Datos [6] prevé mecanismos para aumentar la 
disponibilidad de datos en el sector público y superar los obstáculos técnicos a la reutilización 
de datos de interés público. Estos mecanismos se apoyan en un conjunto de medidas 
concretas que facilitan la compartición de datos. Las medidas incluyen el establecimiento de 
intermediarios de datos que funcionen como organizadores fiables de datos y tecnologías 

1 IDC, Data Age 2025 - The digitization of the world, from edge to core, Nov. 2018 
2 Estrategia europea de datos: https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/priorities-2019-2024/europe-fit-digital-
age/european-data-strategy_es   

 

 

 
6 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

La ingeniería de 
protección de 
datos puede ser 
un factor clave 
para construir un 
entorno 
compartido de 
confianza con un 
nivel de 
protección 
adecuado. 

 

dentro de los espacios de datos sectoriales y la creación de entornos de tratamiento (p.ej., 
salas de datos), supervisados por el sector público. Otras iniciativas legislativas se centran en 
sectores específicos, como la Propuesta de espacio de datos sanitarios de la UE [7]. Para el 
sector privado, la Propuesta de Ley de Datos de la UE [8], pretende establecer las normas para 
crear nuevo valor a partir de los datos que poseen los consumidores y empresas, y aclarar 
quién puede acceder a esos datos y en qué condiciones. A través de la Ley de Datos de la UE, 
las empresas, los ciudadanos y las administraciones públicas podrán compartir datos sobre la 
base de medidas específicas destinadas a aumentar la seguridad jurídica, evitar el abuso de 
los desequilibrios contractuales y facilitar el acceso a los datos a los organismos del sector 
público.  

1.2 EL PAPEL DE LA INGENIERÍA DE PROTECCIÓN DE DATOS 
La protección de los datos personales es un elemento integral de la confianza que los 
particulares y las organizaciones deben tener implementado en el desarrollo de ecosistemas de 
compartición de datos. Como se destaca en el dictamen conjunto del CEPD y la SEPD [9], el 
éxito dependerá también del establecimiento de una gobernanza de datos sólida y de 
salvaguardias eficaces de los derechos e intereses de las personas físicas que sean 
plenamente conformes con el RGPD. Aquí es donde la ingeniería de protección de datos tiene 
un papel muy importante que desempeñar. Las iniciativas legislativas que promueven la 
compartición de datos son instrumentos sectoriales e intersectoriales que tienen como objetivo 
hacer que los datos estén disponibles mediante la regulación de la reutilización de datos de 
titularidad pública y privada, incluidos los datos personales. También facilitan el intercambio de 
datos mediante la creación de intermediarios y entornos de intercambio novedosos en los que 
las partes implicadas pueden compartir datos e instalaciones de forma fiable y segura.  

La ingeniería de protección de datos, tal y como se describe en [10], puede ser un factor clave 
para construir un entorno de compartición de confianza, en el que las organizaciones puedan 
presentar datos sin revelar datos personales o información empresarial sensible o revelando 
datos personales con un nivel de protección adecuado. Esto se ajusta al espíritu del concepto 
de protección de datos por diseño prescrito en el art. 25 del RGPD; las salvaguardias deben 
integrarse y diseñarse en el tratamiento. La ingeniería de protección de datos ofrece la 
posibilidad de hacer frente a las crecientes capacidades de las tecnologías de transmisión, 
almacenamiento y tratamiento sin disminuir su potencial de innovación y, al mismo tiempo, 
mitigar los riesgos emergentes para la privacidad de las personas y los riesgos económicos 
para las empresas. 

Como ha señalado el Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD) en sus directrices sobre 
protección de datos desde el diseño y por defecto [11] en un mundo cada vez más digital, la 
adhesión a la protección de datos desde el diseño desempeña un papel crucial en la promoción 
de la privacidad y la protección de datos. Es crucial que los titulares de los datos comprendan 
los principios de la protección de datos y los derechos y libertades de los interesados, e 
implementen las medidas adecuadas y las salvaguardias necesarias para reforzar estos 
principios y permitir el ejercicio de estos derechos. Cada medida técnica y organizativa debe 
producir los resultados previstos en el contexto específico en el que tiene lugar el tratamiento.  

Por lo tanto, es necesario prestar especial atención a la identificación de los principales 
paradigmas de ingeniería de protección de datos en el intercambio de datos y a la 
comprensión de los tipos de salvaguardias que deben implementarse en todos los 
escenarios posibles. En los siguientes capítulos de este documento se ejemplificarán con 
más detalle estos paradigmas y las salvaguardias técnicas pertinentes a través de casos de 
uso prácticos. Estos casos de uso se centran principalmente en el sector sanitario; no obstante, 
las tecnologías y técnicas presentadas son igualmente aplicables a otros ámbitos de aplicación.  

 

 
7 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

1.3 CAMPO DE ACCIÓN Y OBJETIVOS 
Este informe pretende analizar con detalle casos de uso específicos relacionados con la 
compartición de datos personales, principalmente en el sector sanitario, y analiza cómo las 
tecnologías específicas y las consideraciones de implementación pueden apoyar el 
cumplimiento de los principios específicos de protección de datos. Tras analizar algunos de los 
retos de la compartición de datos (personales), este informe muestra cómo diseñar tecnologías 
y técnicas específicas que permitan compartir datos y preservar la privacidad. Este trabajo está 
pensado para apoyar a los responsables de las políticas, los reguladores y los profesionales de 
la protección de datos y se lleva a cabo en el contexto de las tareas de ENISA en virtud del 
Reglamento sobre la Ciberseguridad (CSA, por sus siglas en inglés)3 para apoyar a los Estados 
miembros en aspectos específicos de ciberseguridad de la política y la legislación de la Unión 
en relación con la protección de datos y la privacidad. Este trabajo se basa en las actividades 
de la Agencia en el ámbito de la Ingeniería de Protección de Datos [10] y se realiza en 
colaboración con el Grupo de Trabajo Ad Hoc de ENISA sobre Ingeniería de Protección de 
Datos4.  

1.4 ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO  
La sección 2 analiza casos concretos de uso de compartición de datos en el sector sanitario, 
con el objetivo de mostrar cómo pueden cumplirse los principios de protección de datos 
mediante el uso adecuado de soluciones tecnológicas basadas en técnicas criptográficas 
avanzadas. La sección 3 aborda la compartición de datos que tiene lugar como parte de otro 
proceso o servicio, en el que los datos se procesan mediante un canal o entidad secundarios 
antes de llegar a su destinatario principal. Por último, la sección 4 analiza los retos, 
consideraciones y las posibles soluciones arquitectónicas sobre aspectos de control por parte 
del interesado (como el derecho de supresión y el derecho de rectificación cuando se 
comparten datos). La sección 5 cierra el documento. 

 

 

 

3 Reglamento (UE) 2019/881 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de abril de 2019, relative a ENISA (Agencia de 
Ciberseguridad de la Unión Europea) y a la certificación de la ciberseguridad de las tecnologías de la información y las 
comunicaciones y por el que se deroga el Reglamento (UE) N.º 526/2013 (Ley de Ciberseguridad) 
http://data.europa.eu/eli/reg/2019/881/oj  
4 https://www.enisa.europa.eu/topics/data-protection/ad-hoc-working-group-on-data-protection-engineering  

 

 
8 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

2. PRÁCTICAS DE 
COMPARTICIÓN DE DATOS 
EN EL SECTOR SANITARIO  

Un ámbito en el que la compartición de datos supone una oportunidad es, sin duda, el sector 
sanitario. La compartición de datos sanitarios puede reforzar la coordinación y la colaboración 
entre las entidades sanitarias públicas y privadas para prestar una asistencia sanitaria 
personalizada eficaz y alcanzar los objetivos de salud pública, así como para llevar a cabo 
investigaciones científicas (incluidos ensayos clínicos) [12]. La compartición de datos en el 
sector sanitario también tiene dimensiones transfronterizas, como se señala en la Directiva 
sobre Asistencia Sanitaria Transfronteriza y actualmente en la propuesta de Espacios de Datos 
Sanitarios de la UE [7]. Sin embargo, existen varios riesgos para la protección de los datos 
personales que se derivan del carácter sensible de los datos sanitarios con arreglo al art. 95 del 
RGPD y del hecho de que, para garantizar el cumplimiento de principios de protección de datos 
como la transparencia y la minimización de datos, se requiere una evaluación muy exhaustiva y 
un planteamiento prudente de implementación “desde el diseño” [12]. 

Los datos sanitarios incluyen datos biomédicos, historiales médicos electrónicos (p.ej., 
historiales médicos almacenados y procesados en un hospital), y datos generados por las 
propias personas, p.ej. datos de dispositivos portátiles [14]. En el contexto de la compartición 
de datos sanitarios para diversos fines, es necesario abordar de manera eficiente las siguientes 
propiedades o requisitos [15].  

• Los datos para el diagnóstico y tratamiento de pacientes individuales deben ser identificables.  

• Los (mismos) datos para la investigación médica (posiblemente a gran escala) deben estar 
debidamente seudonimizados, a fin de garantizar que no sea probable que un investigador 
vuelva a identificarlos (a menos que el usuario dé su consentimiento explícito para el 
tratamiento sin seudonimizar, que puede ser revocable en cualquier momento)6, así como 
existencia de la capacidad de eliminar el vínculo [16] entre dos conjuntos de datos diferentes 
para fines distintos.  

• Debe existir la capacidad de gestionar múltiples fuentes de datos de pacientes, incluidos los 

dispositivos portátiles y las aplicaciones.  
 

Cabe destacar que la necesidad de minimizar los datos abarca estos tres requisitos 
horizontalmente.  

Otros requisitos de protección de datos que también deben cumplirse son la transparencia para 
el interesado y la seguridad de los datos.  

2.1 COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES CONTROLADOS POR EL 
USUARIO 
Un enfoque básico para garantizar la transparencia al usuario consiste en permitirle controlar 
quién tendrá acceso a sus datos, así como durante cuánto tiempo y a qué parte de sus datos. 

 

5 Según el RGPD, los datos sobre la salud no solo pertenecen a las denominadas “categorías especiales” de datos (art. 9), 
sino que los estados miembros tienen margen para introducir, en sus legislaciones nacionales, otras condiciones y 
limitaciones (aparte de las previstas en el RGPD) con respecto al tratamiento de estos datos, lo que ilustra claramente la 
importancia de su tratamiento. 
6 Desde un punto de vista jurídico, la base legal para dicho tratamiento es el consentimiento del usuario. 

Un 
planteamiento 
básico para 
garantizar la 
transparencia del 
usuario es 
permitirle 
controlar quién 
tendrá acceso a 
sus datos, así 
como durante 
cuánto tiempo y 
a qué parte de 
sus datos. 

 

 

 
9 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

Por lo tanto, en este enfoque de compartición de datos controlado por el usuario, el papel de 
éste podría considerarse una “salvaguardia” para garantizar el cumplimiento de los requisitos 
de protección de datos antes mencionados. Desde el punto de vista de la base jurídica para el 
tratamiento, este enfoque es una manera de implementar la compartición de datos con el 
consentimiento explícito del usuario de una manera que no puede ser superada; no se 
permitiría a ninguna entidad acceder a los datos sanitarios del usuario a menos que éste 
concediera explícitamente el acceso. 

Consideremos un escenario en el que el Usuario A utiliza un dispositivo portátil para la 
monitorización continua de la glucosa (CGM, por sus siglas en inglés), que también controla la 
presión arterial, los niveles de cafeína y los niveles de lactato7. El dispositivo carga los flujos de 
datos recogidos en la nube para su almacenamiento y posterior procesamiento para el propia 
usuario o para otras entidades, por ejemplo, su familia, médicos etc. como se muestra en la 
Figura 1 a continuación. El principal reto, desde el punto de vista de la protección de datos, es 
cómo el usuario puede compartir de manera selectiva flujos de datos específicos generados 
por el dispositivo con partes específicas.  

Figura 1: Modelo genérico de compartición de datos personales controlados por el usuario 

 

Este modelo de acceso puede basarse no solo en la identidad de la entidad que solicita el 
acceso, sino también en parámetros adicionales como el periodo de tiempo en el que se 
generan los datos. Por ejemplo, podría concederse a un tercero acceso únicamente a los datos 
correspondientes a los tres últimos meses y/o a partes específicas del conjunto de datos (p.ej. 
mediciones de la presión sanguínea). 

Un enfoque sencillo para alcanzar los objetivos es el uso de la codificación asimétrica. El 
Usuario A encripta los datos con la clave pública del destinatario correspondiente y comparte 
los datos tal y como se presenta en la Figura 2 a continuación. En otras palabras, cada 
segmento de datos que vaya a ser leído por un tercero se encripta con la clave pública de A 
(del mismo modo, si la propia usuaria va a acceder a los datos, se encriptan con la clave 
pública de la usuaria).  

Figura 2: Compartición de datos controlado por el usuario mediante codificación asimétrica 

7 Aparentemente, nuestro escenario del caso de uso podría adaptarse fácilmente para describir el caso en el que el 
paciente utiliza más de un dispositivo portátil, cada uno con una finalidad diferente (p.ej. MGC, monitorización holter, etc.) 

 

 

 

 
10 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

No obstante, este enfoque tiene algunas limitaciones, principalmente en términos de 
practicidad y eficiencia. Si los mismos datos deben compartirse con múltiples entidades, el 
usuario necesita compartir los mismos datos muchas veces, cada una de ellas cifrada con la 
clave pública de la entidad pertinente. Esto conduce inevitablemente a la redundancia, que se 
convierte en un problema predominante especialmente en el caso de grandes volúmenes de 
datos que se producen constantemente. Además, los posibles destinatarios no necesariamente 
se conocen de antemano y, en consecuencia, para cada nuevo acceso que se quiera 
conceder, sería necesaria una nueva codificación.  

2.1.1 Codificación basada en atributos 
Una técnica criptográfica para superar las limitaciones mencionadas es la Criptografía Basada 
en Atributos (ABE, por sus siglas en inglés)8, que se introdujo por primera vez en 2004 con el 
término de cifrado Basado en Identidad Difusa [17] y [18]. ΑΒΕ es un caso especial de 
codificación asimétrica, en el que los datos pueden cifrarse con una clave pública ABE, pero, a 
la vez, contrariamente a la codificación de clave pública “clásica”, puede haber más de una 
clave de descifrado, cada una de ellas vinculada a pequeñas piezas de información adicional 
relacionada con los datos, que se denominan atributos. En realidad, las claves de descifrado se 
generan mediante una clave maestra secreta ABE genérica, que debe permanecer privada.  

Revisando el caso de uso analizado anteriormente, a continuación, describimos cómo se puede 
utilizar ABE para implementar la compartición de datos controlada por el usuario mediante un 
servicio en la nube. Nuestro escenario se basa en gran medida en la implementación descrita 
en [19]. No obstante, cabe señalar que hoy en día las infraestructuras y servicios en la nube 
ofrecen una amplia gama de posibilidades y pueden llevar a cabo parte de las operaciones de 
tratamiento, además de la transmisión de los datos. No obstante, estas aplicaciones quedan 
fuera del ámbito de los casos de uso descritos en este informe. 

Figura 3: Almacenamientos de objetos codificados en la nube  

Los datos del usuario son generados por su dispositivo y se asignan a objetos relevantes, 
describiendo atributos específicos relacionados con ellos, como la fecha de origen, el tipo de 
objeto, etc. Estos atributos se utilizarán posteriormente para definir el mecanismo de control de 
acceso a estos datos. A continuación, los datos se cifran con la clave maestra ABE y se suben 
a la nube.   

 

ΑΒΕ es un tipo 
especial de 
cifrado 
asimétrico, en el 
que los datos 
pueden cifrarse 
con una clave 
pública ABE, 
pero puede 
haber más de 
una clave de 
descifrado. 

 

8 ABE puede considerarse como un caso específico del llamado cifrado funcional, que se define como un tipo específico de 
cifrado de clave pública que permite claves de descifrado con la propiedad de que solo pueden descifrar una función 
específica del texto sin formato cifrado (independientemente del contenido del texto sin formato). 

 

 

 
11 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

Figura 4: Compartir la clave de descifrado ABE y los datos cifrados 

 

Cuando un tercero solicita acceso a los datos de un usuario, el usuario A crea una política de 
acceso para ese tercero. Esta política especifica qué propiedades exactas, basadas en los 
atributos ya definidos, deben cumplir los datos a los que quiere conceder acceso. A 
continuación, el dispositivo del usuario “traduce” la política, por ejemplo archivo=“presión 
arterial” y año>=2021 AND receptor=“Doctor D”, en una clave de descifrado ABE 
correspondiente, y envía la clave a la otra parte (el proveedor de la nube no tiene acceso a esta 
clave de descifrado). Una vez que el doctor D reciba esta clave de descifrado, solo podrá 
descifrar localmente los datos correspondientes que satisfagan la política de acceso 
definida por el usuario, ya que la clave de descifrado ABE solo puede descifrar un 
subconjunto del conjunto de datos. 

Sin embargo, este planteamiento permite “etiquetar” los datos en una fase temprana, lo que no 
siempre es una tarea sencilla, ya sea debido a las capacidades del dispositivo o a la interacción 
requerida por el usuario. Además, una selección adecuada de atributos en relación a las 
políticas de acceso posteriores puede no ser siempre obvia. Sin embargo, en un modelo de 
intercambio de datos controlado por el usuario, es inevitable que éste pueda tomar decisiones 
sobre sus datos. Además, el proveedor de la nube continúa recopilando información 
relacionada con los metadatos de cada comunicación entre el usuario y cada una de las partes.  

2.1.2 Recodificación proxy 
Otra tecnología criptográfica avanzada que permite la compartición de datos controlada por el 
usuario es la Recodificación proxy (PRE, por sus siglas en inglés) [20]. Se trata de un tipo 
específico de codificación asimétrico, que permite volver a codificar un conjunto de datos 
ya codificados de una clave pública a otra, sin que el proxy tenga acceso al conjunto de 
datos sin cifrar. Se considera un enfoque muy bueno cuando la entidad con la que se van a 
compartir los datos no se conoce en el momento de la codificación inicial o la compartición se 
va a llevar a cabo a través de infraestructuras no fiables.  

Profundizando en el caso de uso descrito anteriormente, el Usuario A cifra sus datos con su 
propia clave pública y los sube a la nube. Cuando un tercero, por ejemplo, el Doctor D, solicita 
acceso a los datos, el usuario genera una clave de recodificación, utilizando su propia clave 
privada y la clave pública del doctor D. La clave de recodificación puede enviarse al proveedor 
de la nube, que ahora puede transformar el conjunto de datos cifrados correspondiente al 
cifrado mediante la clave pública del Doctor D, como se presenta en la Figura 5 a continuación. 
De este modo, solo el Doctor D puede descifrar los datos utilizando su clave privada.   

 

 
12 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

Figura 5: Proceso de recodificación proxy 

 

PRE permite un control de acceso reforzado criptográficamente en un modelo de compartición 
controlada por el usuario. Además, permite al propietario de datos delegar el acceso una vez 
cifrados, lo que es importante porque en un escenario típico de compartición no siempre es 
posible identificar de antemano a las entidades destinatarias.  

En general, PRE puede considerarse una buena solución cuando el intercambio se realiza a 
través de infraestructuras no fiables, como una infraestructura en la nube. En [21] ya se 
describen varias aplicaciones y patentes comerciales existentes. Sin embargo, el proveedor de 
la nube sigue recopilando información relacionada con los metadatos de cada comunicación, 
de forma similar al ABE comentado anteriormente. Además, como la recodificación solo puede 
llevarse a cabo sobre el conjunto de datos inicialmente cifrados, el usuario debe tener un buen 
conocimiento durante la codificación inicial de los datos que serían compartidos 
posteriormente. Cabe destacar, no obstante, que ABE y PRE pueden usarse de forma 
combinada [22], lo que permite una compartición de datos controlada por el usuario de una 
manera más fina.  

2.2 INTERCAMBIO DE DATOS SANITARIOS CON FINES MÉDICOS Y DE 
INVESTIGACIÓN POR PARTE DE LOS PROVEEDORES DE ASISTENCIA 
SANITARIA 
Otro escenario típico de intercambio de datos en el sector sanitario es la gestión de Historias 
Clínicas Electrónicas (HCE) por parte de los proveedores de asistencia sanitaria. A grandes 
rasgos, las HCE son una versión electrónica del historial médico de un paciente que contiene 
todos los datos médicos clave relativos a las afecciones de esa persona, los resultados de 
exámenes médicos, tratamientos, medicamentos etc. Las HCE suelen gestionarse con un 
repositorio central a nivel nacional y los usuarios pueden autorizar el acceso a sus datos a 
médicos tratantes o a las instituciones médicas. Durante la pandemia, la necesidad de 
proyectos de recopilación de datos a gran escala se hizo aún más patente, en un intento de 
apoyar no solo el tratamiento de los pacientes, sino también la investigación científica y el 
pronóstico.  

 

 
13 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

Figura 6: Ejemplo de recopilación de datos a gran escala 

Mediante la 
codificación 
polimórfica, los 
datos pueden 
cifrarse de tal 
manera que no 
es necesario fijar 
a priori quién 
puede 
descifrarlos. 

 

 

Normalmente, para abordar las cuestiones de protección de datos que les son de aplicación, un 
centro médico despliega mecanismos de control de acceso, aplicables tanto a usuarios internos 
como externos, para determinar quién tendrá acceso a los datos y/o la codificación de los datos 
almacenados. El objetivo es garantizar que solo los proveedores de servicios sanitarios 
autorizados tendrán acceso a la información personalizada (por ejemplo, médicos que 
necesiten acceder al historial médico de un paciente). Cuando los datos deben compartirse 
con investigadores internos o externos con fines de investigación, deberán desplegarse 
además las salvaguardias adecuadas que, en un escenario típico, incluyen la 
seudonimización para evitar la revelación de la identidad de los pacientes a los 
destinatarios, tal y como se describe en [12] y se presenta en la Figura 6 anterior. 

2.2.1 Codificación polimórfica y seudonimización 
Aprovechando las ventajas de la codificación polimórfica, se propuso la Codificación 
Polimórfica y Seudonimización (PEP, por sus siglas en inglés) [15] como medio para hacer 
frente a los retos descritos anteriormente. La principal propiedad de la codificación polimórfica 
es que los datos personales pueden cifrarse de tal manera que no es necesario fijar a priori 
quién puede descifrarlos. Esto puede decidirse más tarde mediante transformaciones del texto 
cifrado que permitan llevar a cabo el descifrado a través de diferentes claves criptográficas. 
Esta transformación puede realizarse de forma ciega sin que la parte que la lleva a cabo, el 
transcriptor, pueda acceder al conjunto de datos sin cifrar. Por lo tanto, el transcriptor 
“transforma” el conjunto de datos encriptados en otra versión que solo el destinatario puede 
descifrar [15]. El transcriptor puede ser una entidad dentro de la organización (por ejemplo, el 
centro médico o el hospital) o de fuera de la organización, por ejemplo, un proveedor de la 
nube. Con respecto a la seudonimización, PEP utiliza el transcriptor también como entidad de 
seudonimización, como se describe en [23]. A cada individuo se le asignan seudónimos 
diferentes para cada tercero que solicite acceso a sus datos, evitando así la vinculación de 
seudónimos entre múltiples terceros.  

Volviendo al caso de uso de los proyectos de recopilación de datos a gran escala en el sector 
sanitario comentado anteriormente, cada paciente tiene un identificador único. El transcriptor 
transforma este identificador en varios seudónimos dependiendo del destinatario y del 
contexto o propósito de compartir los datos. Cada seudónimo se comunica a cada 
destinatario junto con los datos cifrados polimórficos. Como para cada destinatario se 
genera un nuevo seudónimo, los seudónimos utilizados para el mismo paciente no pueden 
vincularse, por lo que se consideran no vinculables y preservan la confidencialidad de los datos 
del paciente. Como se muestra en la Figura 7, cuando el destinatario es un médico, el 
transcriptor vuelve a cifrar los datos sanitarios del paciente y los transmite al médico 
correspondiente.  

 

 
14 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

Figura 7: Utilizar la PEP en una recopilación de datos a gran escala 

 

Debe tenerse en cuenta que el tratamiento de datos seudónimos siempre está sujeto a la 
reidentificación de los individuos, ya sea mediane la reversión de los seudónimos a los 
identificadores originales o mediante la reidentificación de los individuos a través de la 
información personal restante que queda disponible (los denominados cuasi-identificadores) 
como se discute en [23]. En general, la PEP constituye una técnica que actualmente se 
considera una técnica criptográfica avanzada para la ingeniería de protección de datos y que 
ya ha demostrado su aplicabilidad en un estudio a gran escala de la enfermedad de Parkinson 
[24] y como propuesta para el plan holandés de identificación electrónica [25]. 

 

 
15 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

3. COMPARTICIÓN DE DATOS 
MEDIANTE SERVICIOS DE 
TERCEROS 

Además de los casos de uso de compartición de datos, en los que una entidad comparte datos 
directamente con otra entidad, que es el destinatario final de los datos, también existen casos 
de compartición de datos secundarios, no directos, que también pueden requerir que un 
usuario lleve a cabo acciones específicas. En este tipo de compartición de datos, la 
compartición tiene lugar como parte de otro proceso o servicio, en el que los datos se 
procesan a través de algún canal o entidad secundarios antes de llegar a su destinatario 
principal. A menudo, esta compartición de datos no es transparente a los usuarios. De ahí que 
este tema deba ser abordado por ingenieros, arquitectos y desarrolladores especializados en 
privacidad. Por ejemplo, esta compartición de datos se produce cuando una aplicación integra 
un servicio de tercero, que también está gestionado por una entidad distinta del destinatario o 
remitente principal de los datos [26]. Aunque se trata de una práctica establecida en el 
desarrollo de software, hay casos en los que esto es perjudicial para la privacidad de los 
usuarios, p.ej. un componente o un servicio utilizado puede compartir datos con un tercero – a 
veces, sin que los arquitectos y los desarrolladores del sistema lo sepan.  

Existen ejemplos de casos de uso de compartición de datos secundarios en muchas 
dimensiones de la ingeniería de software. La tabla 1 ofrece una visión general de algunos de 
estos casos de uso estructurados en tres ámbitos principales, así como una descripción de alto 
nivel de cada uno de ellos. 

Tabla 1: Casos de uso seleccionados de compartición de datos de terceros 

Ámbito 

Caso de uso 

Descripción 

Notificaciones push para móviles 

Integración de servicios de 
terceros  

Autenticación y autorización 

Supervisión de la red 

Externalización de las 
operaciones informáticas 

Compartición de datos entre el 
entorno local y la nube 

Optimización de 
preparación de hilos 

Compartir información de inteligencia 

Utilización de un servicio de terceros 
para enviar notificaciones push a 
usuarios de teléfono móvil (apps) 

Integración de un servicio de 
autenticación y/o autorización de 
terceros en una aplicación, p.ej. 
identidad federada. 

Siempre que se lleva a cabo una 
supervisión de la red, especialmente 
por parte de una empresa 
subcontratada, se produce una 
compartición implícita de datos.  

Cuando las empresas implementan un 
enfoque de nube hibrida, los datos se 
comparten entre el entorno local y la 
nube.  

Esfuerzos de colaboración para 
compartir información oportuna y 
adecuada sobre amenazas 
emergentes dentro de una comunidad 
predefinida. 

 

 

 
16 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

En el marco de este estudio, no centramos en los dos primeros casos de uso, a saber, las 
notificaciones push para móviles y la autenticación, que se analizarán con más detalle. 

3.1 NOTIFICACIONES PUSH PARA MÓVILES 
Las notificaciones push para móviles son un importante canal de comunicación entre las 
aplicaciones móviles y sus usuarios. Mediante los mensajes push, un proveedor de 
aplicaciones móviles puede enviar instantáneamente un mensaje a sus usuarios. Las 
notificaciones push pueden proporcionar información oportuna del proveedor de la aplicación al 
usuario o usuarios y, potencialmente, provocar una reacción por parte de estos últimos.    

Las notificaciones push para móviles pueden transmitir diferentes tipos de contenido, como 
texto, imágenes, enlaces externos y dentro de la aplicación, etc. Además de con fines de 
marketing, las notificaciones push también pueden utilizarse para provocar una reacción por 
parte del usuario o usuarios, o para indicar a los usuarios que proporcionen una determinada 
información, que lleven a cabo un determinado proceso que ofrezcan una funcionalidad. De ahí 
que la puntualidad de la notificación push sea a menudo importante y, generalmente, su 
principal ventaja frente a otros canales de comunicación, como el correo electrónico o los 
mensajes de texto. Los mensajes push para móviles pueden mandarse en masa o 
individualmente (personalizados).  

En el caso de las notificaciones personalizadas, la información transmitida puede muy 
bien incluir datos personales o seudónimos como identificadores de aplicaciones de 
usuario. De ahí que sea necesario integrar medidas técnicas y organizativas adicionales para 
hacer frente a las amenazas a la privacidad que se describen a continuación. Actualmente, una 
de las plataformas más utilizadas para las notificaciones push es la mensajería multiplataforma 
Firebase Cloud Messaging (FCM),9 compatible con los dos principales sistemas operativos 
móviles (iOS y Android).  

Desde el punto de vista de la ingeniería, los desarrolladores suelen integrar código 
proporcionado por terceros en su aplicación. Aunque puede no ser transparente para los 
usuarios, la infraestructura de las notificaciones push para móviles implica, al menos, dos 
entidades adicionales, que son fundamentales para su arquitectura en el mundo móvil. Así, 
tenemos las siguientes entidades, que se representan en la Figura 8 y se describen a 
continuación. 

Figura 8: Principales actores de las notificaciones push para móviles 

 

• Servidor de aplicaciones (Editores): servidor de aplicaciones típico, que envía un mensaje 

de notificación al usuario de una aplicación móvil; 

• Notificación Broker (Tercero): un tercero que proporciona intermediación de notificaciones 

push a los usuarios finales (agentes de usuario);  

• Plataforma del dispositivo / SO: el contacto del broker de notificaciones con la aplicación 

debe realizarse a través de una API dedicada proporcionada por el sistema operativo del 
dispositivo, como Android, iOS, etc; se contacta con la plataforma del dispositivo / SO 
independientemente de la participación del agente de notificaciones; 

9 Mensajería en la nube Firebase (FCM, por sus siglas en inglés): https://firebase.google.com/docs/cloud-messaging  

 

 

 
17 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

• Agente de usuario (Móvil): suele estar representado por una aplicación móvil, que se 

ejecuta en la plataforma del dispositivo correspondiente y representa la interfaz de software 
interface para el usuario móvil. 

Veamos el siguiente ejemplo de notificaciones push móviles en el ámbito de la salud. Una 
institución sanitaria ofrece una aplicación móvil que permite la interacción del usuario con los 
médicos, las instalaciones de la institución como los laboratorios y recepción y servicios 
personalizados para el usuario. El usuario puede recibir copias de los resultados de análisis de 
sangre, radiografías, resonancias magnéticas y recetas en la aplicación. También puede 
reservar citas con los médicos y recibir notificaciones de las próximas citas, recordatorios para 
reservar una revisión anual e incluso recordatorios diarios sobre la recepción de la medicación 
que le han recetado.  

La aplicación móvil ofrece notificaciones push para todos los servicios mencionados. El usuario 
recibe recordatorios de próximas citas, exámenes anuales, meditación recibida y resultados de 
laboratorio en cuanto están disponibles, y puede responder o devolver información a la 
institución sanitaria interactuando con la notificación push.  

Figura 9: Entidades implicadas en el escenario de las notificaciones push móviles de e-Salud 

 

El  tercero  que  opera  el  servicio  de  intermediación  de  notificaciones  recibe  los  datos  de  las 
notificaciones del servidor de aplicaciones y los entrega al cliente agente usuario. Por lo tanto, 
se comparten datos indirectamente con un tercero, lo que plantea amenazas a la privacidad del 
usuario, entre otras: 

• Vinculabilidad (linkability): observación de la interacción entre las dos entidades, incluida la 

frecuencia de la interacción, los tipos de mensajes intercambiados, etc.;  

• Identificabilidad: mensajes que identifican al usuario; 

• Divulgación: el contenido de los mensajes que se envían puede ser divulgado, violando así 

la confidencialidad de la notificación, ya que en muchos casos estos mensajes se envían a 
través del tercero en claro. 

3.1.1 Protocolos de notificación anónima (mediante Proxies) 
Un enfoque para hacer frente a las amenazas a la privacidad mencionadas anteriormente 
podría llevarse a cabo mediante el uso de protocolos de notificación privados, que permiten la 
entrega de mensajes de notificación mediante el uso de múltiples capas de anonimización o 
proxies, como se describen también en [10]. Este enfoque requiere el uso de una cadena de 
proxies, a través de la cual los mensajes de notificación podrían mezclarse antes de llegar al 
usuario final. este tipo de protocolos permite enviar servicios de notificaciones push móviles a 
los usuarios sin que los nodos intermediarios conozcan ni al remitente original ni al destinatario 
final. 

 

 
18 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

Figura 10: Visión general de la arquitectura de proxies  

 

Basándose en el ejemplo descrito anteriormente, un mensaje de notificación en este enfoque 
se enviaría a través de una cadena de proxies. El proveedor de la aplicación prepararía el 
mensaje y escogería una selección aleatoria de nodos intermediarios (proxies), a través de los 
cuales se enrutaría el mensaje. En este caso, no existe uno sino una mezcla de servidores de 
intermediación de notificaciones. Cada uno de ellos solo conoce la dirección del siguiente 
servidor de intermediación, ocultando la información sobre las dos entidades finales (servidor 
de aplicaciones y usuario). Además, la propia comunicación entre los servidores de notificación 
(proxies) se cifra con sus correspondientes claves públicas, protegiéndose así de una 
divulgación involuntaria. Un ejemplo de este tipo de protocolo es AnNotify [27], que admite la 
desvinculación de la notificación entre el subscriptor y el editor, la desvinculación de las 
notificaciones push a un subscriptor y la privacidad de la difusión, ocultando si un subscriptor 
está suscrito o no a una notificación. 

Independientemente del protocolo elegido, es necesario tener en cuenta las implicaciones 
potenciales tanto para el desarrollo como para el funcionamiento del servicio que utilice dicho 
protocolo, con el fin de proporcionar viabilidad práctica y ser adoptado por los desarrolladores. 
A este respecto, pueden utilizarse varios criterios para evaluar las distintas opciones, como la 
facilidad de integración en la aplicación, la facilidad de mantenimiento, la escalabilidad, etc.  

3.1.2 Cifrado de extremo a extremo 
El cifrado de los mensajes de notificación es la medida más directa para hacer frente al menos 
a algunas de las amenazas de privacidad mencionadas anteriormente (sobre todo la de 
divulgación). En la actualidad, la entrega de notificaciones push no suele llevarse a cabo 
mediante cifrado de extremo a extremo. O bien no se utiliza codificación alguna, o solo se cifra 
una parte de la comunicación. En algunos casos, el desarrollador, o desarrolladores, puede 
decidir entregar el mensaje de notificación entre el servidor de aplicaciones y el agente de 
notificaciones utilizando el cifrado en la capa de transporte (p.ej. TLS), que proporciona cifrado 
entre estas dos entidades. Además, un agente de notificaciones puede optar por cifrar la 
comunicación con el usuario (dispositivo). Sin embargo, la codificación es parcial y no aborda 
plenamente la amenaza de divulgación a través de cada una de estas entidades. El agente de 
notificaciones descifra el mensaje antes de enviarlo al usuario. Una solución más adecuada 
para esto sería la implementación de un cifrado de extremo a extremo como mínimo. 

Los detalles de este enfoque se muestran a continuación en la Figura 11. El proveedor de 
aplicaciones utiliza la clave pública del usuario y codifica el contenido del mensaje que se 
envía. Aunque el servidor de aplicaciones sigue utilizando el agente de notificaciones para 
enviar el mensaje, no puede descifrarlo. Simplemente entrega los mensajes de notificación sin 
poder leer el mensaje enviado. A continuación, al recibir el mensaje de notificación en su 
teléfono, el usuario puede utilizar su clave privada para descifrarlo y leer el mensaje enviado. 

 

 
19 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

Figura 11: Cifrado de extremo a extremo 

 

Con este enfoque, el agente de notificaciones no tiene acceso al contenido de la notificación. 
No obstante, podría observar los metadatos y conocer las interacciones entre las otras dos 
entidades. El Capillary Project10, por ejemplo, pretende resolver este problema cifrando de 
extremo a extremo los mensajes de notificación, aunque se limita a aplicaciones Java en 
plataformas Android. 

3.1.3 Estrategias de diseño 
Además de las opciones técnicas descritas anteriormente, las decisiones sobre el diseño de la 
arquitectura que integran la privacidad desde el diseño podrían utilizarse para hacer frente a 
algunas de las amenazas comentadas anteriormente. Una de estas decisiones es, por ejemplo, 
seguir una estrategia en dos pasos. En el primer paso, la arquitectura debe exigir que se 
limite el uso de notificaciones push en la aplicación. Esto puede lograrse, por ejemplo, 
utilizando una estrategia “pull by default”, por la que la funcionalidad de las notificaciones push 
se limita al mínimo y solo se utiliza para transferir datos no personales. En estos casos basta 
con notificar al usuario que existe una actualización o que se requiere una interacción. A 
continuación, en el siguiente paso, el mensaje de notificación, que incluye contenido 
personalizado, puede obtenerse directamente de la aplicación a través de una comunicación 
directa con el servidor de aplicaciones.   

Siguiendo el ejemplo anterior, la aplicación electrónica de salud podría notificar al usuario que 
es necesario realizar una determinada acción o que hay un nuevo mensaje para él, pero sin 
mostrar el mensaje en sí. El usuario puede entonces reaccionar de forma proactiva haciendo 
clic en la aplicación. Sin embargo, está claro que esto es complementario a las otras medidas 
presentadas anteriormente, ya que puede reducir, por ejemplo, la amenaza de divulgación a 
terceros, pero no evitarla por completo. Además, este enfoque supone un reto, ya que requiere 
que se cubra todo el alcance de las funciones de notificación de una aplicación. Por lo tanto, se 
recomienda su uso como medida complementaria pero no principal, o cuando otras medidas no 
sean viables. 

3.2 COMPARTICIÓN DE DATOS DURANTE LA AUTENTICACIÓN 
La autenticación es un elemento clave para muchas aplicaciones web. Sin embargo, en algunos 
casos basta con obtener pruebas de que un interesado cumple con unos criterios específicos o 
tiene una propiedad concreta, en lugar de revelar todas las propiedades de su identidad y luego 
calcular si esas propiedades se cumplen o no.  

La verificación de la edad ha sido uno de los métodos utilizados para garantizar la protección 
de los menores frente a posibles daños en el mundo físico; la tradicional verificación del DNI en 
las cajas de las tiendas es un buen ejemplo. En la actualidad, varias plataformas de 
compartición de vídeos exigen la verificación de la edad en virtud de lo dispuesto en la 
Directiva de servicios de comunicación audiovisual  [28].Esta verificación acostumbra a llevarse 

10 https://github.com/google/capillary 

 

 

 
20 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

a cabo mediante una autodeclaración de la fecha de nacimiento sin más validación. Aparte de 
la facilidad con la que se puede eludir este control, también está a cuestión del tratamiento de 
más datos de los necesarios para cumplir la finalidad especifica (principio de minimización de 
datos).  

Las Credenciales Basadas en Atributos (ABC, por sus iniciales en inglés) y, más 
concretamente, las ABC mejoradas en términos de privacidad permiten autenticar a una 
entidad revelando y autenticando selectivamente atributos específicos, sin revelar información 
adicional sobre la identidad que suele utilizarse e incluye datos personales [10]. El usuario 
presenta sus atributos a un tercero que verifica su exactitud y actúa después como tercero de  
confianza. Este enfoque ya ha demostrado su potencial y aplicabilidad en diferentes escenarios 
en el marco del proyecto de investigación Attribute-based Credentials for Trust (ABC4Trust) 
[29] e IRMA en el marco del proyecto Future ID [30]. 

Consideremos un servicio en línea de alquiler de coches dentro de la UE que ofrece un servicio 
de entrega. Durante el proceso de reserva en línea, se pide al usuario que presente 
información sobre si es mayor de 18 años y si tiene un permiso de conducir válido. 
Normalmente, esta información se verifica en el momento de recoger el vehículo alquilado y 
firmar el contrato de alquiler, pero con el servicio de entrega, el usuario puede firmar 
electrónicamente el contrato de alquiler. En lugar de demostrar por correo su edad y la validez 
de su permiso de conducir, el proveedor puede comprobar si se cumplen esos criterios 
validando atributos específicos de la identidad del usuario.   

El usuario envía sus atributos a la entidad de confianza, que los valida y firma digitalmente. 
Ahora el usuario puede comunicarlos a terceros que puedan validar su autenticidad e 
integridad a través de la firma digital que los acompaña, como se presenta a continuación en la 
Figura 12.  

Figura 12: Creación de atributos de identidad 

Los ABC con 
privacidad 
mejorada 
permiten 
autenticar una 
entidad 
revelando y 
autenticando 
selectivamente 
atributos 
específicos, sin 
revelar 
información 
adicional sobre 
la identidad. 

 

 

Cuando el usuario visita el sitio web del servicio en línea de alquiler de coches, se le pide que 
proporcione los atributos pertinentes para demostrar que es mayor de 18 años y que posee un 
permiso de conducir válido. A continuación, el usuario presenta los atributos pertinentes a la 
plataforma en línea, ya sea mediante su tarjeta inteligente o a través de una extensión 
pertinente del navegador. La plataforma los valida y continúa con el proceso de reserva del 
coche de alquiler.  

 

 
21 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

Figura 13: Autenticación basada en atributos  

 

En este escenario de compartición de datos, el usuario no revela los datos personales 
reales, sino un atributo que es un testimonio de un tercero de que se cumple (o no) una 
propiedad específica. 

3.2.1 Relevancia del acceso basado en atributos a las plataformas en 
línea 
En 2022, la autoridad francesa de protección de datos (CNIL) destacó en [31] que no es posible 
aspirar a la eficacia absoluta del control de la edad en línea, especialmente en el caso de los 
menores. Dados los crecientes requisitos para la verificación de la edad de los menores en los 
servicios en línea, la CNIL recomienda el uso de un tercero independiente de confianza para 
promover la minimización de datos y la recopilación innecesaria de datos personales de los 
proveedores de servicios. La CNIL ofrece una visión general de seis posibles soluciones de 
verificación de edad existentes, pero concluye que ninguna de ellas cumple todas las 
propiedades requeridas en términos de fiabilidad, protección de datos y seguridad. Además de 
este análisis, el Laboratorio de Innovación Digital de la CNIL (LINC) ha desarrollado un sistema 
de verificación de la edad respetuoso con la privacidad11 basado en la prueba de conocimiento 
cero.   

La recomendación de la CNIL de un tercero de confianza y de una autenticación basada en 
atributos, que se relaciona estrechamente con el concepto de prueba de conocimiento 
cero, parece un concepto bastante prometedor para el Reglamento Servicios Digitales [32] 
Art. 28.2 disposiciones sobre la protección en línea de los menores. Según esta disposición, los 
prestadores de plataformas en línea no presentarán anuncios en su interfaz basados en la 
elaboración de perfiles, tal como se define en el artículo 4, punto 4, del Reglamento (UE) 
2016/679, mediante la utilización de datos personales del destinatario del servicio cuando sean 
conscientes con una seguridad razonable de que el destinatario del servicio es un menor.   

Basándose en el caso de uso de terceros de confianza comentado anteriormente, el tutor o 
padre del menor podría apoyar la creación de una identidad basada en atributos para el menor 
que utilice dicho servicio de terceros. Entonces el menor podría navegar en plataformas en 
línea y hacer uso de las funcionalidades de la identidad basada en atributos, sin tener que 
revelar su identidad completa, fecha de nacimiento, etc. Este planteamiento satisfaría los 
requisitos de fiabilidad, protección de datos y seguridad de los datos del menor.  

11 https://linc.cnil.fr/demonstration-privacy-preserving-age-verification-process  

 

 

 
22 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

4. CONSIDERACIONES 
SOBRE EL EJERCICIO DE LOS 
DERECHOS DE LOS 
INTERESADOS 

Un elemento clave del RGPD es el derecho de los interesados a estar debidamente informados 
y a controlar el uso u otro tipo de tratamiento de los datos personales que les conciernan. Estos 
derechos de los interesados incluyen, entre otros, aspectos relacionados con los principios de 
protección de datos de licitud, equidad y transparencia (es decir, derecho de información y 
acceso), no vinculabilidad (es decir, minimización de datos, limitación de la finalidad y limitación 
del almacenamiento, integridad y confidencialidad) y control por parte del interesado 
(intervenability) (es decir, derecho de supresión, derecho de rectificación, derecho de 
oposición, así como a presentar reclamaciones ante las autoridades de protección de datos y a 
interponer recursos judiciales efectivos contra las autoridades de protección de datos; o los 
responsables o encargados del tratamiento).   

Estos derechos fundamentales de los interesados exigen un examen más detenido en lo que 
respecta a su aplicación en entornos de compartición de datos. Mientras que las secciones 
anteriores cubren múltiples ejemplos de técnicas de minimización de datos, eliminando 
información de los datos o restringiendo el acceso a la información a un subconjunto más 
reducido de interesados, abordando así el objetivo de proteger la desvinculación, los otros dos 
objetivos de protección requieren un enfoque de ingeniería diferente. Este capítulo abordará 
estos aspectos. 

A modo de ejemplo, hemos elegido el ámbito de aplicación de la asistencia sanitaria, tal y como 
se expone en la Sección 2. En este escenario, múltiples actores participan en la recogida de 
datos, su almacenamiento, intercambio y tratamiento. Los datos se crean en múltiples lugares, 
por ejemplo: 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

en pacientes en hospitales o consultas médicas;  

en usuarios de dispositivos portátiles;  

en oficinas de empadronamiento o instituciones sanitarias gubernamentales; 

en compañías de seguros sanitarios;  

en fabricantes de dispositivos médicos;  

en guarderías o residencias de ancianos. 

Cada una de estas fuentes de datos puede proporcionar datos de interés, como las 
condiciones médicas actuales y el historial médico, información estadística sobre edad, sexo, 
diagnósticos actuales y recientes de enfermedades, medicación en curso y pasada, hábitos y 
preferencias personales con respecto al deporte, la nutrición, el sueño, la vida familiar, etc. 
Aunque algunos Estados miembros europeos fomentan un enfoque centralizado del 
almacenamiento de datos sanitarios en instituciones alojadas por el gobierno, siempre habrá 
conjuntos de datos relevantes no almacenados en estos repositorios centrales. Por lo tanto, 
cuando se trata de la ingeniería de los derechos de los interesados, puede haber casos con un 
panorama muy segregado de responsables del tratamiento de datos, procesadores de datos y 
lugares de almacenamiento de datos.  

 

 
23 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

Como también se ha expuesto en la Sección 2, el RGPD contiene requisitos específicos 
relativos a los datos personales en el sector sanitario y proporciona un amplio conjunto de 
derechos del interesado. Dependiendo de las circunstancias exactas, esto puede afectar a los 
datos personales almacenados en hospitales, donde la finalidad vinculante, la declaración o 
retirada del consentimiento12, las solicitudes de transparencia y los derechos de intervención 
deben considerarse adecuadamente. 

En el otro extremo del debate sobre la compartición de datos, las organizaciones de 
tratamiento de datos están interesadas en adquirir datos para sus fines con suficiente apoyo 
técnico y directrices claras sobre las finalidades legítimas e ilegítimas de utilización de los 
datos. Para evitar confusiones con los términos del RGPD “responsable del tratamiento” y 
“encargado del tratamiento”, y teniendo en cuenta que puede haber incluso una utilización 
basada en datos anónimos que no esté regulada por el RGPD, en este capítulo llamaremos a 
estas entidades “utilizadores de datos”. En términos del RGPD, pueden ser responsables del 
tratamiento, encargados del tratamiento o destinatarios de los datos. Sin embargo, esto aún 
está por aclarar, dependiendo de cada escenario, como también se destaca en el Dictamen 
conjunto 3/2022 del CEPD y el SEPD sobre la propuesta de Reglamento del Espacio Europeo 
de Datos Sanitarios (EEDS) [9].   

En tercer lugar, y lo más importante a tener en cuenta en un futuro próximo, está el papel de 
los intermediarios de datos. Estos actores median de algún modo entre los proveedores de 
datos, los interesados, los proveedores de almacenamiento de datos y los usuarios de 
datos. Diferentes leyes europeas nuevas y futuras definen este tipo de entidades, por ejemplo, 
como intermediarios de datos en el Reglamento de Gobernanza de Datos [6] o como partes 
interesadas en la propuesta de Espacio Europeo de Datos Sanitarios [7].  

Su función consiste normalmente en no utilizar ellos mismos los datos que comparten o, 
si lo hacen, solo para fines primarios muy limitados (como los hospitales que usan datos 
personales de los pacientes para prestarles servicios médicos esenciales). En su papel de 
intermediarios de datos, estos actores interactúan con los usuarios de datos, como las 
instituciones de investigación farmacéutica o las agencias de estadística, tratando de compartir 
datos con ellos teniendo en cuenta las fuentes de datos y los interesados. En términos del 
RGPD, pueden considerarse encargados del tratamiento de datos, pero su similitud con los 
usuarios de datos está aún por aclarar.  

Figura 14: Escenario de compartición de datos con intermediarios 

 

Como se indicó en un informe anterior de ENISA [10], la aplicación de los derechos de los 
interesados puede resultar difícil cuando se trata de un entorno distribuido de compartición de 
datos con múltiples actores, proveedores, subencargados del tratamiento, proveedores de 
servicios de TI, etc. Con los nuevos instrumentos jurídicos para los espacios de datos, este 
conjunto de usuarios de datos “directamente implicados” se amplía con nuevos actores, como 
las plataformas del sector privado para compartir datos, los mercados de datos, los depósitos 

12 Si el consentimiento (Art. 6(1)(a) GDPR) es la base legal para el tratamiento. 

 

 

 
24 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

de datos alojados por el gobierno y otros tipos de intermediarios, tal como se indica en el 
Reglamento de Gobernanza de Datos.  

Estos actores no pretenden, en primer lugar, procesar ellos mismos esos datos, sino 
simplemente almacenarlos, alojarlos y proporcionarlos a los repositorios de datos bajo 
demanda. Según el Reglamento de Gobernanza de Datos, es deber explícito de estos actores 
atender y hacer cumplir los derechos de los interesados sobre los datos que están bajo su 
control. Por lo tanto, requiere una definición clara de los permisos necesarios para 
acceder a dichos datos, que deben negociarse entre el interesado y el intermediario de 
datos, antes de cualquier actividad de intercambio de datos, y junto con ellas.  

4.1 INTERACCIÓN ENTRE EL INTERESADO Y EL INTERMEDIARIO DE 
DATOS 
Un componente clave de todo tipo de tratamiento de datos personales es una base jurídica 
válida.13 En la mayoría de los casos, suele ser el consentimiento explícito del interesado. A este 
respecto, el intermediario de datos tiene que encargarse de gestionar dicho consentimiento 
para el tratamiento de datos para cada uno de los usuarios de datos a los que sirve. Si un 
interesado declara su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales en una 
organización, por ejemplo, esto no incluye automáticamente la transferencia a cualquier otra 
organización. Los interesados pueden optar por limitar su consentimiento a determinadas 
condiciones o abstenerse de darlo. Aunque el RGPD prescribe restricciones, p.ej. derivadas del 
principio de limitación de la finalidad, Art. 5(1)(b) del RGPD, las condiciones en las que un 
interesado puede facilitar voluntariamente información personal para determinados tipos de 
operaciones de tratamiento por parte de una o varias organizaciones pueden ser múltiples e 
incluso ir más allá de los criterios de protección de datos. La Figura 15 presenta algunos 
ejemplos que un interesado podría considerar.  

Figura 15: Ejemplo de preferencias de tratamiento de datos 

 

Es evidente que la tarea de declarar y hacer cumplir tales políticas de tratamiento de datos en 
el intermediario de datos puede ser difícil. Requiere tanto una amplia interacción con el 
interesado, a fin de recabar y negociar todos los permisos de tratamiento necesarios, como una 
interacción con los repositorios de datos, a fin de validar la compatibilidad de las exigencias del 
interesado con las condiciones del usuario de datos. Por lo tanto, sería beneficioso disponer de 
un políticas y un modelo de datos explícitos, similares a los descritos en [33], [34] y [35] para 
definir dichas políticas de acceso.  

Lo que hace que este reto sea aún más complejo son los posibles cambios a lo largo del 
tiempo; un interesado puede decidir, en cualquier momento, modificar arbitrariamente sus 
demandas de tratamiento de datos, o revocar el consentimiento para el tratamiento en 
determinados usuarios de datos. Por lo tanto, un intermediario de datos también tiene que 
hacer un seguimiento permanente de las solicitudes de cada interesado sobre el tratamiento en 
curso de los datos, con el fin de responder a un cambio de opinión de un interesado en un 
plazo razonable. 

Los interesados 
pueden optar por 
restringir su 
consentimiento 
solo a 
determinadas 
condiciones o, 
de lo contrario, 
pueden decidir 
abstenerse de 
darlo.  

 

13 Véase el art. 6(1)(a)-(f) RGPD, que enumera seis posibles motivos jurídicos. 

 

 

 
25 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

4.1.1 Limitaciones de la finalidad 
Un reto clave en este panorama es el aspecto de la limitación de la finalidad. Dado que un 
interesado puede elegir arbitrariamente restringir el tratamiento de sus propios datos para 
determinados fines, se hace necesario examinar más de cerca el ámbito de la compatibilidad 
de los fines. ¿Cómo puede un sistema de información ayudar a determinar si la autorización 
para el tratamiento de datos personales dada para un fin es compatible con el fin exacto del 
tratamiento por parte del usuario de los datos? ¿Qué puede hacerse para proporcionar a los 
intermediarios de datos la certidumbre necesaria y las garantías potenciales para que una 
compartición de datos que sea conforme con la protección de datos? 

En el entorno actual de producción y usos de datos, existe una plétora de finalidades 
diferentes, que pueden ser o no compatibles, solaparse o incluirse entre sí. Además, existe un 
gran potencial de conflicto en caso de que la interpretación de los fines de estos permisos 
difiera entre los distintos agentes. Hay que prever que se necesitará algún tiempo y espacio 
para llegar a un enfoque algo consolidado y generalmente aceptado para tratar estas 
cuestiones del consentimiento y la finalidad vinculante en escenarios de intermediarios de 
datos. 

4.1.2 Aspectos de la implementación 
En el aspecto técnico de la ingeniería la interacción entre los interesados y los 
intermediarios de datos puede realizarse de múltiples maneras. Cuando los banners de 
política de cookies y sistemas similares de gestión de consentimiento son habituales, es 
posible dar y retirar el consentimiento, con interfaces técnicas más o menos funcionales que 
utilizar, por ejemplo, en [36] y [37]. Sin embargo, estos sistemas suelen formar parte de un sitio 
web con el que interactúa el interesado, y solo cubren los servicios que se ofrecen a través de 
este sitio web o de su proveedor de servicios. Por lo tanto, esto no resuelve los problemas que 
plantea la recogida del consentimiento en diferentes modos de interacción, p.ej. en coches 
inteligentes, para dispositivos portátiles o implantes médicos, o para otros sistemas de IoT que 
no ofrecen una interfaz de usuario razonable para el interesado [38] y [39]. 

Además, la mayoría de sistemas de gestión del consentimiento solo cubren un único sitio web 
o servicio de ámbito específico. No funcionan, o no lo hacen explícitamente, para los casos en 
los que la interacción inicial no la desencadena el interesado, sino simplemente un usuario de 
datos. Evidentemente, no es posible mostrar activamente un banner de consentimiento basado 
en un sitio web a un usuario que no esté interactuando en ese momento con el sitio web de un 
usuario de datos. Por lo tanto, si el inicio de una nueva actividad de tratamiento de datos no lo 
lleva a cabo el interesado sino el intermediario de datos, es necesario que exista un modo 
diferente de interacción entre el interesado y el intermediario de datos, en el que el 
intermediario de datos pueda ponerse en contacto proactivamente con el interesado para 
recabar un nuevo consentimiento para un nuevo caso de tratamiento de datos, p.ej. en un 
nuevo usuario de datos, o para una nueva finalidad del tratamiento de datos.  

Retirar el consentimiento y comunicar las restricciones al tratamiento de datos son otros dos 
retos de esta interacción. Cada una de estas operaciones de tratamiento la desencadena 
inicialmente el interesado. El enfoque común en este caso es que los datos sean 
suprimidos por el intermediario o el usuario, junto con una notificación activa dirigida al 
interesado. Por lo tanto, en términos de ingeniería, la retirada del consentimiento o los 
derechos de rectificación, supresión o expresión de restricciones al tratamiento pueden 
gestionarse de forma similar proporcionando una interfaz de comunicación (como un sitio web), 
dirigida al interesado, que ofrezca estas interacciones como servicios.  

Sin embargo, un reto para un intermediario de datos en estos casos es el de transmitir tales 
solicitudes a todos los usuarios de datos afectados. Esto requiere cierta gestión dentro del 
intermediario de datos y algunas interacciones con el usuario de datos. Empecemos por esto 
último. 

 

 
26 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

4.2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
INTERACCIÓN ENTRE INTERMEDIARIOS Y USUARIOS DE DATOS 
Una vez que los datos están disponibles en los repositorios del intermediario de datos, hay que 
considerar los detalles de los distintos modos de obtención de datos. Cuando un posible 
usuario de datos muestra interés por un subconjunto específico de los datos disponibles (o por 
el conjunto de datos en su totalidad), el intermediario de datos debe realizar varias tareas. 

4.2.1 Solicitud y respuesta de datos 
Inicialmente, un usuario de datos necesita poder dirigirse a un intermediario de datos, 
solicitando datos que pueden ser de naturaleza personal o no personal. En este último caso, 
pueden obviarse muchos de los pasos posteriores. En esa solicitud de datos, el usuario debe 
expresar los criterios específicos relativos a los datos que le interesan. Esto abarca, por 
ejemplo, atributos de los interesados cuyos datos se buscan, aspectos de tipos de datos, 
dominios, cantidades, calidades u orígenes, con una enorme plétora de diferentes tipos de 
filtros y restricciones a tener en cuenta. El reto consiste en definir el formato y la sintaxis de 
una interacción con un grado suficiente de expresividad, para que el usuario de los 
datos pueda definir su demanda con la máxima precisión. 

Figura 16: Interacción entre el intermediario y el usuario de datos 

 

Además de expresar los criterios de búsqueda de los datos que le interesan, el usuario de los 
datos también tiene que definir con precisión la finalidad y el alcance del tratamiento de 
datos previsto. El intermediario de datos necesita esta información para filtrar los conjuntos de 
datos en los que el interesado se haya opuesto de algún modo a tales tipos o ámbitos de 
tratamiento, o a tales tipos de destinatarios de datos. Por lo tanto, la información sobre, por 
ejemplo, los países en los que está previsto realizar el tratamiento de datos o los posteriores 
usuarios de datos por parte del usuario de datos debe comunicarse con un conjunto de 
atributos al intermediario de datos, a fin de que este pueda hacer cumplir la voluntad del 
interesado de manera fiable. 

Sobre la base de esta solicitud inicial de datos, el intermediario de datos debe llevar a cabo un 
análisis interno para determinar los conjuntos de datos disponibles que se ajustan a los 
requisitos expresados por el usuario de datos. Como resultado, se identifica un conjunto de 
fuentes de datos, que podría servirse al usuario de datos como respuesta. Este conjunto de 
datos enviados como respuesta puede ser de tipo y cantidad bastante variados. A veces solo 
un subconjunto de datos de una tabla de base de datos podría cumplir todas las restricciones 
aplicables. A veces puede tratarse de una ubicación de almacenamiento de archivos, en la que 

 

 
27 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

algunos archivos coinciden con los archivos de búsqueda y las políticas relativas a la finalidad. 
De nuevo, la respuesta debe ser capaz de hacer frente a una plétora de tipos de datos, 
formatos, sintaxis y tecnologías de acceso diferentes. 

4.3 GESTIÓN DE DATOS EN EL INTERMEDIARIO DE DATOS 
Para cumplir las necesidades y los derechos del interesado y del usuario de los datos, el 
intermediario de datos necesita hacer un seguimiento de todas las fuentes de datos y tareas de 
tratamiento de datos a la vez. Tiene que conocer e interactuar tanto con los interesados como 
con los usuarios de datos, según sea necesario, y tiene que evaluar y actualizar las políticas de 
uso de datos en múltiples etapas a lo largo del ciclo de vida del tratamiento de datos.  

Como ya se ha dicho, el intermediario de datos debe almacenar los medios de comunicación 
de cada uno de los usuarios de datos con los que actúa, así como de la mayoría de los 
interesados. Cada nueva solicitud de tratamiento de datos debe ser registrada, rastreada y 
tratada razonablemente. Más allá de los tipos de acción necesarios con los interesados y los 
usuarios de datos, tal como se ha expuesto anteriormente, el intermediario de datos tiene que 
resolver algunos retos específicos, que se expondrán a continuación. 

4.3.1 Cobertura del consentimiento y limitación de su finalidad 
Una cuestión clave en el proceso de selección de los datos de un interesado que pueden 
cumplir o no los criterios establecidos por el usuario de datos es la del cumplimiento de los 
fines del tratamiento de datos. Si la base jurídica para el tratamiento de datos es el 
consentimiento, ¿cubre este consentimiento el ámbito del tratamiento previsto por el usuario de 
datos? Evidentemente, si el interesado ha incluido explícitamente al usuario de datos en una 
lista negra, la prueba de viabilidad es fácil: los datos de ese interesado no pueden formar parte 
de la respuesta al usuario de datos. Sin embargo, puede haber casos en que el intermediario 
de datos tenga que determinar —y decidir— si incluye o no estos datos en la respuesta; p.ej., 
para determinar si esa transferencia es compatible con la finalidad inicial del tratamiento de 
datos.  

A veces, puede tratarse de una comparación de atributos en una lista explícita restricciones, 
como las identidades de los usuarios de los datos o los países de tratamiento, pero a veces, 
especialmente para los distintos fines del tratamiento, tal decisión no es tan trivial. ¿Cuándo 
está la finalidad definida por un usuario de datos para un caso concreto de tratamiento 
de datos suficientemente cubierta por las finalidades otorgadas por un interesado en su 
consentimiento? Dependiendo de las condiciones exactas, el intermediario de datos tiene que 
decidir una de varias opciones diferentes sobre cómo proceder: 

• 

• 

• 

• 

incluir los datos, suponiendo que los fines sean claramente compatibles, 

excluir los datos, suponiendo que los fines sean claramente incompatibles, 

ponerse en contacto con el interesado para aclarar si los fines son compatibles o no, o 
para determinar si el interesado daría su consentimiento a la finalidad concreta del 
tratamiento en cuestión, 

consultar a terceros pertinentes, como las autoridades de protección de datos, para 
que le orienten sobre si los fines son compatibles o no. 

4.3.2 Interacción entre intermediarios 
A veces habrá más de un intermediario de datos implicado en la gestión de una solicitud de 
datos específica de un usuario de datos. En ese caso, o bien el usuario de datos pregunta a 
cada intermediario de datos por separado, dando lugar a situaciones como las comentadas 
anteriormente, o bien puede ser necesaria la interacción entre varios intermediarios de datos 
diferentes. Por ejemplo, la decisión de incluir un determinado conjunto de datos en una 
respuesta puede ser tomada por un intermediario de datos, pero los datos en sí pueden 
estar controlados por otro intermediario de datos (p.ej. un proveedor de almacenamiento 

 

 
28 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

de datos). En tales casos, los intermediarios de datos tienen que interactuar en consecuencia 
para gestionar esa responsabilidad mixta – o conjunta–14  de gestionar la solicitud de datos en 
consecuencia. 

Figura 17: Intercambio transfronterizo de datos con custodios de datos 

 

Un escenario específico para este tipo de interacción entre intermediarios de datos es el 
del intercambio transfronterizo de datos entre (y más allá de) los Estados miembros de la 
Unión Europea. En tales casos, la decisión sobre si los datos pueden salir de un país para ir a 
otro puede ser tomada, por ejemplo, por organizaciones nacionales especializadas en la 
custodia de datos o por tipos similares de intermediarios de datos. En tales casos, el protocolo 
de comunicación entre los intermediarios de datos tiene que atender también a esa demanda 
específica y a sus aspectos de comunicación, como se muestra en la Figura 17. 

4.3.3 Registros e informes 
Sea cual sea la solicitud de datos que se haga, sean cuales sean los datos que entren en el 
dominio de control de un intermediario de datos, el intermediario de datos tiene que hacer un 
seguimiento de ellos y rendir cuentas. Cuando se envía una respuesta a un usuario de datos, 
los detalles exactos del proceso de decisión sobre qué datos se han incluido deben 
almacenarse indefinidamente en el intermediario de datos, para poder informar más tarde al 
interesado, a los usuarios de datos, a los cuerpos y fuerzas de seguridad o a otras partes 
interesadas externas. Esto puede implicar requisitos legales para los intermediarios de datos 
con el fin de permitirles justificar cualquier actividad de compartición de datos en caso de que 
se presente una demanda. 

4.3.4 Selección de datos para preservar la privacidad 
Para cumplir su función de dar respuesta a las solicitudes de datos formuladas por los 
usuarios, el intermediario de datos debe conocer en profundidad todos los conjuntos de datos 
que controla. Esto puede incluso llegar a detalles como la revelación de datos individuales al 
intermediario de datos, por ejemplo, para determinar si atributos específicos del interesado en 
cuestión coinciden con las exigencias de filtrado de la solicitud de un usuario de datos. En ese 
caso, el problema de la privacidad y la confidencialidad de los datos frente al intermediario de 
datos se hace evidente. En su respuesta, ¿cómo puede el intermediario de datos decidir si 
incluir o no registros de datos individuales en un conjunto de datos sin tener acceso a los 
valores de filtrado de atributos dentro de los propios datos? Una posible solución podría ser 
el cifrado basado en atributos (analizado en la Sección 2.1.1) o enfoques de 
seudonimización, como los analizados en [16] o incluso la anonimización, que pueden 

14 Dependiendo de la aplicación real, puede constituir una situación de corresponsabilidad de acuerdo con el Art. 26 del 
RGPD. 

 

 

 
29 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

ayudar a ocultar la identidad de los interesados tanto al intermediario como al usuario de los 
datos, siempre que no interfieran con la viabilidad de la propia actividad de tratamiento.  

4.4 ALTRUISMO DE LOS DATOS 
El concepto de cesión altruista de datos, también introducido en Reglamento de Gobernanza 
de Datos, se refiere a los interesados que aceptan el uso de sus datos para fines de interés 
general, como la investigación científica o la mejora de los servicios públicos. Por ejemplo, el 
altruismo de datos puede darse cuando un paciente decide permitir el tratamiento de los datos 
médicos recogidos sobre él no solo en el hospital, sino también por instituciones de 
investigación que desarrollan tratamientos. Lo interesante del altruismo es que normalmente no 
se da ninguna compensación al interesado. Sin embargo, esto no implica una renuncia de por 
vida a los derechos fundamentales a la intimidad y la protección de datos, tanto para el 
interesado como para la organización que procesa los datos.  

Por lo que respecta a la gestión de estos datos en un intermediario de datos, podría 
considerarse la posibilidad de marcar los datos como divulgados en virtud de una “licencia” de 
gestión de datos cedidos altruistamente, con el fin de abordar correctamente las demandas 
posteriores de los usuarios de datos con respecto a estos datos. Normalmente, siempre se 
conceden permisos de tratamiento de estos datos, pero la compartición de datos debe 
documentarse para poder demostrar la razón de la divulgación de los datos en caso de que el 
interesado presente una reclamación, por ejemplo, ante una autoridad de protección de datos 
en relación con los derechos de los interesados. En ese caso, el intermediario de datos debe 
poder demostrar el origen de los datos y los permisos iniciales dados por el interesado en ese 
momento. 

El altruismo de 
datos, 
introducido en el 
Reglamento de 
Gobernanza de 
Datos, se refiere 
a los interesados 
que aceptan el 
uso sus datos 
para fines de 
interés general. 

 

 

 

 

 

 
30 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

5. CONCLUSIONES  

Cuando dos o más partes deciden compartir sus datos, pasan a formar parte de un ecosistema 
de datos más amplio en el que pueden aprovechar el conjunto de datos combinados que 
permite descubrir, mediante el cálculo, nueva información o tendencias relativas a individuos, 
grupos de individuos, o a la sociedad en su conjunto. La forma más fácil y directa de alcanzar 
este objetivo sería compartir los datos brutos que posee cada actor a través de interfaces 
técnicas, poniéndolos en una tabla común (es decir, una única base de datos), pero esta 
hipotética opción no es realmente factible. En realidad, lo que buscamos son entornos 
compartidos de confianza que aprovechen al máximo el potencial que ofrece una compartición 
y un uso seguros de los datos personales, respetando al mismo tiempo los principios de 
protección de datos.  

Este informe pretendía analizar casos concretos de uso compartido de datos personales, 
principalmente en el sector sanitario, y debatir cómo las tecnologías específicas y las 
consideraciones de aplicación pueden apoyar la ingeniería del uso compartido de datos 
personales en la práctica. El análisis abarcó desde la compartición de datos controlada por el 
usuario hasta la recopilación de datos personales a gran escala y la compartición de datos 
mediante servicios de terceros.  

A pesar del potencial del concepto de compartición de datos y de la política y la legislación de 
la Unión en la materia, sigue habiendo consideraciones sobre cuáles son las medidas técnicas 
y organizativas adecuadas y cómo llevarlas a la práctica. Las iniciativas legislativas europeas 
en materia de compartición de datos descritas en la Sección 1.1 implican el tratamiento de 
grandes cantidades de datos que también incluirán datos personales. Por lo tanto, además de 
la coherencia de sus disposiciones con el RGPD, es importante eliminar cualquier inseguridad 
jurídica sobre las funciones y obligaciones, no solo para las personas físicas, como destacan el 
CEPD y la SEPD en [9], sino también para las entidades que participan en la compartición de 
datos. Para aprovechar el potencial de la compartición de datos en toda la UE, los 
profesionales podrían recibir orientaciones sobre qué tecnologías y técnicas pueden 
considerarse, en qué circunstancias y qué principios de protección de datos pueden cumplirse.  

Existen varias técnicas (criptográficas) de uso común (a saber, cifrado asimétrico, seudónimos, 
control de acceso, etc.) que ya se reconoce que pueden paliar los riesgos de la protección de 
datos. Algunas de ellas se han analizado en la Sección 2, la Sección 3 y la Sección ¡Error! No 
se encuentra el origen de la referencia.. Sin embargo, en conceptos emergentes como los 
espacios de datos y los intermediarios de datos, los riesgos planteados no siempre pueden 
abordarse adecuadamente solo con dichas técnicas. Esto se debe al hecho de que los 
interesados desean preservar la confidencialidad de los datos que comparten, pueden no saber 
de antemano con quién van a compartir datos o pueden querer compartir conjuntos de datos 
acumulados. Aunque existen técnicas avanzadas que aún están evolucionando, no deben 
considerarse de interés puramente académico, ya que existen implementaciones prácticas en 
escenarios de casos de uso reales.  

Por último, dado que la mayoría de las tecnologías descritas anteriormente y en informes 
anteriores de ENISA [10] y [40] se basan en la criptografía asimétrica, debe preverse la llegada 
de la computación cuántica y su impacto en la seguridad de los cifrados asimétricos utilizados 
actualmente. Tras el despliegue de infraestructuras y servicios de intercambio de datos, no 
podemos esperar que dejen de funcionar debido a la posible inadecuación de los cifrados 
asimétricos. Aquí es donde la cripto-agilidad adquiere relevancia, ya que permite cambiar entre 

 

 
31 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

algoritmos, primitivas criptográficas y otros mecanismos de cifrado sin cambios significativos en 
el sistema o proceso informático general.  

 

 
32 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

REFERENCIAS 

1. 

Xenos, H.: Latest trends in optical networks- straight from NGON & DCI World.  (2019) 

2. 

Data Protection Commission (DPC): Data Sharing in the Public Sector. (2019) 

3. 

ICO: Data sharing: a code of practice. (2020) 

4. 

Gartner: Data Sharing Is a Business Necessity to Accelerate Digital Business. (2021) 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y 
Social Europeo y al Comité de las Regiones "Una Estrategia Europea de Datos", 
COM/2020/66 final., Bruselas (2022) 

Reglamento (UE) 2022/868 del Parlamento Europeo y del Consejo de 30 de mayo de 
2022 relativo a la gobernanza europea de datos y por el que se modifica el Reglamento 
(UE) 2018/1724 (Reglamento de Gobernanza de Datos) (2022) 

Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el Espacio 
Europeo de Datos Sanitarios (EEDS). (2022) 

Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre normas 
armonizadas para un acceso justo a los datos y su utilización (Ley de Datos). (2022) 

CEPD-SEPD: Dictamen conjunto 3/2022 del CEPD y el SEPD sobre la propuesta de 
Reglamento del Espacio Europeo de Datos Sanitarios (EEDS). (2022) 

10. 

ENISA: Ingeniería de la protección de datos. De la teoría a la práctica. (2022) 

11.  CEPD: Directrices 4/2019 relativas al artículo 25 Protección de datos desde el diseño y 

por defecto. (2019) 

12. 

ENISA: Deploying Pseudonymisation Techniques: The case of the Health Sector. (2022) 

13.  Directiva 2011/24/UE del Parlamento Europeo y del Consejo de 9 de marzo de 2011 

relativa a la aplicación de los derechos de los pacientes en la asistencia sanitaria 
transfronteriza. (2011) 

14. 

Schwalbe, N., Wahl, B., Song, J., Lehtimaki, S.: Data Sharing and Global Public Health: 
Defining What We Mean by Data. Frontiers in Digital Health 2 (2020) 

15.  Hildebrandt, M., Verheul, E., Jacobs, B., Meijer, C., de Ruiter, J.: Polymorphic Encryption 

and Pseudonymisation for Personalised Healthcare: A Whitepaper., Cryptology ePrint 
Archive (2016) 

 

 
33 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

16. 

ENISA: Pseudonymisation techniques and best practices. (2019) 

17. 

Sahai, A., Waters, P.: Fuzzy Identity-Based Encryption. In : Advances in Cryptology – 
EUROCRYPT 2005, vol. 3494, pp.457-473 (2005) 

18.  Goyal, V., Pandey, O., Sahai, A., Waters, B.: Attribute-Based Encryption for Fine-Grained 

Access Control of Encrypted Data. In : 13th ACM Conference on Computer and 
Communications Security, pp.89-98 

19.  Wang, F., Mickens, J., Zeldovich, N., Vaikuntanathan, V.: Sieve: Cryptographically 

Enforced Access Control for User Data in Untrusted Cloud. In : 13th  

20. 

Blaze, M., Bleumer, G., Strauss, M.: Divertible protocols and atomic proxy cryptography. 
In : International Conference on the Theory and Applications of Cryptographic Techniques 
- EUROCRYPT 1998, pp.127-144 (1998) 

21.  Nuñez, D., Agudo, I., Lopez, J.: Proxy Re-Encryption: Analysis of constructions and its 

application to secure access delegation. Journal of Network and Computer Applications 
87(1), 193-209 (2017) 

22. 

Liang, X., Cao, Z., Lin, H., Shao, J.: Attribute based proxy re-encryption with delegating 
capabilities. In : 4th International Symposium on Information, Computer, and 
Communications Security, pp.276-286 (2009) 

23. 

ENISA: Recommendations on shaping technology according to GDPR provisions - An 
overview on data pseudonymisation. (2019) 

24. 

van Gastel, B., Jacobs, B., Popma, J.: Data Protection Using Polymorphic 
Pseudonymisation in a Large-Scale Parkinson's Disease Study., 19-25 (2021) 

25. 

Verheul, E. .: The polymorphic eID scheme -combining federative authentication and 
privacy. (2019) 

26. 

ENISA: Privacy and data protection in mobile applications. (2018) 

27. 

Piotrowska, A., Hayes, J., Gelernter, N., Danezis, G.: AnNotify: A Private Notification 
Service., IACR eprint (2016) 

28. 

Texto consolidado: Directiva 2010/13/UE del Parlamento Europeo y del Consejo de 10 de 
marzo de 2010 sobre la coordinación de determinadas disposiciones legales, 
reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas a la prestación de 
servicios de comunicación audiovisual (Directiva de servicios de comunicación 
audiovisual) (2018) 

29. 

ABC4Trust EU Project. Disponibl en: https://abc4trust.eu/  

30. 

Piedra, A., Hoepman, J., Vullers, P.: Towards a Full-Featured Implementation of Attribute 
Based Credentials on Smart Cards. In : CANS 2014: Cryptology and Network Security, 
pp.270-289 (2014) 

 

 
34 

INGENIERÍA DE COMPARTICIÓN DE DATOS PERSONALES 
Final | Versión 1 | Público | ENERO 2023 

31.  CNIL: Online age verification: balancing privacy and the protection of minors. (2022) 

32.  Reglamento (UE) 2022/2065 del Parlamento Europeo y del Consejo de 19 de octubre de 

2022 relativo a un mercado único de servicios digitales y por el que se modifica la 
Directiva 2000/31/CE (Reglamento de Servicios Digitales) (2022) 

33.  McDonald, A., Reeder, R. W., Kelley, P. G., Cranor, L. F.: A Comparative Study of Online 
Privacy Policies and Formats. In : Privacy Enhancing Technologies Symposium, pp.37–55 
(2009) 

34.  Drogkaris, P., Gritzalis, A., Lambrinoudakis, C.: Empowering Users to Specify and 
Manage Their Privacy Preferences in e-Government Environments. In : Electronic 
Government and the Information Systems Perspective, pp.237–245 (2014) 

35.  Hansen, M., Jensen, M.: A Generic Data Model for Implementing Right of Access 

Requests. In : APF 2022: Privacy Technologies and Policy, vol. 13279, pp.3-22 (3033) 

36.  Degeling, M., Utz, C., Lentzsch, C., Hosseini, H., Schaub, F., Holz, T.: We Value Your 

Privacy. Now Take Some Cookies. Informatik Spektrum, 345-346 (2019) 

37. 

Karegar, F., Pettersson, J., Fischer-Hübner, S.: The Dilemma of User Engagement in 
Privacy Notices: Effects of Interaction Modes and Habituation on User Attention. ACM 
Transactions on Privacy and Security 23(1), 1-38 (2020) 

38.  Castelluccia, C., Cunche, M., Le Metayer, D.: Enhancing Transparency and Consent in 

the IoT. In : 2018 IEEE European Symposium on Security and Privacy Workshops 
(EuroS&PW), pp.116-119 (2018) 

39.  Murmann, P., Beckerle, M., Fischer-Hübner, S., Reinhardt, D.: Reconciling the what, when 

and how of privacy notifications in fitness tracking scenarios. Pervasive and Mobile 
Computing 77(C) (2021) 

40. 

ENISA: Data Pseudonymisation: Advanced Techniques and Use Cases. (2021) 

41.  Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos 
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 
95/46/CE (Reglamento general de protección de datos) (2016) 

42. 

Alpár, G., Jacobs, B.: Credential Design in Attribute-Based Identity Management. (2013) 

 

 

 

 

 
35 

 

-

N
N
E

-
0
0
2
-
2
2
-
3
0
-
P
T

 

 

 

 

SOBRE ENISA 

La Agencia de Ciberseguridad de la Unión Europea, ENISA, es la agencia de la Unión 
dedicada a lograr un alto nivel común de ciberseguridad en toda Europa. Creada en 2004 y 
reforzada por el Reglamento sobre la Ciberseguridad de la UE, la Agencia de 
Ciberseguridad de la Unión Europea contribuye a la ciberpolítica de la UE, mejora la 
fiabilidad de los productos, servicios y procesos de las TIC con sistemas de certificación de 
la ciberseguridad, coopera con los Estados miembros y los organismos de la UE, y ayuda a 
Europa a prepararse para los retos cibernéticos del mañana. Mediante el intercambio de 
conocimientos, el desarrollo de capacidades y la sensibilización, la Agencia colabora con 
sus principales interesados para reforzar la confianza en la economía conectada, impulsar 
la resistencia de las infraestructuras de la Unión y, en última instancia, mantener la 
seguridad digital de la sociedad y los ciudadanos europeos. Puede encontrar más 
información sobre ENISA y su trabajo aquí: www.enisa.europa.eu. 

 

 

ISBN 978-92-9204-602-6 
doi: 10.2824/36813 

 

