



Adaptación al Reglamento por parte de empresas y organizaciones





20 de Diciembre de  2018

La Agencia publica una hoja de ruta para fomentar el cumplimiento de la nueva normativa, aplicable el 25 de mayo de este año 2018




























































































 

La Agencia Española de Protección de Datos está apostando por el diseño de herramientas que faciliten el cumplimiento del nuevo Reglamento General de Protección de Datos, que se aplicará el 25 de mayo de este año. Son muchos y variados los materiales que estamos ofreciendo para que la transición al nuevo modelo de cumplimiento pueda realizarse con directrices y orientaciones.
Recientemente, la Agencia ha publicado una 
Adaptación al RGPD – Administraciones públicas
, a la que acaba de sumar otra que recoge las 
infografia-adaptacion-rgpd-sector-privado
, ya sean empresas u organizaciones.
En ella se recogen tanto los pasos necesarios como enlaces a las herramientas que ofrece la Agencia, en el caso de que sea necesario ampliar la información. Así, además de Facilita_RGPD, se recogen enlaces a:
Guía práctica de análisis de riesgos para el tratamiento de datos personales [feb 2018]
Guía práctica para las Evaluaciones de Impacto en la Protección de Datos
 
(que incluyen plantillas y anexos), así como a los documentos sobre el cumplimiento del deber de informar o la adaptación de los contratos entre responsables y encargados de tratamiento.
Igualmente, para aquellas entidades a las que Facilita_RGPD no resulte útil, hay que recordar que la Agencia ofrece un servicio de solicitud de copia de la inscripción que puede resultar útil como ayuda para elaborar el registro de actividades obligatorio a partir del 25 de mayo.









Entradas relacionadas








12 de Marzo de  2020
Campañas de phishing sobre el COVID-19








