28.04.2025
Sancțiune pentru încălcarea RGPD
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a finalizat, în luna aprilie 2025, o investigație la operatorul Xiting ROM SRL și a constatat încălcarea dispozițiilor  art. 12 alin. (3) - (4) coroborat cu art. 15 alin. (1) - (3) din Regulamentul (UE) 2016/679.
Ca atare, operatorul a fost sancționat cu amendă în cuantum de 4.977 lei (echivalentul a 1000 EURO). 
Investigația a fost demarată ca urmare a unei plângeri a unei persoane fizice, care a reclamat faptul că operatorul nu i-a respectat dreptul de acces la datele sale cu caracter personal.
În cadrul investigației, s-a constatat că operatorul Xiting ROM S.R.L. nu a comunicat petentei în termenul legal un răspuns scris corespunzător și complet la cererea acesteia prin care solicita informații în legătură cu prelucrarea datelor sale cu caracter personal, precum și o copie electronică a acestor date.
Ca atare, s-a stabilit că au fost încălcate dispozițiile art. 12 alin. (3) - (4) coroborat cu art. 15 alin. (1) - (3) din Regulamentul (UE) 679/2016, operatorul fiind sancționat cu amendă.
Totodată, în temeiul dispozițiilor art. 58 alin. (2) lit. b) din Regulamentul (UE) 2016/679, s-au dispus față de operator următoarele măsuri corective:

 de a transmite un răspuns complet la cererea petentei, la adresa sa de e-mail, prin comunicarea în mod securizat a tuturor documentelor și înregistrărilor ce conțin datele sale personale care mai sunt disponibile în prezent în baza de date a operatorului, ori, după caz, a justificării refuzului de a i le pune la dispoziție, prin raportare la dispozițiile art. 12 alin. (4) și art. 15 alin. (3) - (4) din RGPD;
 de a asigura conformitatea cu RGPD a operațiunilor de prelucrare a datelor personale, prin adoptarea măsurilor tehnice și organizatorice necesare, inclusiv sub aspectul instruirii corespunzătoare a personalului desemnat în acest scop, astfel încât operatorul să fie capabil să analizeze, să soluționeze în mod corect și să răspundă în mod corespunzător la cererile prin care persoanele vizate își exercită drepturile, în cadrul termenelor și potrivit condițiilor prevăzute de art. 12-23 din RGPD.

 
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P