 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

1 (11) 

 
 
 
 
 
 
 

 
Koordinoitu toimenpide 2024: rekisteröidyn tarkastusoikeuden toteutu-
minen 

1  Tiedot rekisterinpitäjästä 

1.1  Rekisterinpitäjän nimi ja yhteystiedot 

1.2  Rekisterinpitäjää koskevat perustiedot: 

1.  Liikevaihto vuonna 2023 (vain yritykset) 
2.  Työntekijöiden/henkilöstön lukumäärä 
3.  Yhtiömuoto (vain yritykset) 

1.3  Alakohtaiset tiedot:  

1.  Sektori: 

[--] julkinen sektori 
[--] yksityinen sektori 

2.  Organisaatiotyyppi: 

[--] mikroyritys 
[--] pienyritys 
[--] keskisuuri yritys 
[--] suuri yritys 
[--] voittoa tavoittelematon järjestö 
[--] ministeriö 
[--] paikallisviranomainen 
[--] hallintoviranomainen/virasto/toimisto 
[--] oppilaitos 
[--] muu (täsmennettävä) 

3.  Toimiala: 

[--] koulutus 
[--] terveydenhuolto 
[--] sosiaalihuolto 
[--] vakuutus 
[--] rahoitus 
[--] tietotekniikka 
[--] vähittäiskauppa 
[--] logistiikka 
[--] julkinen liikenne 
[--] televiestintä 
[--] posti 
[--] mainosala 

Tietosuojavaltuutetun toimisto, PL 800, 00531 Helsinki, Puhelinvaihde: 029 566 6700, tietosuoja@om.fi, www.tietosuoja.fi 
 
 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 

2 (11) 

[--] markkinointi 
[--] viihde 
[--] journalismi 
[--] tieteellinen tai historiallinen tutkimus 
[--] luottotietopalvelut 
[--] yleishyödylliset palvelut (esim. infrastruktuuri, energia) 
[--] asuntorakentaminen 
[--] teollisuus 
[--] muu (täsmennettävä)  

1.4  Tärkeimmät käsittelytoimet:  

Mitä rekisteröityjen ryhmiä käsittelytoimet pääasiassa koskevat? 
[--] asiakkaat 
[--] potentiaaliset asiakkaat 
[--] työntekijät 
[--] työnhakijat 
[--] lapset 
[--] haavoittuvassa asemassa olevat aikuiset 
[--] potilaat 
[--] kansalaiset (julkinen sektori) 
[--] hakijat (julkinen sektori) 
[--] vastaanottajat (posti) 
[--] muu (täsmennettävä) 

Rekisteröityjen arvioitu määrä, joita käsittelytoimet koskevat (esim. 100, 100 000, 
2 000 000) 

Minkä tyyppisiä henkilötietoja käsittelytoimet pääasiassa koskevat? 
[--] yhteystiedot 
[--] maksutiedot 
[--] tunnistetiedot 
[--] tietosuoja-asetuksen 9 artiklassa tarkoitetut erityiset henkilötietoryhmät (täs-
mennettävä) 
[--] tietosuoja-asetuksen 10 artiklassa tarkoitetut rikostuomioihin ja rikoksiin liitty-
vät tiedot (täsmennettävä) 
[--] muu (täsmennettävä) 

1.5  Kuinka monta tietosuoja-asetuksen 15 artiklan mukaista pyyntöä (tarkastus-

pyyntö) rekisterinpitäjä vastaanotti vuonna 2023 (arviolta)?  
Mikä on näiden tarkastuspyyntöjen prosentuaalinen osuus kaikista rekisterinpitä-
jän vastaanottamista tietosuoja-asetuksen mukaisista rekisteröidyn oikeuksia 
koskevista pyynnöistä? 
Kuinka monessa vuonna 2023 vastaanotetussa tarkastuspyynnössä rekisteröity 
pyysi saada tietoa henkilötiedoista ja/tai niiden tarkastamisesta ja/tai jäljennök-
sistä ja mikä prosenttiosuus sisälsi erityisen pyynnön saada tietoja käsittelytoi-
mista (esim. mihin tarkoituksiin henkilötietoja käsitellään)? 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 

3 (11) 

2  Tarkastuspyyntöjen noudattamisen dokumentointi 

2.1  Dokumentoiko rekisterinpitäjä tarkastuspyyntöjen toteuttamisen? Jos näin on, ku-

vailkaa dokumentointianne tarkemmin.  
Millä tavalla pääsy ja käyttövaltuushallinta tähän dokumentaatioon on järjestetty 
rekisterinpitäjän organisaatiossa? Eritelkää tarvittaessa vastaus eri rekisteröityjen 
ryhmien osalta. 

2.2  Kuinka kauan rekisterinpitäjä säilyttää tietoja rekisteröityjen esittämistä tarkastus-

pyynnöistä ja niihin liittyvästä viestinvaihdosta, mukaan lukien rekisteröidylle an-
nettu vastaus?  
Ilmoittakaa tarvittaessa säädökset, joihin tietojen säilytysaika perustuu.  
Eritelkää tarvittaessa säilytysaika esitetyille pyynnöille ja hylätyille pyynnöille sekä 
eri rekisteröityjen ryhmille. 

3  Menettelylliset kysymykset 

3.1  Onko rekisterinpitäjällä ennalta määritelty prosessi tarkastuspyyntöjen käsittele-

miseksi tietosuoja-asetuksen 15 artiklan mukaisesti? 
Jos on, kuvailkaa tarkemmin yleistä prosessianne rekisteröidyn pyynnön vastaan-
ottamisesta tietojen toimittamiseen rekisteröidylle. Jos saatavilla, toimittakaa si-
säiset prosessikuvaukset tai -ohjeet (esim. organisaatiokaaviot, käytetyt mallit, 
pyyntö- tai vastausmallit, otteet käsittelytoimia koskevista rekistereistä, otteet tie-
toturvaloukkauksia koskevasta dokumentaatiosta). Ottakaa vastauksessanne 
kantaa erityisesti seuraaviin seikkoihin: 
1.  Yhteydenottokanavat tarkastuspyynnöille (sähköposti, puhelin, sähköinen lo-

make, kirje jne.), 

2.  Tarkastuspyynnön käsittelyyn osallistuvat organisaation yksiköt, mukaan lu-

kien mahdollisen tietosuojavastaavan rooli prosessissa sekä mahdolliset pro-
sessiin osallistuvat ulkopuoliset tahot, kuten asianajajat, konsultit jne., 

3.  Keskitetty/hajautettu tietojen tallentaminen ja tarkastuspyyntöjen käsittely, 
4.  Jos ETA-valtioissa on useita toimipaikkoja, tarkastuspyyntöjen keskitetty tai 

hajautettu käsittely, 

5.  Ohjelmiston käyttö tarkastuspyyntöjen käsittelyn tueksi, esimerkiksi rekisteröi-

tyjen esittämien pyyntöjen esilajittelua, sisäistä koordinointia tai täysin auto-
matisoitua pääsyn tarjoamista varten, 

6.  Sellaisten välineiden käyttö, joiden avulla rekisteröidyt voivat ladata henkilö-

tietonsa itse milloin tahansa, 

7.  Käytössä olevat viestintäkanavat pyyntöihin vastaamiseksi (sähköposti, kirje 

jne.). 

3.2  Ottaako rekisterinpitäjä huomioon tarkastusoikeuden toteuttamisen prosessien 
digitalisoinnissa tai uusien digitaalisten välineiden (esim. uusien ohjelmistojen) 
käyttöönotossa tai integroinnissa?  
Jos näin on, täsmentäkää erityisesti: 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 

4 (11) 

1.  Milloin ja miten tietosuojavastaava otetaan mukaan prosessien digitalisoin-

tiin?  

2.  Päivitetäänkö seloste käsittelytoimista vastaavasti?  
3.  Yhdistetäänkö uudet työkalut tai palvelut olemassa oleviin menettelyihin nii-

den tietojen keräämiseksi, jotka on toimitettava tarkastuspyyntöjen yhtey-
dessä, ja millä tavalla ne yhdistetään? 

4.  Tarkistetaanko ja varmistetaanko, tarvitseeko tarkastuspyyntöihin vastaava 

tietojen käsittelijä apua? Millä tavalla tämä toteutetaan? 

3.3  Seuraako tai valvooko rekisterinpitäjä järjestelmällisesti tarkastuspyyntöjen käsit-
telyä (vastaanotettujen pyyntöjen lukumäärä, vastaanottopäivä ja pyyntöjen käsit-
telyn tilanne)? Kuvailkaa tarvittaessa tarkemmin seurantaa ja sitä, kuka organi-
saatiorakenteessa vastaa seurannasta. 

3.4  Lähettääkö rekisterinpitäjä rekisteröidylle vahvistuksen pyynnön vastaanottami-
sesta? Jos lähettää, sisällyttääkö rekisterinpitäjä vahvistukseen tiedon pyynnön 
käsittelyajasta tai määräajan päättymisestä? Eritelkää tarvittaessa vastaus eri re-
kisteröityjen ryhmien osalta. 

4  Tietosuoja-asetuksen 12 artiklan vaatimusten täytäntöön-

panoa koskevat kysymykset 

4.1  Minkä viestintäkanavien kautta rekisteröity voi esittää tarkastuspyynnön rekiste-

rinpitäjälle?  
Kuvailkaa tarkemmin, mistä ja miten rekisteröidyt voivat saada tiedon oikeasta 
viestintäkanavasta sekä täsmällisen reitin pyynnön lähettämiseksi (esim.  kuinka 
monta klikkausta tarvitaan verkkosivuston etusivulta, että rekisteröity voi löytää 
pyynnön lähettämiseen käytettävän viestintäkanavan).  
Eritelkää tarvittaessa vastaus eri rekisteröityjen ryhmien ja käytettyjen viestintä-
kanavien osalta. 

4.2  Jos rekisteröity osoittaa rekisterinpitäjälle tarkastuspyynnön sellaisen kanavan 
kautta, jota ei ole erityisesti tarkoitettu tarkastuspyyntöjä varten, lähetetäänkö 
pyyntö organisaation oikealle yksikölle sen käsittelyä varten? Jos toimitte näin, 
kuvailkaa tarkemmin. 

4.3  Onko rekisterinpitäjällä tiettyjä vaatimuksia, jotka koskevat tarkastuspyyntöjen 

muotoa ehtona sille, että pyyntö käsitellään (esim. vaatimus siitä, että pyynnöt on 
esitettävä kirjallisesti tai tietyn viestintäkanavan kautta)? Jos näin on, kuvailkaa 
tarkemmin näitä vaatimuksia. 
Jos rekisterinpitäjällä on tällaisia vaatimuksia, katsooko rekisterinpitäjä, että näi-
den vaatimusten noudattaminen on edellytys sen kuukauden pituisen määräajan 
alkamiselle, jonka kuluessa pyynnöt olisi käsiteltävä? Jos näin on, perustelkaa, 
mihin tämä perustuu. 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 

5 (11) 

4.4  Missä muodossa – ja jos sähköisesti, missä tiedostomuodossa (xls, pdf, docx, zip 
tai muu) – rekisterinpitäjä antaa rekisteröidylle tietosuoja-asetuksen 15 artiklassa 
tarkoitetut tiedot?  
Missä tilanteissa rekisterinpitäjä antaa rekisteröidylle pääsyn tietoihin eri muo-
dossa kuin rekisteröity on pyytänyt? Kertooko rekisterinpitäjä tällöin rekiste-
röidylle syyt, joiden vuoksi rekisteröidylle annetaan pääsy tietoihin eri muodossa? 
Eritelkää vastauksessa kulloinenkin viestintäkanava (esim. sähköinen) ja rekiste-
röityjen ryhmä. 

4.5  Mitä tietoturvatoimenpiteitä rekisterinpitäjällä on käytössä, kun rekisteröidylle an-

netaan pääsy tietoihin tietosuoja-asetuksen 15 artiklan mukaisesti? 

[--] Pyyntöjä koskevat tiedot annetaan verkkosivustolla, jonka aitous on todennet-
tavissa (https) 
[--] Pyyntö voidaan toteuttaa erillisellä https-verkkosivustolla 
[--] Pyyntö voidaan toteuttaa sähköpostilla, joka on suojattu (end to end encryp-
tion) 
[--] Pyyntö voidaan toteuttaa muilla keinoilla, jotka on suojattu (end to end encryp-
tion) 
[--] Rekisteröity tunnistetaan yleisesti tunnetun ja ajantasaisen sähköisen tunnis-
tamisjärjestelmän kautta 
[--] Rekisteröity tunnistetaan suojatun kanavan (esim. todennettu ja salattu verk-
kosivusto, salattu sähköposti jne.) kautta kerättyjen tunnistetietojen avulla 
[--] Skannattuja tunnistetietoja säilytetään suojatusti 
[--] Rekisteröity tunnistetaan olemassa olevalla tilillä, jolla se tavallisesti tunnis-
tautuu palveluun 
[--] Pyyntöä varten luodaan erityinen tili 
[--] Henkilöllisyyden todentaminen tilin käyttöön pyyntöä varten on suojattu sala-
sanalla 
[--] Henkilöllisyyden todentaminen tilin käyttöön pyyntöä varten on suojattu sala-
sanalla alan parhaiden käytäntöjen mukaisesti, esim. brute force attack -suojaus 
[--] Henkilöllisyyden todentaminen pyynnössä käytettyyn tiliin on suojattu kaksi-
osaisella todentamisella 
[--] Pyyntöä koskevat tiedot tallennetaan kryptattuina 
[--] Rekisteröidyn henkilöllisyys on todennettu, jotta hän voi tutustua pyyntöönsä 
annettavaan vastaukseen 
[--] Pääsy pyyntöön annetaan sähköpostissa olevan linkin kautta 
[--] Pyyntöön annetut vastaukset ovat saatavilla https-suojatulla verkkosivustolla 
[--] Vastaukset lähetetään salatulla sähköpostilla 
[--] Rekisterinpitäjällä on käytössään tietoturvallisuuden hallintajärjestelmä pyyn-
töjen käsittelyä varten 
[--] Järjestelmä (verkkosivu, tiedostojen hallinta jne.) on auditoitu kokonaan tai 
osittain 
[--] Käyttövaltuushallinta 
[--] Lokitus  
[--] Pyyntöjen käsittelyssä käytetty verkkosivusto ja sovellus on suojattu keskei-
siltä tunnetuilta hyökkäyksiltä: 

[--] Suojaus DDoS-hyökkäyksiltä 
[--] Suojaus sivustojen välistä komentosarjahyökkäystä (cross-site scripting) 
vastaan 
[--] Suojaus SQL-injektiota (SQL injection) vastaan 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 

6 (11) 

[--] Palvelimet ja ohjelmistot (ml. sisällönhallintajärjestelmä ja lisäosat) ovat 
ajan tasalla 
[--] Oletuskäyttäjätunnusta ja salasanaa on muutettu 
[--] käytössä olevat muut turvatoimet (täsmentäkää) 

4.6  Kun rekisterinpitäjä vastaa tarkastuspyyntöön, otetaanko vastauksessa huomioon 

rekisteröityjen erityispiirteet (esim. rekisteröityjen ikä, rekisteröidyn näkövamma 
jne.) tietosuoja-asetuksen 12 artiklan 1 kohdan läpinäkyvyys- ja ymmärrettävyys-
vaatimusten valossa? Jos näin on, kuvailkaa tarkemmin näitä toteutettuja erityis-
toimenpiteitä. 

Tunnistaminen ja todentaminen 

4.7  Onko rekisterinpitäjä vastaanottanut vuonna 2023 tarkastuspyyntöjä, joissa on 

pyydetty tietoja suullisesti esitettynä (esim. pyyntö antaa tietoja puhelimitse)? 
Vastaako rekisterinpitäjä tarkastuspyyntöihin suullisesti? Jos näin on, onko rekis-
terinpitäjällä käytössä erityisiä mekanismeja rekisteröidyn henkilöllisyyden toden-
tamiseksi? Mitä nämä mekanismit ovat? 

4.8  Miten rekisterinpitäjä varmistaa, että tarkastuspyynnön esittänyt rekisteröity tun-
nistetaan varmuudella? Kuvailkaa tarkemmin konkreettista prosessia ja tunnista-
miseen käytettyjä tietoja, joita yleensä vaaditte (esim. kaksiosainen todennus, 
käyttäjätili, (digitaalinen) tunniste). Eritelkää tarvittaessa eri rekisteröityjen ryhmät. 

4.9  Vastaako rekisterinpitäjä tarkastuspyyntöihin, jotka on lähetetty kolmansien osa-
puolten (esim. portaalit tietosuojaoikeuksien käyttämistä varten) tai rekisteröidyn 
puolesta toimivan henkilön kautta? 
Varmistaako rekisterinpitäjä, että tällaisilla kolmansilla osapuolilla on oikeus toi-
mia rekisteröidyn puolesta? Jos näin on, kuvailkaa tarkemmin prosessia. 
Lähettääkö rekisterinpitäjä annettavat tiedot suoraan rekisteröidylle vai kolman-
nelle osapuolelle? 

4.10  Mitkä ovat yleisimmät olosuhteet, joissa rekisterinpitäjä epäilee tarkastuspyynnön 

esittäneen rekisteröidyn henkilöllisyyttä? 
Kuinka monessa tapauksessa vuonna 2023 vastaanotettujen tarkastuspyyntöjen 
kokonaismäärästä rekisterinpitäjä on arvioinut, että sillä oli perusteltu syy epäillä 
rekisteröidyn henkilöllisyyttä? 

4.11  Mitä tietoja rekisterinpitäjä pyytää rekisteröidyltä, jos sillä on perusteltu syy epäillä 

tarkastuspyynnön esittäneen rekisteröidyn henkilöllisyyttä?  
Pyytääkö rekisterinpitäjä rekisteröityjä kirjautumaan olemassa olevalle tilille? 
Pyytääkö rekisterinpitäjä henkilötodistuksia tai niiden jäljennöksiä?  
Hyväksyykö rekisterinpitäjä muita henkilöllisyyden todentamismenetelmiä kuin 
henkilötodistukset? Jos hyväksyy, mitä nämä menetelmät ovat? 
Asettaako rekisterinpitäjä rekisteröidylle määräajan tällaisten lisätietojen toimitta-
miselle? Jos näin on, kuinka pitkä tämä määräaika on? 

 

 
 

Määräajat 

 

 

 
 
 
 
 

7 (11) 

4.12  Mitä toimenpiteitä rekisterinpitäjä toteuttaa sen varmistamiseksi, että tarkastus-

pyyntöihin vastataan ilman aiheetonta viivytystä, mutta joka tapauksessa kuukau-
den kuluessa niiden vastaanottamisesta? 

4.13  Mitkä ovat yleisimmät tilanteet, joissa rekisterinpitäjä jatkaa tarkastuspyynnön yh-

den kuukauden määräaikaa? 
Kuinka monessa tapauksessa vuonna 2023 vastaanotetuista tarkastuspyynnöistä 
rekisterinpitäjä jatkoi yhden kuukauden määräaikaa? 

4.14  Missä vaiheessa tarkastuspyynnön käsittelyn aikana rekisterinpitäjä ilmoittaa re-

kisteröidylle tämän pyynnön käsittelyn viivästymisestä? 

4.15  Mikä oli keskimääräinen aika (päivinä), joka rekisterinpitäjältä kului yksittäiseen 

tarkastuspyyntöön vastaamiseen vuonna 2023?  

5  Tarkastuspyyntöjen sisältöä ja niihin annettavia vastauksia 

koskevat kysymykset 

Yleistä 

5.1  Miten rekisterinpitäjä tunnistaa, mitä tietoja rekisteröidylle on toimitettava vas-

tauksena tarkastuspyyntöön? 

5.2  Käsitteleekö rekisterinpitäjä pseudonymisoituja tietoja?  

Jos näin on, miten rekisterinpitäjä tunnistaa, mitkä pseudonymisoidut tiedot liitty-
vät rekisteröityyn, joka on esittänyt tarkastuspyynnön?  

5.3  Missä tilanteissa rekisterinpitäjä pyytää rekisteröityä täsmentämään tarkastus-

pyyntöään? 
Ilmoittaako rekisterinpitäjä rekisteröidylle mahdollisesti merkityksellisistä käsittely-
toimista, kun rekisteröityä pyydetään täsmentämään pyyntöään? 

5.4  Kuinka usein rekisterinpitäjä on pyytänyt rekisteröityjä täsmentämään tarkastus-

pyyntöjään vuonna 2023 vastaanotettujen tarkastuspyyntöjen kokonaismää-
rästä? 

5.5  Kun rekisterinpitäjä vastaa tarkastuspyyntöön, varmistaako rekisterinpitäjä, että 

rekisteröity ei ole ylikuormitettu annettavilla tiedoilla ja että hän ymmärtää ne koh-
tuullisella vaivalla? Miten tämä varmistetaan?  
Miten rekisterinpitäjä antaa pääsyn käsiteltyihin tietoihin (esim. massana, yksittäi-
sesti ladattavana tiedostona, sähköisesti tai kirjepostitse? Kuvailkaa menette-
lyänne tarkemmin. 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 

8 (11) 

Tietosuoja-asetuksen 15 artiklan 1 kohdan a-h alakohdan mukaiset tiedot 

5.6  Millä seuraavista tavoista rekisterinpitäjä antaa rekisteröidylle tietosuoja-asetuk-

sen 15 artiklan 1 kohdan a-h alakohdan mukaiset tiedot: 
[--] rekisterinpitäjä viittaa tietosuojaselosteeseen 
[--] rekisterinpitäjä päivittää tietoja rekisteröidyn tietojen käsittelyn konkreettisista 
tarkoituksista 
[--] rekisterinpitäjä poistaa rekisteröidylle annettavista tiedoista sellaiset, jotka ei-
vät koske juuri rekisteröidyn tietojen käsittelyä (esim. asiakastietojen käsittelyä 
koskevien tietojen poistaminen, jos rekisteröity ei ole asiakas) 
[--] rekisterinpitäjä räätälöi rekisteröidylle annettavat tiedot muulla tavalla. Jos 
räätälöi, millä tavalla? 
Eritelkää tarvittaessa vastaus eri rekisteröityjen ryhmien osalta. 

5.7  Missä tilanteissa rekisterinpitäjä toimittaa rekisteröidylle henkilötietojen vastaan-

ottajia koskevat tiedot kertomalla konkreettiset vastaanottajat ja missä tilanteissa 
kertomalla vastaanottajaryhmät (tietosuoja-asetus 15 artikla 1 kohta c alakohta)? 
Mihin kriteereihin tämä valinta perustuu?  

5.8  Mitkä tiedot rekisterinpitäjä antaa rekisteröidylle tietosuoja-asetuksen 15 artiklan 

1 kohdan d alakohdassa tarkoitetusta säilytysajasta:  
[--] konkreettiset poistopäivät  
[--] säilytysajan kesto  
[--] tapahtuma, joka käynnistää tietyn säilytysajan/poistamisajankohdan 
Antaako rekisterinpitäjä nämä tiedot erikseen kunkin käsittelytoimen tai tietoluo-
kan osalta? 

5.9  Kuinka usein vuonna 2023 vastaanotettujen tarkastuspyyntöjen kokonaismää-

rästä rekisteröidyt ovat vastustaneet 15 artiklan 1 kohdan a-h alakohdan mukai-
sesti toimitettujen tietojen sisältöä 15 artiklan 2 kohdan mukaisesti tai arvioineet 
sen puutteelliseksi? 

Jäljennökset 

5.10  Jos rekisteröity pyytää tietosuoja-asetuksen 15 artiklan 3 kohdassa tarkoitettua 

jäljennöstä käsiteltävistä henkilötiedoista, toimittaako rekisterinpitäjä rekiste-
röidylle: 
[--] Tiedostokokoelmat, jotka on erityisesti laadittu kyseistä tarkastuspyyntöä var-
ten 
[--] Tietokantojen otteet 
[--] Ote henkilötiedoista 
[--] Viestintä rekisterinpitäjän ja rekisteröidyn välillä 
[--] Henkilötiedot sisältävät täydelliset tai osittaiset asiakirjat 
[--] Muu (täsmennettävä) 

5.11  Kun rekisterinpitäjä toteuttaa rekisteröidyn oikeuden tutustua henkilötietoja sisäl-

täviin asiakirjoihin: 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 

9 (11) 

(a) Miten rekisterinpitäjä valitsee, mihin asiakirjoihin rekisteröidylle annetaan oi-
keus tutustua? 
(b) Missä olosuhteissa rekisterinpitäjä sisällyttää rekisteröidylle toimitettaviin tie-
toihin koko asiakirjan ja missä vain osia tällaisista asiakirjoista? Mihin perusteisiin 
valinta perustuu (esim. asiakirjoihin sisältyvät liikesalaisuudet)? 

5.12  Kun rekisterinpitäjä toimittaa rekisteröidylle henkilötietoja sisältäviä otteita tai täy-
dellisiä tai osittaisia asiakirjoja, miten varmistetaan, että niiden sisältämät henkilö-
tiedot ovat rekisteröidylle ymmärrettäviä yleisen tietosuoja-asetuksen 12 artiklan 
1 kohdan 1 alakohdassa tarkoitetulla tavalla (esim. toimitettavia tietoja selventävä 
asiakirja)? 

5.13  Antaako rekisterinpitäjä rekisteröidylle muita tapoja saada pääsy tietoihin sen li-

säksi, että hän saa tietosuoja-asetuksen 15 artiklan 3 kohdan mukaisen jäljen-
nöksen (esim. suullinen tieto, paikan päällä annettavat tiedot tai etäyhteydellä an-
nettavat tiedot)? Jos näin on, kuvailkaa tarkemmin tällaiset muut tavat ja täsmen-
täkää millä ehdoin muita tapoja käytetään. Eritelkää tarvittaessa vastaus eri rekis-
teröityjen ryhmien osalta. 

Käsittelyn erilaiset muodot 

5.14  Antaako rekisterinpitäjä rekisteröidylle pääsyn ei-tekstuaalisiin henkilötietoihin, 

kuten kuviin, videoihin (esim. valvontakamera) tai äänitallenteisiin? Jos näin on, 
kuvailkaa viestintäkanavia ja muotoa, jossa pääsy annetaan, sekä sitä, millä ta-
valla tällaisia ei-tekstuaalisia henkilötietoja mahdollisesti muokataan. 

Erityiset tilanteet 

5.15  Onko rekisterinpitäjä ryhtynyt toimenpiteisiin antaakseen pääsyn henkilötietoihin, 

joiden säilytysaika on lyhyt (esimerkiksi jos tiedot on tarkoitus poistaa 48 tunnin 
kuluessa, mutta tietojen käsittely kestää yli 48 tuntia)? Jos näin, kuvailkaa tar-
kemmin näitä toimenpiteitä. 

5.16  Jos rekisterinpitäjän käsittelemät henkilötiedot muuttuvat sen jälkeen, kun rekiste-

röity on esittänyt rekisterinpitäjälle pyynnön, toimittaako rekisterinpitäjä rekiste-
röidylle: 
(a) henkilötiedot pyynnön esittämishetken tilanteen mukaisesti; 
(b) sen hetken henkilötiedot, kun rekisteröidylle annetaan pääsy tietoihin;  
(c) tieto siitä, että tiedot ovat pyynnön esittämishetken ja tietojen toimittamishet-
ken välillä muuttuneet? 

5.17  Jos rekisteröity pyytää saada tutustua vain osaan rekisterinpitäjän käsittelemistä 

tiedoista, noudattaako rekisterinpitäjä tällaista pyyntöä (osittainen tarkastus-
pyyntö)?  
Missä olosuhteissa rekisterinpitäjä katsoo, että pyyntö on osittainen tarkastus-
pyyntö?  

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 

10 (11) 

Kun rekisterinpitäjä vastaa osittaiseen tarkastuspyyntöön, sisällyttääkö rekisterin-
pitäjä vastaukseen tietosuoja-asetuksen 15 artiklan 1 kohdan a-h alakohdan ja 
15 artiklan 2 kohdan mukaiset tiedot? 

5.18  Jos rekisteröity pyytää saada tutustua tietoihin toistuvasti lyhyen ajan sisällä 

(mutta ei tietosuoja-asetuksen 12 artiklan 5 kohdan mukaisesti), antaako rekiste-
rinpitäjä rekisteröidylle tietoja vain muutoksista, jotka ovat tapahtuneet viimeisen 
tietojen toimittamisen jälkeen, vai antaako rekisterinpitäjä rekisteröidylle täydelli-
set tiedot? 

6  Rekisteröidyn oikeutta koskevat rajoitukset 

6.1  Mitkä ovat yleisimmät olosuhteet, joissa rekisterinpitäjä kieltäytyy noudattamasta 
rekisteröidyn tarkastuspyyntöä? Mitkä ovat syyt, joihin kieltäytyminen perustuu?  
Ilmoittaako rekisterinpitäjä rekisteröidylle kieltäytymisestä ja sen syistä? 

6.2  Minkä tyyppisiä henkilötietoja tai käsittelyä koskevia tietoja rekisterinpitäjä ei toi-
mita rekisteröidylle tarkastuspyynnön perusteella (esim. varmuuskopioiden, kir-
janpidon, verkkokaupan ja sovellusten tiedot)? 
Jos rekisterinpitäjä ei toimita tietyntyyppisiä tietoja, mihin oikeudelliseen perus-
teeseen tämä perustuu?  
Ilmoittaako rekisterinpitäjä rekisteröidylle päätöksestä jättää henkilötiedot pois ja 
sen oikeusperustasta? 
Eritelkää tarvittaessa vastaus eri rekisteröityjen ryhmien osalta. 

6.3  Missä olosuhteissa rekisterinpitäjä antaa rekisteröidylle tietoja niiden henkilöiden 
henkilöllisyydestä, jotka käsittelevät rekisteröidyn henkilötietoja rekisterinpitäjän 
organisaatiossa? 

6.4  Missä määrin rekisterinpitäjä varmistaa, onko tietojen ja etenkin jäljennösten an-
tamisella rekisteröidylle vaikutusta muiden henkilöiden oikeuksiin ja vapauksiin? 
Kuvailkaa menettely, jota käytetään myös silloin, kun annetaan pääsy ei-tekstu-
aalisiin henkilötietoihin, kuten kuviin, videoihin tai äänitallenteisiin (esim. antaako 
rekisterinpitäjä osittaisen pääsyn tietoihin tällaisissa tapauksissa). 

6.5  Kuinka usein rekisterinpitäjä on rajannut rekisteröidylle toimitettuja tietoja kolman-

sien osapuolten oikeuksien ja vapauksien vuoksi vuonna 2023 vastaanotettujen 
tarkastuspyyntöjen kokonaismäärästä (tietojen ilmoittamatta jättäminen, poistami-
nen jne.)? 

6.6  Missä olosuhteissa rekisterinpitäjä pitää rekisteröidyn tarkastuspyyntöä ilmeisen 
perusteettomana tai kohtuuttomana tietosuoja-asetuksen 12 artiklan 5 kohdassa 
tarkoitetulla tavalla? 
Millä perusteilla rekisterinpitäjä tekee päätöksen siitä, että pyyntöön ei vastata 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 

11 (11) 

lainkaan tai siitä peritään kohtuullinen maksu? 
Millä tavalla rekisterinpitäjä laskee kohtuullisen maksun ja ilmoittaa siitä rekiste-
röidylle? 

6.7  Kuinka montaa pyyntöä rekisterinpitäjä piti vuonna 2023 vastaanotettujen tarkas-

tuspyyntöjen kokonaismäärästä ilmeisen perusteettomana ja kuinka montaa 
pyyntöä kohtuuttomana? 

6.8  Mitkä ovat yleisimmät EU- tai kansallisen lainsäädännön säännökset, joita sovel-

letaan, kun rekisterinpitäjä kieltäytyy (kokonaan tai osittain) noudattamasta tar-
kastuspyyntöjä? 

7  Muuta 

7.1  Onko rekisterinpitäjä tietoinen Euroopan tietosuojaneuvoston tarkastusoikeutta 

koskevasta ohjeesta (EDPB Guidelines 01/2022 on data subject rights – Right of 
access, Version 2.0, Adopted on 28 March 2023), jotka koskevat rekisteröidyn 
oikeutta saada tutustua tietoihin? Onko rekisterinpitäjä tutustunut ohjeeseen käy-
tännössä? 

7.2  Onko rekisterinpitäjä tehnyt mainitun ohjeen julkaisemisen jälkeen muutoksia tar-

kastuspyyntöjen käsittelyprosesseihin? 

