1/5

 Procedimiento Nº: PS/00358/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Doña A.A.A. y Doña B.B.B. (en adelante, las reclamantes) con fecha 27
de diciembre de 2019 interpusieron reclamación (es) ante la Agencia Española de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra el vecino de la localidad C.C.C.
con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación
son   instalación   de   una   web   cam   en   la   ventana   de   la   vivienda   del   denunciado,
orientada hacia zona de transito de los vecinos, sin causa justificada.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Doc. nº1) que acredita la
presencia   del   dispositivo   web-cam   en   la   ventana   de   la   vivienda   orientada   hacia
espacio público.

SEGUNDO.   En   fecha   04/02/20   se   procedió   al   TRASLADO   de   los   hechos   al
denunciado, el cual manifiesta ante este organismo que “no dispone de cámaras de
video-vigilancia en su vivienda”, si bien no niega que en la misma se hubiera instalado
la mencionada web cam que aparece según prueba documental en la ventana de su
propiedad.

TERCERO. En fecha 09/10/20 se decidió la admisión a trámite de la reclamación a los
efectos legales oportunos.

CUARTO. Con fecha 3 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO. En fecha 25/01/21 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada
argumentando lo siguiente:

“no niego que hubiera una web cam en la repisa de mi vivienda pero orientada
hacia   el   cielo   y   estando   apagada   por   las   constantes   molestias   causadas   por   la
mascota de la reclamante y se puso dicha web cam para ver si dejaba de molestar
con la misma (…)

Para demostrar todas estas infracciones se puso la web cam en la repisa de mi
ventana para demostrar la comisión de delitos denunciados por C.C.C. y que nunca se
llevó a cabo ninguna grabación”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 27/2/19 se recibe reclamación trasladando como hecho principal la
presencia   de   dispositivo   (web-cam)   orientado   hacia   espacio   público,   sin   causa
justificada.

Segundo.   Los   datos   aportados   permiten   constatar   como   principal   responsable   al
vecino de la localidad Don C.C.C..

Tercero.   Consta   acreditado   que   el   mismo   dispone   de   una   web-cam   conectada   al
ordenador principal, la cual orienta a voluntad hacia espacio público y/o privativo de
terceros sin causa justificada.

Cuarto.   El   reclamado   manifiesta   que   no   grabo   imagen   alguna   con   la   cámara   en
cuestión que la puso puntualmente para intimidar a su vecina debido a las molestias
que le causa la mascota de la misma.

Quinto. No se ha podido constatar que el dispositivo en cuestión obtuviera imágenes
(datos personales) asociados a los reclamantes, ni que se hayan utilizado en forma
alguna.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 27/12/19 por
medio de la cual se traslada como hecho principal la presencia de una web-cam en la
ventana del denunciado apuntado hacia espacio público, sin causa justificada.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco   con  este  tipo  de  dispositivos   se  puede  obtener   imágen  (es)  de  espacio
público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento sancionador, se considera que el reclamado dispone de una web-cam
que estuvo orientada sin causa justificada hacia espacio público, afectando al derecho
de terceros.

Una   web  cam  es  un  dispositivo  que  permite  la  captación  de  imágenes   de
terceros (datos personales)   los  cuales  pueden  ser  almacenados  en un  dispositivo
informático, por lo que los hechos, trasladados se considera, son constitutivos de la
infracción descrita.

Cabe indicar que el reclamado manifiesta que la misma “no estuvo operativa”
esto es, que no ha grabado imagen alguna, si bien entra en contradicción al manifestar
que la puso “para demostrar todas esas infracciones”.

A día de la fecha la cámara (web cam) ha sido retirada de la ventana exterior
de manera que no ha sido posible constatar que con la misma se hayan tratado datos
asociados a persona identificada o identificable.

No  obstante,   se debe   “reprochar”  la   conducta  descrita al  ser   el  dispositivo
descrito un instrumento eficaz para afectar a la intimidad de terceros, pudiendo ser
intimidados con el mismo en la creencia de ser grabados sin causa justificada.

Tampoco puede considerarse un usus inocui en el ámbito de las relaciones de
vecindad, pues su uso es objetivamente perturbador de la intimidad, sin necesidad
alguna.

La Sentencia de la Sala Primera del Tribunal Supremo de 7 de noviembre de 2019
declara   que   la   instalación   de   una   cámara   de   videovigilancia   falsa,   de   apariencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

idéntica   a   otras   plenamente   operativas,   es   susceptible   de   coartar   la   libertad   de
terceros.

De igual manera, una web cam, como cámara con posibilidad de grabación a
un disco duro es un dispositivo con el que se puede intimidar a terceros, afectando a la
materia que os ocupa que es el “tratamiento de sus datos” sin causa justificada y de
manera desproporcionada.

IV

El  principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo con los hechos expuestos no se ha podido constatar que con la cámara
(web cam) en cuestión se trataran datos de terceros de manera no justificada, motivo
por el que procede Archivar el presente procedimiento.

Se  advierte  al reclamado que no puede instalar cámara en la ventana de su
vivienda orientada hacia espacio público y/o privativo de tercero sin causa justificada,
no siendo este el medio idóneo para acreditar las conductas que describe, pudiendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

incurrir   tanto   en   un   ilícito   civil,   aunque   no   grabe,   como   en   un   delito   penal   por
afectación a la intimidad en caso de repetirse la conducta.

Las partes denunciantes en caso de reiterarse la conducta pueden trasladar los
hechos a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad (vgr. Policía local) o bien
tomar fotografía (s) con fecha y hora que acredite lo manifestado, remitiendo nueva
Denuncia a este organismo a los efectos legales oportunos.

Finalmente   se   incide   en   recordar   a   las   partes   la   transcendencia   de   los
derechos   en   juego,   debiendo   dirimir   sus   conflictos   “personales”   en   las   instancias
oportunas, debiendo evitar instrumentalizar a este organismo en cuestiones alejadas
de la protección de datos (vgr. SAN 1 de abril de  2011, recurso 2223/2010, en su
Fundamento Jurídico IV).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no acreditarse que
la conducta trasladada incumpla la normativa de protección de datos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a C.C.C. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a las reclamantes Doña A.A.A. y Doña B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

