1/41

Expediente N.º: EXP202211394

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y
en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos tuvo conocimiento a
través de una denuncia presentada por FUNDACIÓN ÉTICAS DATA SOCIETY
(en adelante, la denunciante) de ciertos hechos que susceptibles de vulnerar la
legislación en materia de protección de datos. 

En virtud de tal conocimiento, en fecha 27 de octubre de 2022, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos instó a la Subdirección General de
Inspección de Datos (SGID) a iniciar las actuaciones previas de investigación
previstas en el artículo 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en
adelante, LOPDGDD), con el fin de investigar a la SECRETARÍA DE ESTADO
DE   SEGURIDAD,   DIRECCIÓN   GENERAL   DE   COORDINACIÓN   Y
ESTUDIOS,   DEL   MINISTERIO   DEL   INTERIOR  con  NIF   S2816001H   (en
adelante, la parte investigada) con relación a los mencionados hechos. 
SEGUNDO: Como consecuencia de ello la Subdirección General de Inspección
de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación para
el esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de las funciones y
potestades asignadas a las autoridades de control por los artículos 48.1 a) y
50   de   la   Ley   Orgánica   7/2021,   de   26   de   mayo,   de   protección   de   datos
personales   tratados   para   fines   de   prevención,   detección,   investigación   y
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales.
(en adelante LO 7/2021), y de conformidad con lo establecido en el Título VII,
Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
extremos que seguidamente se exponen. 

El   contenido   de   la   denuncia   presentada   giraba   en   torno   al   Sistema   de
Seguimiento Integral de los casos de Violencia de Género (Sistema VioGén) de
la Secretaría de Estado de Seguridad del Ministerio del Interior. Dicho sistema
consiste en una aplicación web diseñada para coordinar las actuaciones de los
profesionales públicos españoles que se encargan del seguimiento, asistencia
y protección de las mujeres denunciantes de violencia de género y de sus hijos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/41

A   través   del   escrito,   la   denunciante   manifiesta   en   particular   que   el
Sistema VioGén:

(…).

CUARTO:   Con   fecha   19   de   octubre   de   2023,   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la
parte reclamada, por la presunta infracción del artículo 20 de la LO 7/2021 y del
artículo 35 de la LO 7/2021, tipificadas correlativamente en el artículo 59.e) d y
59.l) de la misma norma. 

QUINTO:   Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio   conforme   a   las   normas
establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,
LPACAP), la parte reclamada presentó escrito donde se formulaban diversas
alegaciones en los términos y con el contenido que más abajo se expone. 

SEXTO: Con fecha 13 de marzo de 2024 se formuló por la presente autoridad
propuesta de resolución, en la cual se procedió al análisis y contestación de las
mencionadas alegaciones, finalizando con la propuesta de declaración de las
siguientes infracciones imputables a la parte reclamada 

-
-
-

Infracción del artículo 20 de la LO 7/2021, tipificada en el artículo 59 f 
Infracción del artículo 35 de la LO 7/2021, tipificada en el artículo 59.e) 
Infracción del artículo 41 de la LO 7/2021, tipificada en el artículo 59.l)

Asimismo, siguiendo lo dispuesto en el artículo 77.1 de la LOPDGDD, en caso
de confirmarse la infracción en la resolución que se adopte, se proponía la
adopción, en el plazo de tres meses, de las siguientes medidas:  

-

-

-

Incluir la información en materia de protección de datos exigida por el
artículo   21   de   la   LO   7/2021   en   todos   aquellos   documentos   y/o
diligencias facilitadas a las víctimas en el momento en que se vayan a
tratar sus datos personales, de forma que se cumpla de forma efectiva la
obligación prevista en el artículo 20 de dicha norma. 

La   realización   y   superación   de   la   Evaluación   de   Impacto   de   Datos
personales en los términos y con el contenido mínimo exigido por el
artículo 35 LO 7/2021.  

Implementar   las   medidas   necesarias   con   el   fin   de   garantizar   la
autonomía e independencia del DPD y evitar, de esta forma, cualquier
situación que le origine un conflicto de intereses. 

En dicha propuesta se ponía de manifiesto el procedimiento a fin de que en el
plazo de quince días hábiles pudiera alegar cuanto considere en su defensa y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/41

presentar  los  documentos  e  informaciones   que  considerase   pertinentes,  de
acuerdo   con   el   artículo   89.2   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas.   (en
adelante, LPACAP)

SÉPTIMO: La práctica de dicha notificación se realizó de forma electrónica, en
los   términos   establecidos   por   los   artículos   40   y   siguientes   de   la   LPACAP,
poniéndose a disposición en fecha 13/03/2024 tal y como queda acreditado en
el acuse de recibo que consta en el expediente administrativo.  No obstante, al
transcurrir diez días naturales desde dicha fecha sin que se accediese a su
contenido por parte de su destinatario, la misma se entendió rechazada en
fecha   24/03/2024,   dándose   por   efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el
procedimiento, como preceptúan los artículos 41.5 y 43.2 de la LPACAP.

OCTAVO: Notificado la citada propuesta conforme a las normas establecidas
en   la   LPACAP   y   transcurrido   el   plazo   otorgado   para   la   formulación   de
alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la
parte   reclamada.   Procede,   en   consecuencia,   proseguir   las   actuaciones
mediante la emisión de la presente resolución que, una vez notificada, pondrá
fin al procedimiento sancionador, sin perjuicio de los recursos que, en su caso,
proceda interponer. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los
siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: A través de la diligencia realizada por el inspector actuante durante
el   transcurso   de   las   actuaciones   de   investigación   realizadas   en   fecha
28/02/2023 se hizo constar que a través del acceso  a la URL ***URL.1  que se
encuentra dentro de la página web del Ministerio de Interior  se accede a una
página que ofrece los siguientes apartados relacionado con la Violencia contra
la mujer:

“Sistema VioGén


 Supresión de Datos Sistema VioGén
 Noticias y Eventos
 Marco Jurídico
 Publicaciones
 Estadísticas del sistema Viogén
 Enlaces de interés”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/41

“El Sistema de Seguimiento Integral en los casos de Violencia de Género
(Sistema VioGén), de la Secretaría de Estado de Seguridad del Ministerio
del   Interior,   se   puso   en   funcionamiento   el   26   de   julio   del   2007,   en
cumplimiento   de   lo   establecido   en   la   Ley   Orgánica   1/2004,   de   28   de
diciembre,   "de   Medidas   de   Protección   Integral   contra   la   Violencia   de
Género", siendo sus objetivos:

Aglutinar   a   las   diferentes   instituciones   públicas   que   tienen


competencias en materia de violencia de género

Integrar   toda   la   información   de   interés   que   se   estime


necesaria



Hacer predicción del riesgo

Atendiendo   al   nivel   de   riesgo,   realizar   seguimiento   y


protección a las víctimas en todo el territorio nacional

Efectuar   una   labor   preventiva,   emitiendo   avisos,   alertas   y

alarmas, a través del "Subsistema de Notificaciones Automatizadas",
cuando se detecte alguna incidencia o acontecimiento que pueda
poner en peligro la integridad de la víctima.

Buscando, finalmente, establecer una tupida red que permita

el seguimiento y protección de forma rápida, integral y efectiva de las
mujeres maltratadas, y de sus hijos e hijas, en cualquier parte del
territorio nacional.”

De igual forma, por lo que se refiere al apartado “supresión de datos Sistema
VioGén” en virtud de la citada diligencia, ha quedado constatado que aparece
la siguiente información: 



“El   Sistema   VioGén   (Sistema   de   Seguimiento   Integral   de   los
Casos de Violencia de Género) es un tratamiento de datos de
carácter personal cuyo responsable es la persona titular de la
Dirección General de Coordinación y Estudios del Ministerio de
Interior.

 Este   tratamiento   desarrolla   las   actividades   necesarias   para
garantizar la seguridad y protección de las víctimas de violencia
de género, facilitar el seguimiento de las medidas aplicadas y
prevenir actividades delictivas vinculadas a la violencia de género
con   la   finalidad   de   proteger   a   dichas   víctimas   y   prevenir
infracciones penales sobre las mujeres que se puedan ser sujetos
pasivos de tales conductas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/41

 Las   personas   que   se   consideran   interesadas   en   este   fichero
serán las víctimas de hechos susceptibles de ser tipificados como
violencia de género y las personas incursas en procedimientos e
investigaciones judiciales relacionadas con esos mismos hechos,
sin que dicha inclusión prejuzgue el derecho a la presunción de
inocencia, cuestión ésta que será dirimida por las Autoridades
Judiciales competentes.



La información sobre este fichero y toda la relativa a la forma de
ejercer   los   derechos   por   parte   de   los   interesados   se   puede
obtener en extenso en la página

    web.

 

 Dada   la   finalidad   de   este   tratamiento   y   su   descripción,   en
correspondencia con los derechos fundamentales susceptibles de
ponderación,  en  cuanto  al  ejercicio  del  derecho  de  supresión,
cabe señalar que los datos registrados en el Sistema VioGén
serán conservados de conformidad con el artículo 8 de la LOPDP
y sólo serán suprimidos a instancia de las personas interesadas
en   aquellos   casos   que   exista   una   resolución   judicial   firme   de
sobreseimiento  definitivo, una  sentencia  absolutoria firme y  se
cancelen los antecedentes penales (judiciales) derivados de las
mismas.

 Pudiendo,  no  obstante,  ser  denegadas  aquellas  solicitudes   de
supresión de datos cuando los mismos sigan siendo necesarios
para la consecución de los fines para los que fueron recabados
(protección a las víctimas y prevención de infracciones penales
relacionadas  con  violencia  de  género),  o  cuando   haya  habido
cualquier   reiteración,   reincidencia   o   quebrantamiento   de   las
medidas judiciales o las penas. Sin perjuicio de aplicar el artículo
24 de la LOPDP si fuese necesario y estuviera motivado el aplicar
alguna   restricción   a   los   derechos   de   información,   acceso,
rectificación, supresión de datos personales y a la limitación de su
tratamiento.

 En   relación   con   lo   señalado   resulta   ineludible   aportar   la
documentación   compulsada   que   acredite   la   firmeza   de   las
resoluciones y la finalización de los procedimientos (Sentencia
absolutoria, archivo, sobreseimiento o ejecutoria de cumplimiento
de condena (para estos casos requiere la acreditación previa de
cancelación de antecedente penal).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/41

 Los   formularios   podrán   presentarse,   para   validación  y   registro
preceptivo,   ante   cualquier   dependencia   de   Policía   Nacional   o
Guardia Civil, así como ante cualquier oficina de las Delegaciones
o Subdelegaciones del Gobierno, existentes en cada provincia, a
través   del   Registro   Electrónico   General   de   la   Administración
General del Estado de acuerdo a lo dispuesto en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas).

 Las solicitudes se responderán en el plazo de un mes, aunque, si
se tiene en cuenta la complejidad y número de solicitudes, se
podría   prorrogar   el   plazo   otros   dos   meses   más   (lo   cual   será
trasladado al interesado).”

Al   clicar   el   link  “página   web”  del   párrafo   cuarto   del   texto   transcrito   queda
igualmente acreditado que aparecen los siguientes apartados: 

“Normativa aplicable


 Cómo ejercer sus derechos 
 Registro de Actividades de Tratamiento
 Delegados de Protección de Datos del Ministerio del Interior”

Asimismo,   en   dicha   página   se   encuentran   los   siguientes   documentos
disponibles para descargar en formato pdf:



“Formulario   de   ejercicio   de   los   derechos   de   protección   de   datos   de
carácter personal para el Sistema de Seguimiento integral de los Casos
de Violencia de Género.

 Formulario   general   para   ejercicio   de   los   derechos   de   protección   de

datos de carácter personal (no valido para antecedentes policiales)

 Registro de actividades de tratamiento del Ministerio de Interior”

Queda acreditado que al seleccionar el apartado “Cómo ejercer sus derechos”
se muestra la siguiente información:



“Las   personas   interesadas   podrán   ejercer   los   derechos   de   acceso,
rectificación,   supresión,   limitación   de   tratamiento,   oposición   y
portabilidad de los datos, conforme a lo establecido en los artículos 15 a
22 del Reglamento General de Protección de datos, y los derechos de
acceso, rectificación, supresión y limitación conforme a los artículos 20 a
25 de la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/41

personales tratados para fines de prevención, detección, investigación y
enjuiciamiento   de   infracciones   penales   y   de   ejecución   de   sanciones
penales.

 Cada Centro Directivo del Ministerio del Interior podrá indicar, en su
sede o sección web correspondiente, procedimientos particulares para
ejercer los derechos.

 CÓMO   EJERCER   SUS   DERECHOS   SOBRE   ANTECEDENTES
POLICIALES   Para   ejercer   los   derechos   relacionados   con   los
antecedentes policiales se ha establecido un procedimiento particular,
disponible en la página Gestión de Antecedentes policiales.

 CÓMO EJERCER   EL  RESTO  DE  DERECHOS  DE  TRATAMIENTOS
DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Para aquellos tratamientos que no
disponen de un procedimiento particular, de manera general se pueden
ejercer los derechos de la siguiente manera:

o En   primer   lugar,   debe   descargarse   el Formulario general   para
ejercicio   de   los   derechos   de   protección   de   datos   de   carácter
personal (no válido para antecedentes policiales ni violencia de
género) que   tiene   disponible   al   final   de   esta   página,   en   la
sección de DESCARGAS.

o Como excepción, para ejercer los derechos relacionados con el
Sistema de Seguimiento Integral de los Casos de Violencia de
Género, siga el mismo procedimiento, teniendo en cuenta que el
formulario a descargar y rellenar es el Formulario de ejercicio de
los derechos de protección de datos de carácter personal para
VioGén, que tiene disponible en la sección de DESCARGAS, al
final de esta página (Información sobre el sistema VioGén).

o Cumplimente el formulario adecuado debidamente, especificando
cual   es   el   tratamiento   sobre   el   cual   desea   ejercer   sus
derechos (Responsable de tratamiento y Nombre del tratamiento)
y   qué derecho(s) desea   ejercer.   Los   datos   necesarios   para
identificar al tratamiento concreto en el formulario (Nombre del
tratamiento y Responsable del tratamiento) puede obtenerlos en
el documento Registro de Actividades de Tratamiento, disponible
en el apartado DESCARGAS, en el que se listan los distintos
tratamientos del Ministerio, agrupados por Centro Directivo. 

 No   se   admitirán   aquellos   formularios   incompletos   en   que   no   se
identifiquen debidamente el responsable de tratamiento, el nombre del
tratamiento y los derechos que se desean ejercer.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/41

 Una vez debidamente cumplimentado el formulario, se puede remitir al

responsable de Tratamiento por dos vías diferentes:

o A través del Registro electrónico, remitiendo el formulario a través
del procedimiento existente en la sede electrónica del Ministerio
del Interior (requiere tener un Certificado Digital y poder realizar
Firma electrónica mediante applet Java o aplicación Autofirma).

o O presencialmente a través de la red de oficinas de asistencia en

materia de registros, presentando el formulario en papel.

 No se admitirán solicitudes que vengan por otros medios (cómo por

ejemplo correo postal o correo electrónico).

 También   tiene   derecho   a   reclamar   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos: C/ Jorge Juan, 6. 28001. MADRID (www.aepd.es)”

Dentro del documento relativo al Registro de actividades de tratamiento del
Ministerio del Interior, cuya última actualización es de fecha 29/09/2023, se
establece   como   responsable   del   tratamiento   del   Sistema   VioGén   a   la
Secretaría   de   Estado   de   Seguridad,   Dirección   General   de   Coordinación   y
Estudios. (en adelante, SEGDGCE)

SEGUNDO.   La   parte   reclamada   aportó   durante   las   actuaciones   de
investigación el “protocolo de primer contacto policial con víctimas de violencia
de género en situación de desprotección (protocolo cero)”. 

Dentro de dicho documento, el cual forma parte del expediente administrativo
del presente procedimiento se encuentra la siguiente información relativa al
primer contacto policial con víctimas de violencia de género:



“Las ocasiones en las que el personal de las FFCCS actuante
que se encuentra en la primera línea de intervención con víctimas
de violencia de género obtienen o pueden obtener información a
través de manifestaciones de las personas en el lugar de los
hechos y de su observación directa de gran interés para mejorar
la posterior valoración policial del riesgo y de esta forma activar
en   las   mejores   condiciones   el   Protocolo   Policial   y   todas   las
ulteriores   acciones   que   se   pueden   desprender   de   manera
complementaria para aumentar de forma integral la protección de
las víctimas y atender a sus necesidades conforme a lo dispuesto
en la Instrucción SES 4/2019. La información que, en muchas
ocasiones, obtienen quienes realizan estas intervenciones, muy
guiadas en términos de inmediatez, puede resultar clave en la
mejora de los procedimientos que deben dirigirse a la protección
de   las   víctimas   especialmente   vulnerables,   limitando   que   se
pierda   información   mediante   un   protocolo   estructurado   que
oriente de forma clara en tareas importantes. De esta forma, la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/41

Guía de Actuación del Protocolo Cero en Violencia de Género
describe   acciones   muy   específicas   durante   el   primer   contacto
policial   con   víctimas   de   violencia   de   género   mediante   los
siguientes ejes: 

o Durante   el   proceso   de   intervención   policial   se   deberán
tener   en   cuenta,   especialmente,   todos   los   aspectos
relacionados con la seguridad de la víctima y de menores,
en el caso de que los hubiera. 

o Las actuaciones operativas y documentales enmarcadas
en   este   Protocolo   Cero   están   especialmente   indicadas
para los supuestos en los que el personal policial ha sido
informado   por   la   víctima   de   su   negativa   a   denunciar
formalmente en dependencias policiales, o tengan indicios
de   ello,   sobre   las   circunstancias   que   motivaron   hechos
presuntamente relacionados con un suceso de violencia de
género, ya sean conocidos por primera vez o relacionados
con un quebrantamiento de medidas judiciales.

o La fuerza actuante deberá prestar especial atención a las
manifestaciones de las personas que se hallen en el lugar
de los hechos, especialmente de la víctima, conforme a los
indicadores y escenarios de riesgo recogidos en la Guía de
Actuación anexada en esta instrucción. En este sentido,
dispondrán   de   un   documento   de   trabajo   elaborado   al
efecto denominado Guía de Actuación del Protocolo Cero
en Violencia de Género. 

o Durante la intervención policial, quienes actúan deberán
valorar   el   momento   más   adecuado,   si   resulta   oportuno,
para oír a la víctima en lo que quiera manifestar y en su
caso aclarar respecto a las circunstancias que motivaron
los presuntos hechos delictivos. En estos supuestos, se
deberá   obtener   la   información   posible   en   un   entorno
privado, lejos de menores como de cualquier otra persona.
Se debe aprovechar para conocer si precisa de recursos
asistenciales específicos. 

o En el caso de existir menores a cargo de la víctima, el
personal policial deberá constatar si los presuntos hechos
se   han   producido   en   su   presencia   y   si   en   esta   u   otra
ocasión han sufrido agresiones y/o amenazas directas o
indirectas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/41

o Antes de abandonar el lugar de la intervención, quienes
actúan en primera instancia deberán informar a la víctima
de   los   teléfonos   y   recursos   próximos   disponibles.   En
especial   de   aquéllos   que   ofrecen   atención   inmediata   y
confidencialidad.”

Queda acreditado que en el Anexo de dicho Documento se desarrolla la Guía
de Actuación del Protocolo Cero en Violencia de Género en el primer contacto
con la víctima de violencia de género. En el mismo se indican las siguientes
recomendaciones: 



“Las siguientes recomendaciones constituyen un decálogo que va
a permitir obtener información de gran valor para posteriormente
poder evaluar el riesgo de la víctima de violencia de género y
conocer mejor aspectos de vulnerabilidad y desprotección. Está
especialmente orientado a los casos en los que existan indicios
de  que,  al  menos  inicialmente,  la   víctima  no   quiera   presentar
denuncia. Para ello, se precisa de su observación como agentes
actuantes y de la información obtenida de la víctima, el presunto
agresor o de cualquier persona que pueda facilitar información de
interés   en   el   contexto   de   la   intervención   en   el   ámbito   de   la
violencia de género. 

o Solicite información de la víctima en un entorno privado,
alejada tanto de menores como de cualquier otra persona.
Aproveche también para conocer si precisa de recursos
asistenciales específicos.

o Intente obtener información a través de todas las fuentes
disponibles mediante las manifestaciones de las personas
presentes y de su observación (víctima, testigos, presunto
agresor, otros). 

o Tenga   cuidado   al   obtener   la   información,   priorizando   la
seguridad de la víctima y de menores. Tenga también en
cuenta que la preocupación de la víctima por su propia
seguridad puede afectar a su capacidad para proporcionar
la información necesaria.

o Preste  atención   al   entorno   y   a   las   personas   que   están
presentes.   Confíe   en   la   experiencia   de   situaciones
similares. 

o En el caso de que la intervención policial se desarrolle en
un domicilio preste atención al entorno para conocer en
qué medida le puede aportar información útil y valiosa. 

o En ningún momento sugiera el sentido de las respuestas
en   los   supuestos   en   los   que   sea   recomendable   y
pertinente realizar alguna pregunta. Realizar las preguntas
a cualquier persona informante con habilidad y educación. 
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

11/41

o Tenga en cuenta que el momento más peligroso es cuando
el presunto autor descubre que la víctima podría intentar
terminar la relación. 

o Pueden   existir   otros   indicadores   o   circunstancias   que
ayudan en la predicción de una nueva agresión. Indíquelo
cuando corresponda. 

o Intente conocer si hay menores afectados o en situación

de vulnerabilidad. 

o No   abandone   el   lugar   sin   informar   a   la   víctima   de   los
teléfonos y recursos próximos disponibles. En especial de
aquéllos   que   ofrecen   atención  
inmediata   y
confidencialidad.” 

o “Esta   Guía   de  Actuación   para   sucesos   de   violencia   de
género   se   enmarca   en   un   procedimiento   denominado
Protocolo   Cero   que   está   orientado   a   mejorar   las
actuaciones de los agentes policiales en el lugar de los
hechos y especialmente indicado para los supuestos de
actuación policial con víctimas de un presunto delito de
violencia de género en el que, por distintas circunstancias,
exista   sospecha   de   que   la   víctima   no   acuda   a   prestar
declaración en dependencias policiales. Por su inmediatez,
la información obtenida en el lugar de la actuación es de
gran valor debido a la carencia de información para realizar
la   valoración   policial   de   riesgo   que   existe   en   algunos
casos. Recuerde la importancia de esta información debido
a que el principal objetivo de este «protocolo de contacto»
es garantizar la recogida de un mínimo de información de
forma   rápida   y   directa   que   permita   mejorar   la
cumplimentación   posterior   de   la   Valoración   Policial   del
Riesgo (VPR) y así poder ajustar mejor el riesgo potencial
de   la   víctima   y   conocer   su   nivel   de   vulnerabilidad.   Por
tanto,   este   documento   incorpora   un   decálogo   de
recomendaciones   concretas   relacionadas   con  
la
información disponible en cada momento y situación. “



“Debido   a   las   singulares   circunstancias   de   este   tipo   de
intervenciones   y   al   escenario  de   riesgo  en   el   que   se   pueden
encontrar las víctimas especialmente vulnerables, en la media de
lo posible, trate de interiorizar las recomendaciones incluidas en
esta guía de actuación para poder comparecer con el máximo
detalle tras la actuación en el lugar de los hechos y de esta forma
mejorar la calidad de la diligencia de indicadores de violencia de
género, prestando especial atención a los siguientes indicadores
y escenarios de riesgo: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/41

o  Interésese por conocer si se ha producido algún episodio
de   violencia   física,   incluso   sin   lesión.   Por   favor,   preste
especial   atención   a   si   la   víctima   pudo   sufrir   alguna
agresión en la zona del cuello. 

o  Interésese por conocer si se han empleado armas con el
objetivo de agredir o amenazar a la víctima y en su caso, el
tipo   de   arma   empleada.   Respecto   a   las   amenazas,   de
haberse verbalizado, ¿se trata de amenazas de muerte y/o
de suicidio?

o   Observe   si   las   manifestaciones   y/o   verbalizaciones
espontáneas realizadas tanto por la víctima como por el
presunto agresor, u otras fuentes de información, llevan a
pensar   que   no   se   trata   de   un   episodio   aislado,   sino
reiterado, conllevando un cierto incremento de la violencia
o cronificación de esta. 

o Preste atención a si, con la información disponible en el
lugar de actuación, parece que los hechos actuales u otros
previos pueden estar motivados total o parcialmente por
los celos del presunto agresor.

o Observe si de las manifestaciones u otras informaciones
se desprende la existencia de algún tipo de conducta de
control y/o acoso por el presunto agresor, de su entorno,
así como del contexto familiar de la víctima. 

o Preste   atención   a   si   durante   esta,   u   otra   intervención
policial   previa,   se   han   registrado   faltas   de   respeto   o
conductas desafiantes hacia el personal policial actuante
por   parte   del   presunto   agresor.   Por   otra   parte,   observe
también   si   existen   daños   en   el   lugar   de   los   hechos
provocados por el presunto agresor.

o Observe e interésese por conocer y si el presunto agresor
presenta   algún   trastorno   mental   y/o   suele   ser   muy
impulsivo o agresivo con alteraciones del comportamiento,
añadiendo especialmente si existen o han existido ideas o
tentativas   de   suicidio,   así   como   también   una   posible
adicción o abuso de tóxicos, incluido el alcohol. 

o Observe   y   preste   atención   a   las   manifestaciones   y/o
verbalizaciones espontáneas realizadas por la víctima para
conocer si esta presenta algún de discapacidad, cuadros
depresivos u otros trastornos mentales, especialmente si
expresa ideas o tentativas de suicidio, así como también
una posible adicción o abuso de tóxicos. Solicite, si es
posible e indicado, alguna explicación adicional al respecto
para canalizar algún tipo de ayuda. 

o Interésese   por   conocer   si   de   la   información   obtenida
durante   la   actuación   se   deduce   que   la   víctima   ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/41

expresado al agresor su intención de romper la relación
recientemente. 

o Observe e interésese por conocer si de su observación o
de las manifestaciones de la víctima o terceras personas
se deduce que la víctima piensa que el agresor es capaz
de agredirla con mucha violencia o incluso matarla. 

o Constate la posible existencia de menores a cargo de la
víctima   y,   en   su   caso,   preste   atención   a   si   hay   algún
elemento que indique que estos han sufrido amenazas a la
integridad   física   por   parte   del   presunto   agresor,   y/o   la
víctima teme por su seguridad. “

Queda acreditado que no existe mención alguna relativa a los derechos de
protección de datos personales de las víctimas de violencia de género, ni en el
citado protocolo de actuación ni en el anexo del mismo. 

TERCERO. La parte reclamada aportó asimismo durante las actuaciones de
investigación “Guía de derechos para las mujeres víctimas de violencia de
género. Queda acreditado que dentro de dicha guía se encuentra un apartado
relativo a “Derechos de las víctimas del delito de los que también son titulares
las víctimas de violencia de género” con los siguientes subapartados:



“4. Derechos de las víctimas del delito de los que también son
titulares las víctimas de violencia de género 















4.1. Derechos del Estatuto de la víctima del delito 
4.2. Derecho a formular denuncia
4.3. Derecho a solicitar una orden de protección.
4.4. Derecho a solicitar una orden europea de protección 
4.5.   Derecho   a   ser   parte   en   el   procedimiento   penal:   el
ofrecimiento de acciones 
4.6. Derecho a la restitución de la cosa, reparación del daño e
indemnización del perjuicio causado 
4.7.   Derecho   a   recibir   información   sobre   las   actuaciones
judiciales 
4.8. Derecho a la protección de la dignidad e intimidad de la
víctima   en   el   marco   de   los   procesos   relacionados   con   la
violencia de género 
4.9. Ayudas a las víctimas de delitos considerados violencia de
género”

Dentro del subapartado “Derecho a la protección de la dignidad e intimidad de
la víctima en el marco de los procesos relacionados con la violencia de género”
se encuentra el siguiente contenido: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/41





“La   Ley   Orgánica   1/2004   prevé   medidas   específicas   de
protección de la dignidad e intimidad de la víctima. Por un lado,
se   establece   que   los   datos   personales   de   la   misma,   de   sus
descendientes   y   las   personas   que   estén   bajo   su   guarda   o
custodia, tengan carácter reservado. 

La reserva del nuevo domicilio, centro de trabajo o colegios de los
hijos   no   sólo   preservan   la   intimidad   de   la   víctima   sino   que,
además,   es   un   instrumento   importante   para   su   seguridad,   al
evitar   que   estos   datos   puedan   llegar   a   conocimiento   del
imputado. Con esta misma finalidad, el modelo de solicitud de la
orden   de   protección   dispone   que   la   víctima   puede   indicar   un
domicilio o teléfono de una tercera persona a la que las Fuerzas y
Cuerpos   de   Seguridad   o   los   órganos   judiciales   podrán   hacer
llegar las comunicaciones o notificaciones. 

 Por   otra   parte,   la   Ley   del   Estatuto   de   la   víctima   del   delito
reconoce   el   derecho   de   las   víctimas   a   la   protección   de   su
intimidad en el marco del proceso penal, y en este sentido, obliga
a jueces, fiscales, funcionarios encargados de la investigación y
cualquier persona que de cualquier modo intervenga o participe
en el proceso, a adoptar las medidas necesarias para proteger la
intimidad de las víctimas y de sus familiares, de acuerdo con lo
dispuesto   en   la   Ley.   En   particular,   respecto   de   las   víctimas
menores de edad o de víctimas con discapacidad necesitadas de
especial protección, deberán adoptar las medidas para impedir la
difusión de cualquier tipo de información que pueda facilitar su
identificación. 

 A este respecto, según la Ley de Enjuiciamiento Criminal, el Juez
podrá acordar, de oficio o a instancia del Ministerio Fiscal o de la
víctima,   la   adopción   de   cualquiera   de   las   medidas   siguientes
cuando resulte necesario para proteger la intimidad de la víctima
o el respeto debido a la misma o a su familia: 

 Prohibir la divulgación o publicación de información relativa a la
identidad   de   la   víctima,   de   datos   que   puedan   facilitar   su
identificación   de   forma   directa   o   indirecta,   o   de   aquellas
circunstancias   personales   que   hubieran   sido   valoradas   para
resolver   sobre   sus   necesidades   de   protección.   Prohibir   la
obtención, divulgación o publicación de imágenes de la víctima o
de sus familiares. Asimismo, el Juzgado puede acordar, de oficio
o a instancia de la propia víctima o del Ministerio Fiscal, que las
actuaciones   judiciales   no   sean   públicas   y   que   las   vistas   se
celebren a puerta cerrada.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/41

Se constata que, en la mencionada guía, incluido dicho subapartado, no se
encuentra referencia alguna a la normativa general (RGPD o LOPDGDD) o
específica en materia de protección de datos personales (LO 7/2021), ni a los
derechos derivados de la misma. 
 
CUARTO. En el expediente administrativo del presente procedimiento consta la
presentación por la parte reclamada de dos documentos consistentes en las
diligencias de derechos Dirección General de la Policía y de la Guardia Civil,
los cuales son incorporados posteriormente al correspondiente atestado y a
través de los cuales se informa a la víctima de violencia de género de los
derechos que le asisten. 

Así, por lo que se refiere a la Diligencia de Derechos de la Dirección General
de la Policía se encuentran enunciados diversos derechos, divididos en los
siguientes apartados:

 Derecho a la información
 Derecho a la asistencia jurídica gratuita
 Derecho a la asistencia social integrada
 Derecho a la protección de su persona
 Derechos laborales y de seguridad social
 Derecho a la percepción de ayudas sociales
 Acceso a la vivienda y residencia públicas para mayores
 Derechos de la víctima extranjera reagrupada o en situación irregular

Dentro del contenido de dichos apartados no se encuentra referencia alguna a
la normativa en materia de protección de datos, ni tampoco de los derechos
garantizados derivados de la misma. 

Por   lo   que   se   refiere   a   la   Diligencia   de   Derechos   de   la   Guardia   Civil,   se
constata el siguiente contenido relativo a los derechos que le asisten:

-

“A estar acompañada de una persona de su elección desde el primer
contacto con las autoridades y funcionarios.

- A   denunciar,   y   obtener   una   copia   de   la   denuncia,   debidamente
certificada, y en su caso el procedimiento para interponer la denuncia y
derecho a facilitar elementos de prueba las autoridades encargadas de
la investigación

- A la asistencia lingüística gratuita y a la traducción escrita de la copia de
la denuncia presentada cuando no entienda o no hable ninguna de las
lenguas que tenga carácter oficial en el lugar en el que se presenta la
denuncia. Excepcionalmente la traducción escrita de la denuncia podrá
sustituirse por un resumen oral de su contenido.

- A una vez personada en la causa, tomar conocimiento de lo actuado e

instar lo que es su derecho convenga.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/41

- A   conocer   el   procedimiento   para   obtener   asesoramiento   y   defensa
jurídica   y,   en   su   caso,   condiciones   en   las   que   puede   obtenerse
gratuitamente.

- A mostrarse parte en el proceso mediante nombramiento de Abogado y
Procurador o que le sea nombrado de oficio en caso de ser titular del
derecho   a   asistencia   jurídica   gratuita   según   la   ley   1/1996   y   RD
2103/1996 y ejercitar las acciones civiles y penales que procedan o
solamente   unas   u   otras   según   le   convenga.   Este   derecho   deberá
ejercitarse antes de la apertura de juicio oral.

- A   renunciar   a   la   restitución   de   la   cosa   reparación   del   daño   e

indemnización del perjuicio causado.”

Dentro   del   contenido   de   dichas   diligencias,   se   constata   la   inexistencia   de
información relativa a los derechos que le asisten en materia de protección de
datos, así como a la normativa donde se encuentran los mismos. 

QUINTO: De la documentación aportada durante el transcurso del presente
procedimiento se desprende, en el momento del inicio de las actuaciones de
investigación, la ausencia de la Evaluación de Impacto de Datos Personales
(EIPD)   prevista   en   el   artículo   35   respecto   al   tratamiento   realizado   por   el
sistema VioGén. Durante las actuaciones de investigación se aportó por la
parte reclamada información relativa a la decisión de la realización de una
EIPD, cuando en junio del año 2021, se adaptó el tratamiento conforme a la
normativa en ese instante en vigor. Según la documentación aportada por la
parte reclamada se llega a la conclusión de que no es necesario la realización
de una EIPD por no tratarse un sistema ni concurrir las circunstancias de la LO
7/2021:

“En ese entorno factico y legal, no se consideró la necesidad de realizar una
EIPD dado que no se trataba de un sistema nuevo o que concurrieran las
circunstancias del artículo 35 de la LOPDP”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 49 de la Ley Orgánica 7/2021, de
26   de   mayo,   de   protección   de   datos   personales   tratados   para   fines   de
prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y
de ejecución de sanciones penales (en lo sucesivo, LO 7/2021), atribuye a las
autoridades de protección de datos, conforme a lo establecido en el artículo 48
de la citada LO 7/2021 y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y
68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/41

Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es
competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

 "Los
Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se
regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley
orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en
cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales
sobre los procedimientos administrativos."

Por último, el artículo 52 "Régimen aplicable a los procedimientos tramitados
ante las autoridades de protección de datos" de la LO 7/2021 establece que:
"1. En el caso de que los interesados aprecien que el tratamiento de los datos
personales haya infringido las disposiciones de esta Ley Orgánica o no haya
sido atendida su solicitud de ejercicio  de  los derechos reconocidos  en  los
artículos 21, 22 y 23 tendrán derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de protección de datos.
2. Dichas reclamaciones serán tramitadas por la autoridad de protección de
datos competente con sujeción al procedimiento establecido en el título VIII de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y, en su caso, a la legislación de las
Comunidades   Autónomas   que   resulte   de   aplicación.   Tendrán   carácter
subsidiario las normas generales sobre los procedimientos administrativos y el
régimen jurídico del sector público."

II

Régimen jurídico aplicable

El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de
abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos al
determinar su ámbito de aplicación material establece en su artículo 2 una serie
de tratamientos de datos personales en las que el mismo no resulta aplicable.
Entre dichos tratamientos se encuentra en el apartado d) el ejercido “por parte
de   las   autoridades   competentes   con   fines   de   prevención,   investigación,
detección   o   enjuiciamiento   de   infracciones   penales,   o   de   ejecución   de
sanciones penales, incluida la de protección frente a amenazas a la seguridad
pública y su prevención”.

Para   tratamientos   de   dicha   naturaleza   resulta   de   aplicación   la   vigente   Ley
Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, a través de la cual se transpone a nuestro
ordenamiento jurídico la Directiva (UE) 2016/680 del parlamento europeo y del
consejo de 27 de abril de 2016 relativa a la protección de las personas físicas
en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   por   parte   de   las
autoridades competentes para fines de prevención, investigación, detección o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/41

enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, y
a la libre circulación de dichos datos.

En   este   sentido,   dicha   ley   orgánica   tiene   como   objeto,   según   su   artículo
primero, “establecer las normas relativas a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de los datos de carácter personal por parte de
las autoridades competentes, con fines de prevención, detección, investigación
y enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales,
incluidas la protección y prevención frente a las amenazas contra la seguridad
pública.”

Asimismo, el artículo segundo, al delimitar su ámbito de aplicación establece
que   dicha   norma  será   de   aplicación  “al   tratamiento   total   o   parcialmente
automatizado de datos personales, así como al tratamiento no automatizado de
datos   personales   contenidos   o   destinados   a   ser   incluidos   en   un   fichero,
realizado por las autoridades competentes, con fines de prevención, detección,
investigación   y   enjuiciamiento   de   infracciones   penales   y   de   ejecución   de
sanciones penales, incluidas la protección y prevención frente a las amenazas
contra la seguridad pública.”

Por su parte, el artículo 61 de la citada LO 7/2021 establece que el ejercicio de
la potestad sancionadora que corresponde a las autoridades de protección de
datos competentes, se regirá por lo dispuesto en el presente capítulo, por los
títulos VII y IX de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   y,   en   cuanto   no   la
contradiga, con carácter supletorio, por la normativa sobre el procedimiento
administrativo común de las Administraciones Públicas y el régimen jurídico del
sector público.

Contestación a las alegaciones presentadas frente al acuerdo de inicio

III

El artículo 88 de la LPACAP establece que “La resolución que ponga fin al
procedimiento decidirá todas las cuestiones planteadas por los interesados y
aquellas otras derivadas del mismo.” 

En   consonancia   con   el   contenido   de   dicho   precepto,   si   bien   no   han   sido
presentadas alegaciones frente a la propuesta de resolución dictada por el
instructor del presente procedimiento, resulta oportuno hacer referencia en esta
resolución   a   las   alegaciones   presentadas   por   la   interesada   frente   a   dicho
acuerdo de iniciación. De esta forma, se garantiza la debida separación entre la
fase instructora y sancionadora que se prevé por el artículo 63 de la LPACAP
como especialidad para los procedimientos de naturaleza sancionadora. 

Del mencionado escrito de alegaciones presentado frente al acuerdo de inicio
del presente procedimiento, destacaba lo siguiente: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/41

- En relación con la infracción prevista en el artículo 58 apartado f) de la
LO 7/2021, consistente en omisión del deber de informar al interesado
acerca del tratamiento de sus datos de carácter personal, negaba una
ausencia total de información a las personas interesadas en materia de
protección de datos, afirmando cumplir con la obligación de informar a
las personas cuyos datos personales vayan a ser tratados. Sostiene
que,   dentro   de   las   actuaciones   que   se   derivan   de   atribución   a   una
persona de una conducta constitutiva de delito de violencia de género,
se generan diversos tratamientos de datos con distintos responsables.
Asimismo, se alega que en las diligencias de comunicación a la víctima
del nivel de riesgo y en el plan de protección aplicable ya se recoge
información relativa al Sistema VioGén.

- Respecto a la infracción consistente en no haber realizado la evaluación
de impacto prevista en el artículo 35 Ley 7/2021, alega haber mantenido
una actitud proactiva más allá de la de rellenar el documento formal de
evaluación de impacto exigido. Además, se afirma que las actuaciones
similares de protección ya fueron tenidas en cuenta antes de la entrada
en vigor de la ley, no habiendo sido objeto de ningún procedimiento
sancionador   por   parte   de   la   agencia.   Por   último,   sostiene   que   el
mencionado  artículo  35  exige  que  la evaluación  debe  realizarse  con
carácter previo al tratamiento y no una vez el mismo está desarrollado
pues, en caso contrario, se podrían generar conductas que vulnerarían
los derechos de las personas. 

Antes de abordar la contestación a las citadas alegaciones, de igual forma que
realizó el instructor en la propuesta de resolución, conviene hacer especial
referencia   a   la   naturaleza   del   cargo   de   la   persona   que   redactó   y   firmó   el
mencionado   escrito   de   alegaciones.   Tal   y   como   consta   en   el   expediente
administrativo del presente procedimiento, las alegaciones fueron elaboradas y
firmadas electrónicamente por el Delegado de Protección de Datos designado
para   la   Secretaría   de   Estado   de   Seguridad   y   no   por   el   responsable   del
tratamiento. A tal respecto, conviene señalar, aunque sea de forma sucinta, las
distintas funciones y roles que la Ley 7/2021 atribuyen a ambas figuras, norma
la cual resulta de aplicación en el presente supuesto. 

Así,   el   artículo   5   de   la   mencionada   norma   define   al   'responsable   del
tratamiento' como “la autoridad competente que, sola o conjuntamente con
otras, determina los fines y medios del tratamiento de datos personales. En
caso de que los fines y medios estén determinados por el Derecho de la Unión
Europea   o   la   legislación   española,   estas   normas   pueden   designar   al
responsable del tratamiento o establecer los criterios para su nombramiento.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/41

Por su parte, la figura del Delegado de Protección de Datos (en adelante DPD)
se encuentra regulada en la sección tercera del Capítulo IV de la ley y su
existencia resulta necesaria, tal y como establece el artículo 40, salvo que se
trate de órganos jurisdiccionales o el Ministerio Fiscal cuando el tratamiento de
datos personales se realice en el ejercicio de sus funciones jurisdiccionales. La
exposición   de   motivos   define   a   esta   figura   como   el   órgano   o   figura   de
asesoramiento y supervisión de los responsables de protección de datos.

Entre las funciones del mismo, enunciadas en el artículo 42, destaca la de
informar y asesorar al responsable y a los empleados sobre las obligaciones,
supervisar el cumplimiento de la Ley Orgánica y de otras disposiciones de
Protección de Datos, así como cooperar con las Autoridades de Protección de
Datos. La naturaleza del DPD implica una especial autonomía e independencia
respecto del responsable del tratamiento, tal y como establece el artículo 41
según el cual “se garantizará la independencia del delegado de protección de
datos   dentro   de   la   organización,   debiendo   evitar   cualquier   conflicto   de
intereses.”

Por   otro   lado,   en   lo   que   se   refiere   concretamente   a   la   interposición   de
alegaciones en un procedimiento sancionador, debe tenerse en cuenta que tal
y  como  dispone  el artículo  6 de  la  mencionada  ley,  es  el  responsable  del
tratamiento   quien   debe   garantizar   y   demostrar   el   cumplimiento   de   las
obligaciones exigidas por el artículo. 

Teniendo   en   cuenta   los   citados   preceptos,   debe   ser   el   responsable   del
tratamiento quien, en caso del presente procedimiento sancionador, presente
las alegaciones que estime oportunas frente al acuerdo de iniciación con el fin
de acreditar su cumplimiento con la normativa. Por el contrario, la presentación
de dichas alegaciones por parte del DPD, como se indica en la propuesta,
conlleva   la   existencia   de   un   conflicto   de   intereses,   dado   que   afecta   a   la
especial   autonomía   e   independencia   a   la   que   se   ha   hecho   referencia
anteriormente.   Si   el   DPD   asume   la   defensa   del   responsable   en   un
procedimiento sancionador, su independencia se ve comprometida, pues en tal
caso se está actuando en interés del responsable y no en su rol neutral de
supervisión.

En este sentido, permitir o atribuir a un DPD la defensa de procedimientos
sancionadores en materia de protección de datos implica una interferencia en
las funciones del aquel, hecho que se encuentra calificado como infracción
grave en el artículo 59 de la ley 7/2021 el cuál fue incorporado por el instructor
en la propuesta y que asimismo, se confirma en la presente resolución en los
términos que mas abajo se exponen. 

Alegación frente a la infracción del artículo 58 f) de la Ley 7/2021. Respecto a
la infracción prevista en el artículo 58 apartado f) de la Ley 7/2021, consistente
en omisión del deber de informar al interesado acerca del tratamiento de sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/41

datos de carácter personal, se niega una ausencia total de información a las
personas   interesadas   en   materia   de   protección   de   datos,   afirmando   haber
cumplido con la obligación de informar a las personas cuyos datos personales
vayan a ser tratados. Se indica que dentro de las actuaciones que se derivan
de atribución a una persona de una conducta constitutiva de delito de violencia
de   género,   se   generan   diversos   tratamientos   de   datos   con   distintos
responsables como las Autoridades Judicial del Orden Penal y el Ministerio
Fiscal,   los   cuerpos  policiales  actuantes   y  el  que  se  efectúa  en  el  Sistema
VioGen. Asimismo señala que en las diligencias de comunicación a la víctima
del nivel de riesgo y del plan de protección aplicable se recoge información
relativa al Sistema Viogen.

De dicha afirmación se desprende la existencia de diversos tratamientos de
datos dentro del ciclo de actuaciones que se derivan de la atribución a una
persona de una conducta constitutiva de delito de violencia de género. A tal
respecto,   conviene   indicar   que   cada   uno   de   dichos   tratamientos,   aun
relacionados entre sí en el marco de la investigación y el proceso judicial,
resultan independientes y diferenciados a efectos de su sujeción a la normativa
de protección de datos.  Ello supone que la obligación de informar sobre el
tratamiento de datos con el contenido exigido por el artículo 21, debe aplicarse
de manera individual a cada uno de dichos tratamientos y, en consecuencia,
corresponde a cada uno de los responsables facilitar la información exigida por
la normativa respecto al tratamiento que pretende realizar. 

En este sentido, cobra especial relevancia la reciente sentencia de 11 de enero
de 2024 del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (C-231-22) que define y
desarrolla los supuestos en los que existe una cadena de tratamiento de datos.
Dicha sentencia, destaca en estos casos la continuidad y la interconexión entre
los   distintos   agentes   involucrados   en   el   tratamiento   de   los   mismos   datos
personales bajo un marco legal común. Este enfoque es de gran utilidad para el
análisis   del   tratamiento   de   datos   personales   realizado   a   través   de   los
formularios del sistema VioGén y los procesamientos judiciales subsiguientes.

En el contexto del sistema VioGén y la actuación de jueces y tribunales, se
establece una cadena de tratamiento de datos personales donde cada eslabón
(representado por diferentes agentes como, los cuerpos policiales, los servicios
de asistencia a las víctimas, y el sistema judicial) procesa los datos con fines
específicos que, aunque diferenciados, están intrínsecamente conectados por
un objetivo común: proteger a las víctimas y llevar a cabo el procedimiento
adecuado frente a los hechos delictivos. La determinación de los fines y medios
de estos tratamientos de datos, aunque realizada por agentes distintos, se
enmarca dentro de un conjunto de disposiciones legales que definen y regulan
sus actividades. Ello implica que, aunque no haya un acuerdo directo entre
estos agentes sobre los objetivos y métodos específicos del tratamiento de
datos,   la   normativa   nacional   establece   de   manera   implícita   una   red   de
obligaciones y responsabilidades que unen los diferentes tratamientos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/41

El mencionado marco legal, que regula la cadena de tratamiento de datos
personales, asegura que cada agente cumpla con sus responsabilidades en
materia de protección de datos, garantizando los derechos de las víctimas en
cada etapa del proceso. Ello incluye el derecho a ser informado sobre cómo y
por quién se tratan sus datos personales, el derecho a acceder a sus datos, y
el derecho a solicitar la rectificación o supresión de los mismos, entre otros. 

Por tanto, la cadena de tratamiento de datos en relación con las actuaciones en
materia de violencia de género en el caso de VioGén se caracteriza por la
sucesión   de   tratamientos   de   datos   personales   que,   aunque   realizados   por
agentes diferentes, están unidos por fines legales claramente definidos y por
obligaciones   que,   aunque   distribuidas   entre   los   distintos   eslabones   de   la
cadena, forman un sistema coherente que tiene como fin proteger los derechos
de las personas 

En conclusión, el enfoque de cadena de tratamiento implica una coordinación
funcional entre los diferentes agentes, donde la normativa nacional actúa como
un elemento unificador que establece tanto los fines compartidos como las
responsabilidades   específicas   de   cada   agente   dentro   de   la   cadena,
asegurando, de esta forma una protección efectiva de los datos personales y
de los derechos de las personas implicadas a lo largo de todo el proceso.

En el presente supuesto, tal y como resulta de los hechos probados segundo,
tercero   y   cuarto,  en   lo  que  se   refiere   al  tratamiento  relación  realizado  por
SESDGCE a través del sistema VioGén, se ha constatado el incumplimiento de
la obligación de información con con el contenido exigido por el artículo 21 de
la LO 7/2021. Tanto en las diligencias de derechos de la Policía Nacional y de
la Guardia Civil, en la Guía de derechos de las Víctimas de Violencia, como en
los protocolos de actuación, si bien figura normativa y derechos de diversa
índole,  no existe  referencia alguna a los derechos que le asisten en materia
de protección de datos personales respecto al tratamiento de aquellos que son
recogidos o tratados por el sistema, hecho en base al cual, entre otros motivos,
se inició el presente procedimiento sancionador.  

En este sentido, el artículo 21   de la LO 7/2021 contempla información que
debe de ponerse a disposición de los interesados como la identificación del
responsable del tratamiento, los datos de contacto del delegado de protección
de datos, los fines del tratamiento a los que se destinen los datos personales,
el derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de protección de
datos o el derecho a solicitar del responsable del tratamiento el acceso a los
datos   personales   relativos   al   interesado   y   su   rectificación,   supresión   o   la
limitación   de   su   tratamiento.   Tal   y   como   queda   acreditado   en   los   hecho
probados segundo, tercera y cuarto, ninguna de esta información se recoge de
forma expresa en las diligencias de derechos de la Policía Nacional y de la
Guardia   Civil   que   posteriormente   se   incorporan   a   los   atestados,   ni   en   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/41

protocolo de valoración policial del riesgo y gestión de la seguridad de las
víctimas de violencia de género, ni en la Guía de derechos; documentos todos
ellos aportados por la parte reclamada en el transcurso de las actuaciones de
investigación.

Como se indicó anteriormente, si bien se ha comprobado la existencia de cierta
información en materia de protección de datos relativa al Sistema VioGén en la
web del Ministerio del Interior, como más adelante se expondrá, no resulta
posible entender cumplida la obligación de información que exige el artículo 20
de la LO 7/2021 con una mera publicación de dicha información en la página
web del responsable del tratamiento. Por el contrario, dicha información debe
de ser puesta a disposición a los interesados en el momento en que se vayan a
tratar   datos   personales   mediante   el   sistema   VioGén,   para   la   cual   debería
encontrarse expresamente en las distintas diligencias o formularios expedidos
previamente a su utilización. Como resulta de los hechos probados tercero y
cuarto, esta circunstancia no concurre en la documentación presentada por la
parte reclamada, en la cual ni siquiera figura una indicación del sitio web donde
se encuentra dicha información publicada.  

Alegaciones frente al artículo 35 de la LO 7/2021  Estas alegaciones hacen
referencia al incumplimiento de la evaluación de impacto exigido por el artículo
35   de  la  mencionada  ley.   En   este   sentido  se  afirma  haber  mantenido  una
actitud proactiva más allá de rellenar un documento formal que podría haber
denominado evaluación de impacto. Asimismo, se señala que las actuaciones
similares de protección ya se tenían en cuenta antes de la entrada en vigor de
la ley no habiendo sido objeto de ningún procedimiento sancionador por parte
de esta autoridad, habiéndose producido el tratamiento por más de 15 años. 

A tal respecto, conviene indicar que el hecho de haber mantenido una actitud
proactiva  en  determinados   aspectos  en  materia   de  protección   de  datos  no
sustituye   la   necesidad   de   cumplir   con   la   obligación   de   realizar   una   EIPD
cuando concurren las circunstancias determinadas por la normativa. La LO
7/2021 establece claramente que, en casos de tratamientos que supongan un
alto riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas, es obligatorio
realizar formalmente una evaluación de impacto detallada con la información
exigida por el artículo 35 de la misma norma. Dicha evaluación no se trata de
un simple trámite burocrático, sino que supone una herramienta esencial para
identificar   y   mitigar   riesgos   específicos   relacionados   con   el   tratamiento   de
datos. Asimismo, la realización de la evaluación de impacto es una obligación
independiente   y   no   se   ve   mitigada   por   el   hecho   de   haber   implementado
medidas de protección de datos antes de la entrada en vigor de la ley. 
 
Por otro lado, el hecho de que el tratamiento de datos se haya llevado a cabo
durante más de 15 años sin sanciones previas de la presente autoridad no
exime al responsable de cumplir con las obligaciones actuales. La normativa en
materia   de   protección   de   datos   ha   evolucionado   significativamente,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/41

especialmente con la entrada en vigor del RGPD y de la aprobación de la Ley
7/2021   y   las   prácticas   anteriores   no   necesariamente   se   alinean   con   los
estándares actuales de protección de datos.

Como última alegación se afirma que el mencionado artículo 35   de la LO
7/2021   exige   que   dicha   evaluación   debe   realizarse   con   carácter   previo   al
tratamiento y no una vez el mismo está desarrollado ya que, en caso contrario,
se   podrían   generar   conductas   que   pudieran   vulnerar   los   derechos   de   las
personas. A tal respecto, se reitera que el sistema fue creado antes de la
entrada en vigor de dicha Ley. 

Frente a esta última alegación resulta oportuno destacar que lo que persigue el
precepto   a   través   de   la   exigencia   de   que   dicha   evaluación   se   realice
previamente   al   tratamiento   es,   precisamente,   la   evaluación   de   potenciales
situaciones de alto riesgo en los derechos y libertades de los interesados y
evitar, en la medida de lo posible, que dichos riesgos se materialicen. Tales
riesgos, además, varían con el tiempo, debido a que las circunstancias en las
que se producen los tratamientos (contexto, naturaleza, alcance o fines) no
permanecen incólumes a lo largo del tiempo. Ello requiere, en consecuencia,
una evaluación continua que, por lo que atañe a la EIPD, supone la realización
de una actualización periódica a medida que el contexto, naturaleza, alcance o
fines del tratamiento (incluyendo la tipología y número de datos personales
tratados) van variando a lo largo del tiempo.  

Como consecuencia de lo indicado, cada vez que el sistema VioGén procede a
tratar datos personales de personas físicas, se produce un nuevo tratamiento
de datos del cual resultará de plena aplicación la normativa vigente. Por tanto,
aunque el sistema fuera creado antes de la entrada en vigor de la LO 7/2021,
los tratamientos de datos realizados a partir de la implementación de la nueva
normativa exigen la existencia de la previa evaluación de Impacto para que los
mismos sean conformes a esa normativa. Contrariamente a la afirmación por la
parte reclamada de que la aplicación de la nueva normativa de protección de
datos   podría   vulnerar   los   derechos   de   las   personas,   su   implementación
refuerza y amplía estas protecciones. De hecho, resulta crucial para identificar
y   mitigar   cualquier   riesgo   potencial   para   los   derechos   y   libertades   de   las
personas físicas que pueda surgir debido a la naturaleza, alcance, contexto o
fines del tratamiento de datos personales.

Obligación incumplida del artículo 20.1 LO 7/2021

IV

El artículo 20 de la mencionada LO 7/2021 establece las condiciones generales
de ejercicio de los derechos de los interesados en materia de protección de
datos, estableciendo en su apartado primero que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/41

“1.   El   responsable   del   tratamiento   deberá   facilitar   al   interesado,   de   forma
concisa, inteligible, de fácil acceso y con lenguaje claro y sencillo para todas
las   personas,   incluidas   aquellas   con   discapacidad,   toda   la   información
contemplada en el artículo 21, así como la derivada de los artículos 14, 22 a 26
y 39.
Además,   el   responsable   del   tratamiento   deberá   adoptar   las   medidas
necesarias para garantizar al interesado el ejercicio de sus derechos a los que
se refieren los artículos 14 y 22 a 26.”

Así, de los hechos probados PRIMERO, SEGUNDO, TERCERO Y CUARTO de
la presente resolución se desprende que la entidad investigada no ha cumplido
con la obligación de información impuesta por el mencionado artículo 20 de la
LO 7/2021 a la hora de tratar datos personales de los interesados en relación
con el tratamiento de datos realizados por el sistema VioGén. 

Como se indica en el hecho probado PRIMERO, El Sistema VioGén (Sistema
de   Seguimiento   Integral   de   los   Casos   de   Violencia   de   Género)   es   un
tratamiento  de datos de carácter personal  cuyo  responsable es la  persona
titular de la Dirección General de Coordinación y Estudios del Ministerio de
Interior,   el   cual   “desarrolla   las   actividades   necesarias   para   garantizar   la
seguridad   y   protección   de   las   víctimas   de   violencia   de   género,   facilitar   el
seguimiento   de   las   medidas   aplicadas   y   prevenir   actividades   delictivas
vinculadas   a   la   violencia   de   género   con   la   finalidad   de   proteger   a   dichas
víctimas y prevenir infracciones penales sobre las mujeres que se puedan ser
sujetos pasivos de tales conductas.”

Resulta indudable que a través de la utilización de dicho sistema se produce un
tratamiento de datos personales de las personas interesadas, pues su uso
conlleva la obtención de información personal facilitada por éstas a través del
uso de formularios que contienen una serie de enunciados predeterminados
con determinada información considerada relevante u oportuna para cumplir su
fin.

En este sentido, el artículo 5 del mismo texto legal define al tratamiento como
“cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”

Por su parte, tal y como consta en el hecho probado primero, el Registro de
actividades de tratamiento del Ministerio del Interior, cuya última actualización
es   de   fecha   29/09/2023,   establece   como   responsable   del   tratamiento   del
Sistema VioGén a la Secretaría de Estado de Seguridad, Dirección General de
Coordinación y Estudios. (SESDGCE)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/41

Conviene señalar que el tratamiento de los datos personales que se realiza a
través de los formularios del sistema VioGén resulta independiente del que, de
forma simultánea, anterior o posterior, puedan realizar los jueces y tribunales
con el fin de la averiguación, investigación, procesamiento y enjuiciamiento de
los   presuntos   hechos   delictivos.   Supone,   por   tanto,   dos   tratamientos
diferenciados, y en ambos debe de garantizarse los derechos en materia de
protección de datos de las víctimas, incluido el derecho a ser informado del
tratamiento de sus datos personales.  

Resulta destacable, asimismo, el hecho de que entre la información a la que se
refiere dichos formularios se encuentre la relativa a la salud o la vida sexual de
las personas interesadas, los cuales suponen categorías de datos especiales
de los previstos en el artículo 13 LO 7/2021, según el cual:

“1. El tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico o racial, las
opiniones   políticas,   las   convicciones   religiosas   o   filosóficas   o   la   afiliación
sindical,   así   como   el   tratamiento   de   datos   genéticos,   datos   biométricos
dirigidos   a   identificar   de   manera   unívoca   a   una   persona   física,   los   datos
relativos a la salud o a la vida sexual o a la orientación sexual de una persona
física, sólo se permitirá cuando sea estrictamente necesario, con sujeción a las
garantías adecuadas para los derechos y libertades del interesado y cuando se
cumplan alguna de las siguientes circunstancias:
a) Se encuentre previsto por una norma con rango de ley o por el Derecho de
la Unión Europea.
b) Resulte necesario para proteger los intereses vitales, así como los derechos
y libertades fundamentales del interesado o de otra persona física.
c)   Dicho   tratamiento   se   refiera   a   datos   que   el   interesado   haya   hecho
manifiestamente públicos.”

No   puede   obviarse,   además,   la   previsión   establecida   en   la   Ley   Orgánica
1/2004,   de   28   de   diciembre,   de   Medidas   de   Protección   Integral   contra   la
Violencia   de   Género,   cuyo   artículo   63,   relativo   a   la   protección   de   datos
relacionados con la violencia de género establece: 

“1.   En   las   actuaciones   y   procedimientos   relacionados   con   la   violencia   de
género   se   protegerá   la   intimidad   de   las   víctimas;   en   especial,   sus   datos
personales, los de sus descendientes y los de cualquier otra persona que esté
bajo su guarda o custodia.”

De la misma forma, el artículo 50 de la reciente Ley Orgánica 10/2022, de 6 de
septiembre, de garantía integral de la libertad sexual establece que  “En las
actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia sexual se protegerá
la intimidad de las víctimas, y en especial sus datos personales.”

En   los   términos   indicados   por   el   hecho   probado   PRIMERO,   se   ha   podido
comprobar  la  existencia   de  cierta  información   en  materia  de  protección  de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

27/41

datos   personales,   en   página   web   del   Ministerio   del   interior,   la   cual   es
desarrollada en el registro de actividades que se encuentra en dicha página.
Sin   embargo,   tal   y   como   resulta   de   los   hechos   probados   SEGUNDO   y
TERCERO, no existe referencia alguna relativa a información en materia de
protección de datos personales, ni en los protocolos ni en sus anexos, ni en las
diligencias   de   derechos   aportadas   en   el   curso   de   las   actuaciones   de
investigación por dicha entidad. 

Debe   de   tenerse   en   cuenta   que   dicha   información   resulta   esencial   para
garantizar los derechos de las personas interesadas en materia de protección
de datos personales, dado que, entre dicha información se encuentra, entre
otras,   la   relativa   a   la   identificación   del   responsable   del   tratamiento,   la
identificación del Delegado de Protección de datos o los fines del tratamiento,
información que le va a permitir el ejercicio de los derechos garantizados por la
normativa en dicha materia. 

Además, en el caso que nos ocupa, el tratamiento de los datos se realiza en un
contexto   donde   las   víctimas   se   encuentran   en   una   situación   de   especial
vulnerabilidad   lo   que  implica  que   el  otorgamiento  de  la  información   resulte
crucial para garantizar que las mismas tengan pleno conocimiento de los fines
del tratamiento de los datos personales que va a facilitar a partir de dicho
momento. Ello se muestra en coherencia, no solo con la normativa en materia
de   protección   de   datos   personales,   sino   con   el   espíritu   y   finalidad   de   las
normas destinadas a la protección de las víctimas de violencia de género.  

En este sentido, la mencionada situación de especial vulnerabilidad en que se
encuentran las victimas conlleva una mayor exigencia en el cumplimiento de la
obligación de información en materia de protección de datos. En base a dicha
exigencia, para que resulte efectivo dicho cumplimiento, la información debe
ser comunicada de manera clara, accesible y directa en el momento en que se
vaya a realizar el tratamiento, Una publicación genérica en una página web, si
bien   puede   resultar   útil   como   medida   complementaria,   no   sustituye   la
necesidad de comunicarla de manera directa y en el momento pertinente con el
fin de que la misma resulte plenamente efectiva y cumpla, de esta forma, con
las exigencias previstas por la normativa.

En el caso que nos ocupa, la ausencia de esta información en materia de
protección de datos de forma directa y previa a las víctimas cuyos datos van a
ser tratados conlleva un incumplimiento del deber de información previsto en el
ya mencionado artículo 20 de la misma norma. Debe subrayarse, además, que
la obligación de informar cobra una especial relevancia en el presente supuesto
teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento, en los que además de afectar
a personas en situación de especial vulnerabilidad, entre los datos objeto del
tratamiento se encuentran determinadas categorías de datos especiales como
ocurre con la salud o la vida sexual de las víctimas. 

Por último, cabe hacer una breve alusión al artículo 26 LO 7/2021 al que hace
referencia la parte investigada, a tenor del cual “El ejercicio de los derechos de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

28/41

información, acceso, rectificación, supresión y limitación del tratamiento a los
que   se   hace   referencia   en   los   artículos   anteriores   se   llevará   a   cabo   de
conformidad con las normas procesales penales cuando los datos personales
figuren en una resolución judicial, o en un registro, diligencias o expedientes
tramitados en el curso de investigaciones y procesos penales.” 

A tal respecto, conviene señalar que no existe previsión alguna en la vigente
Ley de Enjuiciamiento Criminal relativa al tratamiento de los datos personales.
Sí que existe, por el contrario, una referencia expresa en el apartado segundo
del artículo 236 ter de la Ley Orgánica 6/1985 del Poder Judicial , el cual
establece que “En el ámbito de la jurisdicción penal, el tratamiento de los datos
personales   llevado   a   cabo   con   ocasión   de   la   tramitación   por   los   órganos
judiciales y fiscalías de los procesos, diligencias o expedientes de los que sean
competentes, así como el realizado dentro de la gestión de la Oficina judicial y
fiscal, se regirá por lo dispuesto en la Ley Orgánica de protección de datos
personales   tratados   con   fines   de   prevención,   detección,   investigación   o
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales,
sin perjuicio de las especialidades establecidas en el presente Capítulo y en las
leyes procesales y, en su caso, en la Ley 50/1981, de 30 de diciembre, por la
que se regula el Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal”

De la misma forma, el artículo 236  septies  de la misma norma establece,  en
relación con el tratamiento de los datos personales con fines jurisdiccionales,
que “los derechos de información, acceso, rectificación, supresión, oposición y
limitación se tramitarán conforme a las normas que resulten de aplicación al
proceso en que los datos fueron recabados.”

Por tanto, a falta de previsión expresa en la ley procesal penal, el tratamiento
de los datos personales en todas las fases del procesamiento y enjuiciamiento
penal, incluida la investigación, así como los derechos de información, acceso,
rectificación, supresión, oposición y limitación de los interesados durante el
mismo, se rigen por la vigente Ley Orgánica 7/2021, cuyo articulado resulta
plenamente aplicable en el presente supuesto. 

Tipificación y calificación de la infracción

V

La LO 7/2021 contempla un cuadro de infracciones y sanciones en el caso de
incumplimiento de las obligaciones previstas en su articulado, clasificándola en
leves, graves y muy graves. 

El artículo 58, apartado f) califica como infracción muy grave, “La omisión del
deber de informar al interesado acerca del tratamiento de sus datos de carácter
personal conforme a lo dispuesto en esta Ley Orgánica.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/41

De conformidad con las evidencias derivadas del presente procedimiento, se
considera que la  SECRETARÍA DE ESTADO DE SEGURIDAD, DIRECCIÓN
GENERAL   DE   COORDINACIÓN   Y   ESTUDIOS,   DEL   MINISTERIO   DEL
INTERIOR  con  NIF  S2816001H,  ha   cometido   la   infracción   prevista   en   el
artículo   58,   apartado   f),   al   no   cumplir   la   obligación   de   información   de   las
personas interesadas del tratamiento de sus datos de carácter personal que se
realiza a través del Sistema de Seguimiento Integral de los casos de Violencia
de Género (Sistema VioGén).

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 63 LO 7/2021, que determina
dicho   plazo   para   aquellas   infracciones   tipificadas   como   muy   graves,   como
ocurre en el presente caso. 

Obligación incumplida del artículo 35 LO 7/2021

VI

El   artículo   35   LO   7/2021   establece   aquellos   supuestos   en   los   que   resulta
necesario   la   realización,   por   parte   del   responsable   del   tratamiento   y   con
carácter   previo,   de   una   evaluación   del   impacto   de   las   operaciones   de
tratamiento previstas en la protección de datos personales:

“1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza
nuevas tecnologías, suponga por su naturaleza, alcance, contexto o fines, un
alto   riesgo   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el
responsable del tratamiento realizará, con carácter previo, una evaluación del
impacto de las operaciones de tratamiento previstas en la protección de datos
personales.
2.   La   evaluación   incluirá,   como   mínimo,   una   descripción   general   de   las
operaciones   de   tratamiento   previstas,   una   evaluación   de   riesgos   para   los
derechos   y   libertades   de   los   interesados,   las   medidas   contempladas   para
hacer   frente   a   estos   peligros,   así   como   las   medidas   de   seguridad   y
mecanismos destinados a garantizar la protección de los datos personales y a
demostrar su conformidad con esta Ley Orgánica. Esta evaluación tendrá en
cuenta los derechos e intereses legítimos de los interesados y de las demás
personas afectadas.
3.  Las   autoridades   de  protección   de  datos   podrán  establecer  una   lista   de
tratamientos que estén sujetos a la realización de una evaluación de impacto
con arreglo a lo dispuesto en el apartado anterior y, del mismo modo, podrán
establecer una lista de tratamientos que no estén sujetos a esta obligación.
Ambas listas tendrán un carácter meramente orientativo.”

Con   relación   a   dicha   obligación,   durante   el   transcurso   de   las   actuaciones
investigadoras y tal y como se indica en el hecho probado QUINTO, la entidad
investigada   afirmó   que,   una   vez   entró   en   vigor   la   nueva   ley   orgánica,   se
procedió a valorar la pertinencia de dicha evaluación. A tales efectos, se aporta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/41

una tabla donde se analiza el riesgo a la hora de decidir la realización de una
Evaluación   de   Impacto   de   Datos   Personales   (EIDP),   y   en   la   cual   no   se
consideró necesario realizarla, dado que, afirman, no se trataba de un sistema
nuevo ni tampoco concurrían las circunstancias indicadas en el artículo 35 de la
LO 7/2021.

En este sentido, para determinar si concurrían las circunstancias previstas del
artículo 35 para realizar una EIDP, resulta necesario verificar si en el caso del
tratamiento a través del sistema VioGén existía una probabilidad de alto riesgo
de los derechos y libertades de las personas físicas, en los términos indicados
por el mencionado artículo. 

A tal respecto, conviene destacar la naturaleza y fines del tratamiento de los
datos   personales   realizado   por   parte   del   sistema   VioGén,   el   cual   persigue
precisamente una evaluación del riesgo en los derechos y libertades de las
víctimas al fin de adoptar las medidas más adecuadas en virtud del nivel de
riesgo resultante, tal y como resulta de las actuaciones previas y afirma la
propia parte investigada.

En   el   caso   que   nos   ocupa,   la   naturaleza   de   dicho   tratamiento   manifiesta
claramente un alto riesgo para los derechos y libertades de las interesadas,
puesto   que   un   tratamiento   inadecuado   podría   poner   incluso   en   riesgo   la
integridad física y moral de las victimas (piénsese en el posible conocimiento
de   tales   datos   por   parte   del   agresor),   con   el   añadido   de   la   existencia   de
categorías especiales de datos personales en el mencionado tratamiento. 

Teniendo en cuenta tales circunstancias, se desprende que, en el presente
supuesto, concurrían (y concurren) las condiciones exigidas por el articulo 35
para considerar necesario realizar una EIDP. Dicha evaluación tendrá como fin
determinar   los   riesgos   para   los   derechos   y   libertades   de   las   víctimas,   las
medidas para hacer frente a los mismos, así como las medidas de seguridad y
mecanismos para garantizar la protección de los datos personales y poder, de
esta forma, demostrar su conformidad con la Ley Orgánica. 
 
Por lo que se refiere a la afirmación de la entidad investigada respecto a que no
se trataba de un sistema nuevo, conviene señalar que tal circunstancia no
exime del cumplimiento de la obligación prevista, una vez la norma desplegó
plenos   efectos   tras   su   entrada   en   vigor.   Si   bien   es   cierto   que   la   anterior
normativa no contemplaba dicha obligación, no es menos cierto que, una vez
vigente la nueva ley orgánica, la misma posee plena eficacia. En consecuencia,
la nueva obligación deberá aplicarse mediante una evaluación de todos los
sistemas creados con anterioridad a su entrada en vigor cuyo tratamiento reúna
las condiciones exigidas por el artículo 35, no existiendo en la norma, además,
disposición transitoria alguna en este sentido.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/41

Prueba de la vigencia de dicha obligación deriva de la propia actuación de la
entidad investigada, la cual procedió a valorar si concurrían o no los requisitos
para  realizar  la  evaluación  de  impacto  exigida  por  la nueva  norma  y  cuyo
resultado final fue no realizarla; decisión que, teniendo en cuenta la naturaleza
del tratamiento, devino desacertada, a juicio de la presente autoridad.

Conviene,   por   último,   hacer   referencia   a   la   previsión   que   establece   el   ya
mencionado Registro de Actividades de Tratamiento del Ministerio de Interior
respecto a las medidas de seguridad y organizativas del sistema Viógen. Dicho
Registro   establece   que  “Las   medidas   de   seguridad   implantadas   se
corresponden con las previstas en el exo II (medidas de seguridad) del Real
Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de
Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica y que se encuentran
descritas en los documentos que conforman la política de protección de datos y
seguridad de la información del Ministerio del Interior y de la Secretaría de
Estado de Seguridad.”

A  tal   respecto,   conviene   indicar   que   la   mencionada   norma   que   regula   el
Esquema Nacional de Seguridad tiene un objeto distinto al que corresponde a
la normativa de protección de datos. Así, el artículo primero de dicho Real
Decreto establece que el citado esquema  “está constituido por los principios
básicos y requisitos mínimos necesarios para una protección adecuada de la
información tratada y los servicios prestados por las entidades de su ámbito de
aplicación, con objeto de asegurar el acceso, la confidencialidad, la integridad,
la trazabilidad, la autenticidad, la disponibilidad y la conservación de los datos,
la información y los servicios utilizados por medios electrónicos que gestionen
en el ejercicio de sus competencias “

De   hecho,   el   artículo   segundo   del   mencionado   Real   decreto   realiza   una
remisión expresa a la normativa de protección de datos personales cuando el
sistema de información trate datos de dicha naturaleza: 

  “Cuando   un   sistema   de   información   trate   datos   personales   le   será   de
aplicación   lo   dispuesto   en   el   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento General de Protección de Datos) y en la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, o, en su caso, la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección
de datos personales tratados para fines de prevención, detección, investigación
y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales,
el resto de normativa de aplicación, así como los criterios que se establezcan
por la Agencia Española de Protección de Datos o en su ámbito competencial,
por las autoridades autonómicas de protección de datos, sin perjuicio de los
requisitos establecidos en el presente real decreto.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/41

Como puede observarse, en el caso que nos ocupa, en materia de seguridad
de protección de datos personales resulta plenamente aplicable la normativa en
materia   de   protección   de   datos   y,   en   particular,   dada   la   naturaleza   del
tratamiento,   la   ya   mencionada   Ley   Orgánica   7/2021,   de   26   de   mayo,   no
pudiendo   limitarse   la   adopción   de   medidas   de   seguridad   al   cumplimiento
exclusivamente de las normas relativas al Esquema Nacional de Seguridad.  

Tipificación y calificación de la infracción

VII

Por tanto, en el presente supuesto nos encontramos ante el incumplimiento de
la   obligación   prevista   en   el   artículo   35   de   la   LO   7/2021,   por   parte   de   la
SECRETARÍA  DE   ESTADO   DE   SEGURIDAD,   DIRECCIÓN   GENERAL  DE
COORDINACIÓN Y ESTUDIOS, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR  con  NIF
S2816001H  al   no   proceder   a   la   realización   de   una   evaluación   de   impacto
respecto al tratamiento realizado a través del sistema VioGén. 

Dicho incumplimiento es calificado como infracción grave por el artículo 59.1 l),
LO 7/2021 según el cual “El incumplimiento de la evaluación de impacto en la
protección de los datos de carácter personal, si se derivan perjuicios o riesgos
de carácter grave para los interesados.”

En este sentido, en el presente supuesto concurren los presupuestos previstos
en el tipo infractor dado que, en los términos mencionados anteriormente, se
incumplió la obligación de realizar una evaluación de impacto en la protección
de los datos de carácter personal de las   personas interesadas a pesar de
concurrir las circunstancias exigidas por el artículo 35, lo cual implicaba, dada
la naturaleza del tratamiento del sistema así como de los datos personales, un
riesgo grave para dichas personas. 

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los dos años, conforme al artículo 63 LO 7/2021, que determina
dicho plazo para aquellas infracciones tipificadas como graves, como ocurre en
el presente caso. 

Obligación incumplida del artículo 41 de la LO 7/2021

VIII

El artículo 41 de la LO 7/2021 reconoce la especial autonomía e independencia
de figura del delegado de protección de datos con el fin de garantizar que
realice correctamente sus funciones sin ningún tipo de injerencia, haciendo
expresa referencia a evitar cualquier conflicto de intereses:

“El delegado de protección de datos no podrá ser removido ni sancionado por
el   responsable   o   el   encargado   por   desempeñar   sus   funciones,   salvo   que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

33/41

incurriera   en   dolo   o   negligencia   grave   en   su   ejercicio.   Se   garantizará   la
independencia del delegado de protección de datos dentro de la organización,
debiendo evitar cualquier conflicto de intereses”.

Dicho   rasgo   de   independencia   deriva   de   las   funciones   atribuidas   a   la
mencionada figura y que, como mínimo, debe encomendarle el responsable de
tratamiento, las cuales son enumeradas por el artículo 42 de la misma norma:  

“El responsable del tratamiento encomendará al delegado de protección de
datos, al menos, las siguientes funciones:

a) Informar y asesorar al responsable del tratamiento y a los empleados que se
ocupen del mismo, acerca de las obligaciones que les incumben en virtud de
esta Ley Orgánica y de otras disposiciones de protección de datos aplicables.

b) Supervisar el cumplimiento de lo dispuesto en esta Ley Orgánica y en otras
disposiciones de protección de datos aplicables, así como de lo establecido en
las políticas del responsable del tratamiento en materia de protección de datos
personales, incluidas la asignación de responsabilidades, la concienciación y
formación del personal que participe en las operaciones de tratamiento y las
auditorías correspondientes.

c)  Ofrecer  el  asesoramiento  que  se  le  solicite  acerca  de  la  evaluación  de
impacto relativa a la protección de datos y supervisar su realización.

d) Cooperar con la autoridad de protección de datos en los términos de la
legislación vigente.

e) Actuar como punto de contacto de la autoridad de protección de datos para
las   cuestiones   relacionadas   con   el   tratamiento,   incluida   la   consulta   previa
referida en el artículo 36, y realizar consultas, en su caso, sobre cualquier otro
asunto”.

De la lectura de dicho artículo se desprende que dicha enumeración no es
exhaustiva, sino que, por el contrario, resulta posible la atribución de otro tipo
de funciones distintas que estén relacionadas con la función supervisora y de
asesoramiento.   Sin   embargo,   resulta   coherente   con   su   naturaleza   que   la
atribución de estas funciones no debe afectar a su independencia ni crear un
conflicto de intereses. Respecto a esta afirmación, cobra especial relevancia la
reciente sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (Sala Sexta) de
9 de febrero de 2023 (X-FAB Dresden GmbH & Co. KG contra FC) que si bien,
se pronuncia sobre cuestiones prejudiciales de determinados artículos RGPD
respecto a los delegados, resulta aplicable en el presente caso, en cuanto que
se pronuncia sobre el otorgamiento de las funciones y los conflictos intereses-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/41

“En segundo término, no es menos cierto que el responsable del tratamiento o
su   encargado   deben   velar   por   que   esas   otras   funciones   y   cometidos   no
impliquen un «conflicto de intereses». Habida cuenta del significado de esos
términos en el lenguaje corriente, procede considerar que, conforme al objetivo
perseguido por el artículo 38, apartado 6, del RGPD, no se puede encomendar
al delegado de protección de datos la ejecución de funciones o de cometidos
que   puedan   perjudicar   el   desempeño   de   las   funciones   que   ejerce   como
delegado de protección de datos.”

[…]

La determinación de la existencia de un conflicto de intereses, en el sentido del
artículo 38, apartado 6, del RGPD, debe efectuarse caso por caso, sobre la
base de una apreciación del conjunto de las circunstancias pertinentes, en
particular, de la estructura organizativa del responsable del tratamiento o de su
encargado y a la luz de toda la normativa aplicable, incluidas las eventuales
políticas de estos últimos.”

En el caso que nos ocupa, tal y como resulta de la documentación obrante en
el expediente del presente procedimiento, el presunto conflicto de intereses
consiste en el hecho de permitir o atribuir la defensa en un procedimiento
sancionador en materia de protección de datos al DPD mediante la formulación
y   presentación   de   las   alegaciones   frente   al   acuerdo   de   inicio   de   dicho
procedimiento  el  cual  iba   dirigido  hacia  la  organización  para   la  que  presta
servicios. En dichos términos, con el fin de determinar la existencia o no un
conflicto de intereses y siguiendo la sentencia dictada por el TJUE, resulta
necesario,   analizar   el   conjunto   de   las   circunstancias   pertinentes   de   dicha
situación. 

A tal respecto, debemos de recordar en primer lugar que el papel del DPD,
como regla general, es supervisar, asesorar e informar sobre las prácticas de
protección   de   datos   dentro   de   la   organización,   manteniendo   una   postura
neutral e imparcial. De hecho, la exposición de motivos lo define como  “el
órgano   o   figura   de   asesoramiento   y   supervisión   de   los   responsables   de
protección   de   datos”.  En   este   sentido,   si   el   DPD   asume   la   defensa   de   la
organización   en   un   procedimiento   sancionador,   ya   sea   administrativa   o
judicialmente, su capacidad para permanecer independiente e imparcial puede
quedar comprometida. 

Por otro lado, la presentación de alegaciones en defensa de la organización en
un procedimiento sancionador en materia de protección de datos puede ser
vista como un alineamiento con los intereses de esta, en lugar de mantener
una   posición   centrada   precisamente   en   la   supervisión   y   asesoramiento   en
dicha materia.   En tal caso, podría encontrarse en la posición de tener que
revisar y evaluar su propio asesoramiento o las decisiones que previamente
había supervisado o aprobado. Esta circunstancia crea un escenario de "juez y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/41

parte", donde el DPD estaría evaluando la adecuación de sus propias acciones
o recomendaciones, lo cual resulta en un claro conflicto de intereses.

Asimismo, existe el riesgo de que el DPD, al involucrarse en la defensa de la
organización   en   un   determinado   procedimiento   sancionador,   pueda   recibir
presiones internas por parte del responsable del tratamiento. Dichas presiones
pueden influir en sus decisiones, comprometiendo su autonomía y capacidad
para actuar en el mejor interés de la protección de datos. De la misma forma, la
credibilidad del DPD ante los empleados de la organización y ante terceros
(incluidas   las   propias   autoridades   de   protección   de   datos)   puede   verse
afectada, lo que erosiona la confianza en su capacidad para desempeñar sus
funciones de una manera objetiva e independiente.

Tampoco debe desdeñarse la naturaleza de los datos personales tratados en el
presente caso que tienen como fines de prevención, detección, investigación y
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales.
La naturaleza de dichas de materias, por su afectación directa a los derechos y
libertades, hace aún más necesario la independencia y supervisión del DPD.
De hecho, a diferencia de lo que ocurre con el RGPD, en el caso de estas
materias la Ley 7/2021 establece como regla general la existencia del DPD
como   obligatoria,   salvo   los   órganos   jurisdiccionales   o   el   Ministerio   Fiscal
cuando el tratamiento de datos personales se realice en el ejercicio de sus
funciones jurisdiccionales, tal y como afirma el artículo 40. 

Para finalizar conviene hacer referencia las directrices sobre los delegados de
protección de datos adoptadas por el Grupo de Trabajo sobre Protección de
Datos del Artículo 29, que si bien también hacen referencia al RGPD, resulta de
de utilidad en cuanto a la interpretación y definición de “conflicto de intereses”:

“El artículo 38, apartado 6, permite a los DPD «desempeñar otras funciones y
cometidos». No obstante, requiere que la organización garantice que «dichas
funciones y cometidos no den lugar a conflicto de intereses».

La ausencia de conflicto de intereses está estrechamente ligada al requisito de
actuar   de   manera   independiente.   Aunque   los   DPD   puedan   tener   otras
funciones, solamente podrán confiárseles otras tareas y cometidos si estas no
dan lugar a conflictos de intereses. 

Esto   supone,   en   especial,   que   el   DPD   no   puede   ocupar   un   cargo   en   la
organización que le lleve a determinar los fines y medios del tratamiento de
datos   personales.   Debido   a   la   estructura   organizativa   específica   de   cada
organización, esto deberá considerarse caso por caso. 

Como   norma   general,   los   cargos   en   conflicto   dentro   de   una   organización
pueden   incluir   los   puestos   de   alta   dirección   (tales   como   director   general,
director   de   operaciones,   director   financiero,   director   médico,   jefe   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/41

departamento   de   mercadotecnia,   jefe   de   recursos   humanos   o   director   del
departamento   de   TI)   pero   también   otros   cargos   inferiores   en   la   estructura
organizativa si tales cargos o puestos llevan a la determinación de los fines y
medios del tratamiento. 

Asimismo,  también puede surgir un conflicto de intereses, por ejemplo, si se
pide a un DPD que represente al responsable o al encargado del tratamiento
ante los tribunales en casos relacionados con la protección de datos”.

IX

Tipificación y calificación

El artículo 59, apartado d) califica como muy grave la siguiente infracción: 

“d) La falta de designación de un delegado de protección de datos en los
términos previstos en el artículo 40 o no posibilitar la efectiva participación del
mismo en todas las cuestiones relativas a la protección de datos personales,
no respaldarlo o interferir en el desempeño de sus funciones”.

De acuerdo con lo expuesto anteriormente, la atribución de funciones a un
Delegado de  Protección de Datos  (DPD) supone  ocasionar un conflicto  de
intereses, lo cual puede considerarse como una injerencia en sus funciones
establecidas,   dado   su   condición   de   principal   o   figura   de   asesoramiento   y
supervisión de los responsables de protección de datos, como así lo reconoce
la Ley 7/2021.

Dicha interferencia tiene lugar en el momento que se le atribuye la tarea de
interponer alegaciones ante el presente procedimiento sancionador, dado que
se le  exige al  DPD  asumir  un rol que se desvía significativamente de  sus
funciones de supervisión y asesoramiento. La nueva responsabilidad podría
interferir   con   sus   deberes   primordiales,   y   mermar   la   independencia   que
caracteriza al mismo. 

Debe tenerse en cuenta que, tal y como consta en el presente expediente el
acuerdo de inicio fue dirigido frente al responsable del tratamiento y no frente al
DPD,   lo   cual   excluye   cualquier   tipo   de   confusión   y/o   error   entre   el   dicho
responsable y esta autoridad. 

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los dos años, conforme al artículo 63 LO 7/2021, que determina
dicho plazo para aquellas infracciones tipificadas como graves, como ocurre en
el presente caso. 
 

X

Propuesta de sanción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/41

El   apartado   primero   del   artículo   62   LO   7/2021   relativo   a   las   sanciones,
establece   que  “En  caso  de  que   el  sujeto  responsable  sea  algunos   de   los
enumerados en el artículo 77.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
se impondrán las sanciones y se adoptarán las medidas establecidas en dicho
artículo.”

El   mencionado   artículo   77.1   de   la   Ley   Orgánica   3/2018   establece   que”   El
régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de
los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos. 
b) Los órganos jurisdiccionales. 
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas. 
e) Las autoridades administrativas independientes. 
f) El Banco de España. 
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público. 
h) Las fundaciones del sector público. 
i) Las Universidades Públicas. 
j) Los consorcios. 
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales. 

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a
74   de   esta   ley   orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte
competente dictará resolución declarando la infracción y estableciendo, en su
caso, las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido, con excepción de la
prevista en el artículo 58.2.i del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que
tuvieran la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones
disciplinarias cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el
procedimiento y las sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación
sobre régimen disciplinario o sancionador que resulte de aplicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/41

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el
tratamiento que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la
que se imponga la sanción se incluirá una amonestación con denominación del
cargo responsable y se ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado
o autonómico que corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se
refieren los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.”

XI

Adopción de medidas

El   artículo   61   de   la   LO   7/2021   relativo   al   régimen   jurídico   del   régimen
sancionador,   establece   que   el  “ejercicio   de   la   potestad   sancionadora   que
corresponde a las autoridades de protección de datos competentes, se regirá
por lo dispuesto en el presente capítulo, por los títulos VII y IX de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales y, en cuanto no la contradiga, con carácter
supletorio, por la normativa sobre el procedimiento administrativo común de las
Administraciones Públicas y el régimen jurídico del sector público.”

Asimismo, el apartado primero del artículo 62 establece que “En caso de que el
sujeto responsable sea algunos de los enumerados en el artículo 77.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, se impondrán las sanciones y se
adoptarán las medidas establecidas en dicho artículo”

En base a dichas disposiciones y teniendo en cuenta que la parte investigada
se encuentra entre los sujetos previstos en el artículo 77.1, a través de la
presente  resolución  se acuerda  imponer al  responsable la  adopción  de las
siguientes medidas correctivas para ajustar su actuación a la normativa en el
plazo que seguidamente se indica: 

-

Incluir, en un plazo máximo de tres meses, la información en materia de
protección de datos exigida por el artículo 21 de la LO 7/2021 en todos
aquellos   documentos   y/o   diligencias   facilitadas   a   las   víctimas   en   el
momento en que se vayan a tratar sus datos personales, de forma que
se cumpla de forma efectiva la obligación prevista en el artículo 20 de
dicha norma. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/41

-

Implementar,   en   un   plazo   máximo   de   tres   meses,   las   medidas
necesarias con el fin de garantizar la autonomía e independencia del
DPD   y   evitar,   de   esta   forma,   cualquier   situación   que   le   origine   un
conflicto de intereses. 

- Proceder,   en   un   plazo   máximo   de   seis   meses,   la   realización   y
superación de la Evaluación de Impacto de Datos personales en los
términos y con el contenido mínimo exigido por el artículo 35 LO 7/2021.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas
por este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como
una infracción administrativa prevista en el artículo 58 apartado m) de la LO
7/2021, que califica como infracción muy grave:  m) El incumplimiento de las
resoluciones dictadas por las autoridades de protección de datos competentes,
en el ejercicio de las potestades que le confiere el artículo 50.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación   de   las   sanciones   cuya   existencia   ha   quedado   acreditada,  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR que S. DE E. DE SEGURIDAD, con NIF S2816001H
ha cometido las siguientes infracciones previstas en la LO 7/2021

-
-
-

Infracción del artículo 20 de la LO 7/2021, tipificada en el artículo 59 f)  
Infracción del artículo 35 de la LO 7/2021, tipificada en el artículo 59.e) 
Infracción del artículo 41 de la LO 7/2021, tipificada en el artículo 59.l)

SEGUNDO: ORDENAR a S. DE E. DE SEGURIDAD, con NIF S2816001H, a
que en virtud del artículo 62 de la LO 7/2021, desde que la presente resolución
sea   firme   y   ejecutiva,   acredite   haber   procedido   al   cumplimiento   de   las
siguientes medidas correctivas en el plazo que seguidamente se indica:

-

-

Incluir, en un plazo máximo de tres meses, la información en materia de
protección de datos exigida por el artículo 21 de la LO 7/2021 en todos
aquellos   documentos   y/o   diligencias   facilitadas   a   las   víctimas   en   el
momento en que se vayan a tratar sus datos personales, de forma que
se cumpla de forma efectiva la obligación prevista en el artículo 20 de
dicha norma. 

Implementar,   en   un   plazo   máximo   de   tres   meses,   las   medidas
necesarias con el fin de garantizar la autonomía e independencia del
DPD   y   evitar,   de   esta   forma,   cualquier   situación   que   le   origine   un
conflicto de intereses. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/41

- Proceder,   en   un   plazo   máximo   de   seis   meses,   a   la   realización   y
superación de la Evaluación de Impacto de Datos personales en los
términos y con el contenido mínimo exigido por el artículo 35 LO 7/2021.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas
por este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como
una infracción administrativa prevista en el artículo 58 apartado m) de la LO
7/2021, que califica como infracción muy grave:  m) El incumplimiento de las
resoluciones dictadas por las autoridades de protección de datos competentes,
en el ejercicio de las potestades que le confiere el artículo 50

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a  S. DE E. DE SEGURIDAD
con NIF S2816001H

CUARTO:   Comunicar   la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD, aplicable
en virtud del artículo 62 de la LO 7/2021.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la
presente   Resolución   se   hará   pública   una   vez   haya   sido   notificada   a   los
interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de
reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto
en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción   Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)  de  la
LPACAP,   se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía
administrativa si el interesado manifiesta su intención de interponer recurso
contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el   interesado   deberá
comunicar   formalmente   este   hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del
recurso   contencioso-administrativo  en   el   plazo   de   dos  meses   desde  el   día

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/41

siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

