1/10

 Procedimiento Nº: PS/00042/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  INSTITUTO MUNICIPAL DE CONSUMO DE MADRID  (en adelante,  el
reclamante)  con fecha 26 de junio de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra INSTALACIONES Y SERVICIOS SURTELEC S.C.M.
con NIF F85321834 (en adelante, el reclamado). 

Los   motivos   en   que   basa  
http://electricistasmadridsurtelec.com/ no tiene una política de privacidad adecuada,

reclamación   son

  sitio   web

la  

 el

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es el reclamado y que la política de privacidad de dicha
página web es la siguiente:

“INSTALACIONES   Y   SERVICIOS   SURTELEC,   S.   COOP.   MAD.  en   adelante   EL
PROPIETARIO   DE   LA  WEB,   ha   adecuado   esta   web   a   las   exigencias   de   la   Ley
Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de  Protección   de   Datos   de   Carácter
Personal (LOPD), y al Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, conocido como
el Reglamento de desarrollo de la LOPD. Cumple también con el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a
la protección de las personas físicas (RGPD), así como con la Ley 34/2002, de 11
de julio, de  Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico
(LSSICE o LSSI), con la finalidad de que los usuarios decidan libre y voluntariamente
si desean facilitar los datos personales que se les soliciten en su página Web.
INSTALACIONES Y SERVICIOS SURTELEC, S. COOP. MAD. se reserva el derecho
de modificar la POLITICA DE PRIVACIDAD de acuerdo a su criterio, a causa de un
cambio legislativo, jurisprudencial o en la práctica empresarial. Si introdujese alguna
modificación, el nuevo texto será publicado en este mismo enlace. En cualquier caso,
la relación con los usuarios se regirá por las normas previstas en el momento preciso
en que se accede al enlace.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO: INSTALACIONES Y SERVICIOS SURTELEC,
S. COOP. MAD.
PRINCIPIOS   -En   el   tratamiento   de   datos   personales,   se   aplicarán   los   siguientes
principios que se ajustan a las exigencias del nuevo reglamento europeo de protección
de datos:

 Principio de licitud, lealtad y transparencia: Se requerirá consentimiento 

para el tratamiento de tus datos personales para uno o varios fines específicos.

 Principio de minimización de datos: Solo vamos a solicitar datos 

estrictamente necesarios en relación con los fines para los que los requerimos.
Los mínimos posibles.

 Principio de integridad y confidencialidad: Los datos serán tratados de tal 
manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales y 
se garantice confidencialidad. Se toma todas las precauciones necesarias para
evitar el acceso no autorizado o uso indebido de los datos de nuestros 
usuarios por parte de terceros.

FINALIDAD:  La   recogida   y   tratamiento   de   los   datos   personales   por   parte   de
INSTALACIONES Y SERVICIOS SURTELEC, S. COOP. MAD., tiene como finalidad el
mantenimiento de la relación  contractual establecida con el usuario y/o cliente, la
gestión, administración, prestación, ampliación y mejora de los servicios prestados, así
como para desarrollar acciones publicitarias y de prospección comercial de productos
y servicios de nuestra actividad profesional y el mantenimiento de un histórico de
relaciones comerciales.

La recogida y tratamiento automatizado de los datos personales incluye igualmente el
envío de mensajes de correo electrónico relacionados con sus servicios, según el
formulario rellenado.
LEGITIMACION: Ejecución de un contrato, Consentimiento del interesado.

DESTINATARIOS: No se cederán datos a terceros, salvo obligación legal.
DERECHOS: Tiene derecho a acceso, rectificación, oposición, supresión, portabilidad
y limitación del tratamiento así como a rechazar el tratamiento automatizado de los
datos personales recogidos, así como los indicados e la información adicional, que
puede ejercer dirigiéndose a la dirección del responsable del tratamiento.
INFORMACION ADICIONAL SOBRE PROTECCION DE DATOS

¿Quién es el responsable del tratamiento de sus datos?

Identidad:   INSTALACIONES  Y  SERVICIOS   SURTELEC,   S.   COOP.   MAD..   –   CIF:
F85321834

Dirección postal: CALLE LA SAL 43 BJ-3, 28982 PARLA (MADRID)

Teléfono: 695816653

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Correo electrónico: SURTELEC_@HOTMAIL.COM

¿Con qué finalidad tratamos sus datos personales?
En   INSTALACIONES   Y   SERVICIOS   SURTELEC,   S.   COOP.   MAD.   tratamos   la
información que nos facilitan las personas interesadas con el fin de: el mantenimiento
de   la   relación   contractual   establecida   con   el   usuario   y/o   cliente,   la   gestión,
administración, prestación, ampliación y mejora de los servicios prestados, así como
para desarrollar  acciones  publicitarias  y de  prospección  comercial  de  productos y
servicios   de   nuestra   actividad   profesional   y   el   mantenimiento   de   un   histórico   de
relaciones comerciales.
¿Por cuánto tiempo conservaremos sus datos?

Los datos se conservarán mientras no solicite su supresión, y en cualquier caso, du-
rante los años necesarios para cumplir con las obligaciones legales.

¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de sus datos?

Le indicamos la base legal para el tratamiento de sus datos:



Ejecución de un contrato: Prestación de los servicios solicitados.

 Consentimiento del interesado: Envío de comunicaciones comerciales.

¿A qué destinatarios se comunicarán sus datos?

No se cederán datos a terceros, salvo obligación legal.

¿Transferencias de datos a terceros países?

No están previstas transferencias de datos a terceros países.

¿Cuáles son sus derechos cuando nos facilita sus datos?

Cualquier persona tiene derecho a obtener confirmación sobre si en INSTALACIONES
Y SERVICIOS SURTELEC, S. COOP. MAD. estamos tratando datos personales que les
conciernan, o no.
Las personas interesadas tienen derecho a acceder a sus datos personales, así como
a solicitar la rectificación de los datos inexactos o, en su caso, solicitar su supresión
cuando, entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines que fueron
recogidos.
En   determinadas   circunstancias,   los   interesados   podrán   solicitar   la   limitación   del
tratamiento   de   sus   datos,   en   cuyo   caso   únicamente   los   conservaremos   para   el
ejercicio   o   la   defensa   de   reclamaciones.  Asimismo,   en   los   supuestos   legalmente
establecidos, tendrá derecho a la portabilidad de sus datos personales.
En determinadas circunstancias y por motivos relacionados con su situación particular,
los   interesados   podrán   oponerse   al   tratamiento   de   sus   datos.   En   este   caso,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/10

MICROVEN, S.A.L. dejará de tratar los datos, salvo por motivos legítimos imperiosos, o
el ejercicio o la defensa de posibles reclamaciones.
Podrá ejercitar materialmente sus derechos de la siguiente forma: enviando un correo
electrónico a SURTELEC_@HOTMAIL.COM o una carta a calle La Sal 43 BJ-3, 28982
Parla (Madrid)
Si ha otorgado su consentimiento para alguna finalidad concreta, tiene derecho a
retirar el consentimiento otorgado en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud
del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada.

En caso de que sienta vulnerados sus derechos en lo concerniente a la protección de
sus  datos  personales,  especialmente  cuando  no  haya  obtenido  satisfacción   en el
ejercicio de sus derechos, puede presentar una reclamación ante la Autoridad de
Control en materia de Protección de Datos competente a través de su sitio web:
www.aepd.es.”

TERCERO: Con fecha 22 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   mencionado   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se le otorga un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule
las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes,  de acuerdo con lo
preceptuado en los artículos 73 y 76 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.

 TO: No habiendo formulado alegaciones ni presentado pruebas en el plazo dado,

QUIN
 
se procede a dictar la presente resolución teniendo en cuenta los siguientes:

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Se denuncia que  la  web http://electricistasmadridsurtelec.com/  carece de
Política de Privacidad adecuada a la normativa de protección de datos vigente.

Se   constata   que   en   la   política   de   privacidad   del   reclamado,   se   menciona   la   Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal
(LOPD),   y   al   Real   Decreto   1720/2007,   de   21   de   diciembre,   conocido   como   el
Reglamento de desarrollo de la LOPD, pese a que en la actualidad se encuentran
derogados.

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado al reclamado
el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador,   pero   éste   no   ha
presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal a través de formularios incluidos en una página web constituye un tratamiento
de datos, respecto del cual el responsable del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo
previsto en el artículo 13 del RGPD.
En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar  (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  
  “1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 
2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.
Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del 
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la 
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro 
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.
Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”
El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:
 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”
A su vez, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
leves dispone:  
  “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:
a)
El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho
de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los artícu-
los 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”
V

Se ha constatado que el sitio web http://electricistasmadridsurtelec.com/ hace alusión
a la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter
Personal (LOPD), y al Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, conocido como el
Reglamento de desarrollo de la LOPD, ambos derogados, ya que en la actualidad se
encuentran en vigor únicamente el Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General
de Protección de Datos, en adelante RGPD), y la Ley Orgánica  3/2018,  de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Así   las   cosas,   los   hechos   expuestos   constituyen,   por   parte   del   reclamado,   una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

VI

Esta infracción es sancionada con apercibimiento, de acuerdo con el artículo 58.2.b)
del RGPD, al recogerse a través de dicho formulario datos básicos de los usuarios y
considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en
el   artículo   83.5.b)   del   RGPD   constituiría   una   carga   desproporcionada   para   el
reclamado, cuya actividad principal no está directamente vinculada al tratamiento de
datos personales,  ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en
materia de protección de datos. 
Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución se ordena al reclamado, como responsable del tratamiento, la adecuación
de la información ofrecida a los usuarios cuyos datos personales se recaban de los
mismos  a   las   exigencias   contempladas   en   el   artículo   13   del   RGPD,  así   como   la
aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  INSTALACIONES Y SERVICIOS SURTELEC S.C.M., con
NIF F85321834, por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a INSTALACIONES Y SERVICIOS SURTELEC S.C.M., con
NIF  F85321834,  al amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD,  que
adopte   las   medidas   necesarias   para   actualizar   su   “Política   de   Privacidad”   a   la
normativa vigente  en materia de protección de datos personales, -Reglamento (UE)
2016/679 (RGPD)-, adecuando la información ofrecida a las exigencias contempladas
en el artículo 13 del RGPD, debiendo facilitar a los usuarios, con carácter previo a la
recogida de los datos personales de los mismos, toda la información exigida en el
citado precepto, para lo que dicha mercantil deberá tener en cuenta lo dispuesto en el
artículo 6 del RGPD en relación con la licitud del tratamiento, así como lo indicado en
el   artículo   5   del   RGPD   en   lo   relativo   a   la   finalidad   del   tratamiento   y   plazo   de
conservación de los datos.

Dichas medidas se han de adoptar en el plazo de un mes computado desde la fecha
en la que se le notifique esta resolución sancionadora, debiendo aportarse los medios
de prueba acreditativos de su cumplimiento.

TERCERO:  NOTIFICAR la presente resolución a  INSTALACIONES Y SERVICIOS
SURTELEC S.C.M., con NIF F85321834

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/10

citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

