DER  LANDESBEA UFTRA GTE  FÜR  DEN  DATENSCHUTZ  UND  DIE  INFORMATIONSFREIH EIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 16. November 2021 

PRESSEMITTEILUNG   

 

 

 

 Abfragen  von Gesundheitsdaten durch  

Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber? 

 

Per Gesetz ja – aber nur mit  klaren Grenzen 
 
 

Aktuell 

scheint  der  Gesetzgeber  angesichts  deutlich 

steigender  Infektionszahlen  entschlossen,  Arbeitgeber_innen 

die  allgemeine  Befugnis  einzuräumen,  Gesundheitsdaten  von 

Beschäftigten 

(Immunisierungsstatus 

Geimpft/Genesen/ 

Getestet)  erheben  und  nutzen  zu  dürfen.  Damit  würde  der 

Gesetzgeber  wegen  der  Pandemie  mit  der  bisher  geachteten 

Tradition  brechen,  dass  Beschäftigte  höchstpersönliche, 

sensible  und  für  die  Fortsetzung  des  Arbeitsverhältnisses 

entscheidende 

Informationen  nicht 

im  Arbeitsverhältnis 

offenbaren  müssen. 

 

Entscheidet 

sich  der  Gesetzgeber 

jetzt  zu  diesem 

gravierenden  Schritt,  so  hat  er  bei  der  Ausgestaltung  der 

Regelungen 

jedoch  klare  Grenzen  nach  europäischem 

Datenschutzrecht 

(Datenschutz-Grundverordnung  DS-GVO) 

und 

nationalem 

Verfassungsrecht 

(Grundrecht 

auf 

informationelle  Selbstbestimmung  aus  Art.  1  und  2  GG)  zu 

achten, an die hier  erinnert  sei: 

- 2 - 

Soweit 

Arbeitgeber_innen 

die 

Erhebung 

von 

Gesundheitsdaten 

ihrer  Beschäftigten  erlaubt  werden  soll, 

muss  dies  in  einem  Parlamentsgesetz  zur  Erreichung  eines 

festgelegten  Zwecks  geeignet,  erforderlich  und  angemessen 

sein 

(Grundsatz 

der 

Verhältnismäßigkeit 

und 

der 

Datenminimierung,  Artikel  5  Absatz  1  Buchstabe  c  DS-GVO). 

Daraus folgt: 

 
a) Für das Erreichen des Gesetzeszwecks muss es gerade 

auf das Wissen der Arbeitgeberseite  um den 
Immunisierungsstatus  der jeweiligen  Beschäftigten 
ankommen.  Soweit dasselbe Schutzniveau  auch durch 
zumutbare, nicht das informationelle 
Selbstbestimmungsrecht betreffende  Alternativmaßnahmen 
wie das Tragen  von Schutzmasken oder die Einhaltung  von 
Abständen  oder weitere  Hygienemaßnahmen  erreicht 
werden kann,  sind diese Maßnahmen  rechtlich vorrangig. 
 
Danach ist es vorzugswürdig,  dass sich die Beschäftigten 
regelmäßig  selbst, durch vom Arbeitgeber  beziehungsweise 
der Arbeitgeberin  unabhängige  Anbieter  oder durch die 
gegenüber  dem Arbeitgeber  beziehungsweise  der 
Arbeitgeberin  zur Verschwiegenheit  verpflichtete 
Betriebsmedizin  auf Covid-19  testen lassen. Wenn dann 
der konkrete  Immunisierungsstatus  überhaupt  keine 
relevante  Rolle mehr spielt, darf er auch nicht erfragt 
werden. 
 

b) Nach dem Grundsatz der Datenminimierung  genügt  es 

abzufragen,  ob bei der betroffenen  beschäftigten  Person 
zum Abfragezeitpunkt  eine  Immunisierung  gegen  das 
Coronavirus  vorliegt.  Nicht erforderlich  ist demgegenüber 
die Frage,  ob die Immunisierung  auf einer  Impfung  oder 
einer  Genesung  beruht.   
 
Andernfalls  entstünde  die konkrete  Gefahr  einer  (späteren) 
Benachteiligung  Genesener  gegenüber  Geimpften,  etwa bei 
der Entscheidung  über die Eingehung  oder Verlängerung 
eines Arbeitsverhältnisses,  weil die Arbeitgeberseite 
möglicherweise  langfristige  Folgen  einer  Erkrankung  an 
Covid-19  („Long  Covid“) befürchtet  oder andere  Vorbehalte 

- 3 - 

gegenüber  Genesenen  hat. 
 

c)  Besonders kritisch wäre zu beurteilen,  wenn die 

Arbeitgeberseite  nicht nur den Immunisierungsstatus 
erheben,  sondern  bei nicht Immunisierten  auch noch 
Gründe  der fehlenden  Immunisierung  (etwa: das Bestehen 
einer  medizinischen Kontraindikation)  erfragen  und später 
nutzen dürfte.   
 

d) Verhältnismäßig  ist eine Rechtsgrundlage  zudem nur dann, 
wenn sie die  Verarbeitungsbefugnis  von Gesundheitsdaten 
durch Arbeitgeber_innen  eng  befristet. 
 

e) Der Gesetzgeber  muss zudem prüfen und klar  entscheiden, 

ob die Arbeitgeberseite  die  Gesundheitsdaten  lediglich 
erheben,  oder  auch speichern darf:  Er muss normenklar 
festlegen,  ob und wie lange  eine Speicherung  erfolgen  darf.  
Auch hierbei  ist der Grundsatz der Datenminimierung  zu 
beachten.  Soweit beispielsweise  der Zugang  zu gewissen 
Räumlichkeiten  von einer  nachgewiesenen  Immunisierung 
abhängig  gemacht wird, erscheint eine  Speicherung  dieser 
Angaben  keineswegs  zwingend erforderlich;  vielmehr 
genügt  in der Regel eine  bloße tagesaktuelle 
Zutrittskontrolle  in Form einer Sichtkontrolle.   
Dabei ist auch die Möglichkeit  in Betracht zu ziehen,  dass 
immunisierte Beschäftigte  – ohne  Vornahme  einer 
Speicherung  seitens des Arbeitgebers  oder der 
Arbeitgeberin  – einen  Immunisierungsausweis  erhalten,  mit 
dem sie – soweit erforderlich  – ihre Immunisierung  jeweils 
nachweisen können. 
 

f)  Außerdem  hat der Gesetzgeber  dafür Sorge  zu tragen, 
dass auch eine etwaige  weitere Verarbeitung  durch die 
Arbeitgeberseite  nur zu den gesetzlich festgelegten 
Zwecken  erfolgt,  Zweckänderungen  durch 
Arbeitgeber_innen  also ausgeschlossen werden. 
 

g) Der Gesetzgeber  muss dem Arbeitgeber  beziehungsweise 

der Arbeitgeberin  auferlegen,  die  für den  Schutz von 
Gesundheitsdaten  erforderlichen  technischen und 
organisatorischen  Schutzmaßnahmen zu ergreifen.  Auch 
innerhalb  des Unternehmens  darf der Immunisierungsstatus 
nur denjenigen  Personen  bekannt  gegeben  werden, deren 

- 4 - 

Kenntnis  absolut erforderlich  ist. Diese Personen  sind vom 
Arbeitgeber  oder der Arbeitgeberin  mit Blick auf die 
Gesundheitsdaten  zuvor festzulegen  und zur 
Verschwiegenheit  zu verpflichten. 

 

Der  LfDI  appelliert  dringend  an  den  Gesetzgeber,  dass  die 

dargelegten  Ausprägungen  des  Verhältnismäßigkeitsprinzips 

im  Gesetztext  ausdrücklich  ihren  Niederschlag  finden.  Alleine 

Verweise  auf  die  DS-GVO oder das Grundgesetz reichen nicht 

aus,  weil  sie  der  staatlichen  Schutzpflicht  gegenüber 

Beschäftigten  –  Geimpften  wie  Ungeimpften  –  nicht  genügen 

würden. 

 

Der  Landesbeauftragte  Dr.  Stefan  Brink:  „Leider  haben  es  die 

Gesetzgebungsorgane  bislang  versäumt,  die  Beratung  durch 

staatliche  Datenschutzbeauftragte  zu  nutzen.  Dies  mag  der 

großen  Eile  des  Verfahrens  geschuldet  sein,  sollte  aber  nicht 

dazu  führen,  dass  der  jetzt  offenbar  angestrebte  Zugang  von 

Arbeitgeber_innen  zu  Gesundheitsdaten  von  Beschäftigten 

weniger  zielgerichtet  und behutsam ausfällt  als möglich.“ 

 

 

 
 

