 

 

1/14 

 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 129/2021 du 26 novembre 2021 

 
Numéro de dossier : DOS-2019-03353 
 
Objet : Plainte pour consultation du registre national par une employée communale 
 

 
La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données (ci-après APD), constituée de Monsieur 

Hielke Hijmans, président et de Messieurs Yves Poullet et Frank De Smet; 

 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données), ci-

après RGPD; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

 

Vu le Règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 
a pris la décision suivante concernant: 
 
Le plaignant : 
 
La défenderesse :  
 

X,  représenté par Maître Gérald Horne, ci-après “le plaignant” ; 

Commune Y,  représentée par Maître Jean Proesmans, ci-après la "défenderesse”. 

 

 

 

 

 Décision quant au fond 129/2021 - 2/14 

I.  Faits et rétroactes 

1.  Le 13 mai 2019, le plaignant envoie un email auprès de la commune en demandant si tout était en ordre 

concernant sa participation aux élections communales, étant donné qu’il sera à l’étranger au moment 

des élections. 

2.  A une date indéterminée, le service électoral de la commune a reçu des services postaux, le retour de 

la convocation électoral adressée au plaignant, sur laquelle est apposée la mention  « ne reçoit pas/plus 

le courrier à l’adresse indiquée ». En conséquence de ceci, la commune décide d’initier une enquête 

concernant une éventuelle radiation de domicile.  

3.  Le 22 mai 2019, le plaignant est contacté par voie téléphonique par une fonctionnaire de police dans 

le cadre de cette enquête. Le même jour, le plaignant contacte la commune en lui faisant part de son 

étonnement  quant  à  cette  démarche.  La  commune  confirme,  toujours  le  même  jour,  par  retour  de 

courriel qu’une enquête pour vérification d’adresse est bien en cours.   

4. 

Il s’ensuite un échange d’emails entre le plaignant et la commune durant lequel celui-ci sollicite des 

explications plus détaillées sur les raisons de l’enquête.  

5. 

Il ressort également de la plainte que le plaignant est un ancien Conseiller communal d’opposition en 

litige avec la Bourgmestre devant les tribunaux.  

6.  Le 2 juin 2019, le plaignant s’adresse à un fonctionnaire qu’il estime être le délégué à la protection des 

données  de  la  commune  en  joignant  les  échanges  avec  l’employée  communal  et  demandant  un 

rendez-vous pour éclaircir la situation à l’amiable.  

7.  Le 12 juin 2019, le plaignant envoie un document intitulé « plainte RGPD » à la commune avec copie à 

la  Bourgmestre.  Ce  document  reprend  les  griefs  déjà  portés  à  l’encontre  de  la  commune  dans  les 

échanges précédents et indique pour la première fois que la  compagne du frère du plaignant aurait 

consulté le registre national du plaignant dans un contexte privé.  

8.  Le  13  juin  2019,  le  Directeur  général  adjoint  de  la  commune  répond  au  plaignant,  indiquant  que  la 

personne à qui le document « Plainte RGPD » était adressé n’est pas le délégué à la protection des 

données.  Il  répond  à  différentes  questions  du  plaignant,  et  indique  avoir  suggéré  à  l’employée 

communal  concernée  (par 

la  consultation  du  registre  national)  « d’envisager  un  règlement 

intrafamilial ». Le plaignant répond à ce courriel le même jour en demandant plus d’informations quant 

à  l’identité  du  délégué  à  la  protection  des  données  et  quant  à  la  consultation  de  ses  données  au  

registre national. 

9.  Le 15 juin 2019, le plaignant introduit sa plainte auprès de l’APD. Le Service de première ligne indique 

au  plaignant  que  le  formulaire  doit  être  signé.  Un  formulaire  de  plainte  signé  est  renvoyé  par  le 

plaignant le 15 aout 2019. 

 Décision quant au fond 129/2021 - 3/14 

10.  Celle-ci  porte  sur  une  consultation  irrégulière  du  registre  national  du  plaignant  par  un  membre  du 

service communal et sur une enquête pour radiation du plaignant de l’adresse à laquelle il réside. Le 3 

octobre 2019, la plainte est déclarée recevable par le Service de première ligne sur la base des articles 

58 et 60 LCA et transmise à la Chambre Contentieuse sur la base de l’article 62, §1er  LCA. 

11.  Le 17 mars 2020, la Chambre Contentieuse décide de traiter le dossier sur le fond sur base des articles 

95, §1, 1° et  98 LCA. 

12.  Le  même  jour  les  parties  concernées  sont  informées  par  courrier  recommandé  des  dispositions 

énoncées à l’article 95, §2, ainsi que de celles de l’article 98 LCA. Les parties sont également informées 

du calendrier d’échange de conclusions sur la base de l’article 99 LCA. 

Le  même  courrier  indique  que  la  plainte  « concerne  la  consultation  des  données  personnelles  du 

plaignant dans les registres de la population par un(e) employé(e) de l’administration communale en 

violation des règles de protection des données applicables. » Les éléments concernant la question de 

la  résidence  du  plaignant  et  l’envoi  de  la  convocation  électorale  ne  sont  donc  pas  examinés  par  la 

Chambre contentieuse, dans la mesure où ils concernent des questions de droit administratif et de 

police communale.   

En ce qui concerne les conclusions sur l’objet de la plainte, le délai de réception de la réponse de la 

défenderesse est fixé au 15 avril 2020, celui de la réplique du plaignant au 30 avril 2020 et enfin celui 

de la réplique de la défenderesse au 15 mai 2020.  

13.  Le  9  avril  2020,  la  défenderesse  accepte  que  toutes  les  communications  concernant  l’affaire  se 

fassent par voie électronique.   

14.  Le  15  avril  2020,  la  partie  défenderesse  fait  parvenir  sa  conclusion  en  réponse  à  la  Chambre 

Contentieuse.  Elle  y développe de nombreux points, dont certaines  ne sont  pas liés au cadre de la 

décision sur le fond, tel que défini au point 12 et qui porte précisément sur la consultation des données 

du registre national du plaignant. Ce point précis est abordé à partir de la page 22 des conclusions de 

la défenderesse, qui y relate les éléments suivants :  

-  Qu’une employée de la commune, non habilitée à consulter le registre national a fait appel à 

une autre employée, habilitée elle, afin de consulter les données personnelles du plaignant, et 

ce « pour un motif précis inconnu, concernant un litige familial ». 

-  Qu’une réprimande aurait été infligée à l’employée en question et qu’une note de service a été 

adressée  à  l’ensemble  du  personnel  concernant  le  respect  de  la  législation  applicable  en 

matière de protection des données personnelles.  

- 

Un chantier de mise en conformité avec le RGPD était déjà en chantier dans la commune au 

moment de la plainte. Celui-ci consistait par exemple à sensibiliser les agents de la commune, 

 Décision quant au fond 129/2021 - 4/14 

effectuer un inventaire des traitements, effectuer un état des lieux des risques identifiés… La 

concluante précise que l’employée communale non-habilitée avait suivi cette sensibilisation.  

-  Qu’un  incident  tel  que  celui  décrit  dans  la  plainte  ne  pourrait  plus  se  reproduire  et  qu’elle 

sollicite donc un non-lieu ou éventuellement un classement sans suite de la plainte.   

15.  Le 29 avril 2020, le plaignant fait parvenir sa conclusion en réplique à la Chambre contentieuse. Il y fait 

également part de plusieurs éléments qui dépassent le cadre de cette décision sur le fond (voir point 

12). Sur la question de l’accès au registre national il invoque les points suivants :  

- 

- 

 Les agents sont en aveu et les faits sont établis ; 

Le  service  public  est  responsable  de  la  faute  de  ses  agents  et    la  commune  est  donc 

responsable de de cette faute ; 

- 

Avant  dire  droit,  il  demande  de  recourir  au  Service  d’inspection  pour  instruire  davantage  le 

dossier quant aux listings de consultation et en interrogeant les deux employées.  

16.  Le 18 mai 2020, la défenderesse indique ne pas avoir de conclusions en réplique et demande à être 

entendue.  

17.  Le 28 septembre 2021 , les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 16 novembre 2021. 

18.  Le 16  novembre 2021, les parties sont  entendues  par  la Chambre contentieuse.  Au cours de cette 

audition, les points suivants ont été clarifiés : 

- 

Il est reconnu par les deux parties qu’une employée communale (la belle sœur du plaignant) a 

consulté le registre national du plaignant, avec l’aide d’une autre employée communale qui y 

avait accès, pour des motifs privés. 

-  La  finalité  précise  de  cette  consultation  reste  inconnue.  La  défenderesse  la  relie  à  un  motif 

d’ordre  successoral,  tandis  que  le  plaignant  considère  qu’il  n’y  a  pas  lien  entre  ces  deux 

situations.  

- 

les  deux  employées  concernées  (et  non  une  seule  comme  le  relataient  les  conclusions  de 

l’avocat) 

  ont  été  réprimandées  de  manière  orale  par  le  directeur  de  l’administration 

communale, après consultation du DPO ; 

- 

la liste des logins fournie par la défenderesse dans ses conclusions provient du système du RN 

lui-même. Il ne permet pas la traçabilité des finalités de la consultation ;  

-  Un nouveau système interne à la commune et en train d’être mis en place, qui devrait  contenir  

un système de traçabilité des finalités. Ceci devrait être réalisé pour le 15 décembre 2021. 

19.  Le 18 novembre 2021, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

 Décision quant au fond 129/2021 - 5/14 

 
II.  Motivation  
 

II.1. 

Identification du responsable de traitement 

20.  En application de l’article 4 § 1er LCA, l'Autorité de protection des données (APD) est responsable du 

contrôle des principes de protection des données contenus dans le RGPD et d’autres lois contenant 

des dispositions relatives à la protection du traitement des données à caractère personnel dont la Loi 

du 8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physique. 

21.  Conformément à l’article 4.7 du RGPD, il y a lieu de considérer comme responsable du traitement: « la 

personne  physique  ou  morale,  l'autorité  publique,  le  service  ou  un  autre  organisme  qui,  seul  ou 

conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du traitement ». 

22.  En l’occurrence, la Chambre Contentieuse constate que c’est bien la défenderesse qui détermine les 

finalités et les moyens du traitement. En effet, les consultations du Registre National sont effectuées 

uniquement  dans  le  cadre  des  missions  de  la  commune,  bien  que  la  finalité  des  consultations 

spécifiques qui ont eu lieu en l’espèce ne fait pas partie de ces missions. C’est par ailleurs celle-ci qui 

met à disposition les moyens pour effectuer ce traitement (via ses systèmes informatiques). Elle doit 

donc être considérée comme un responsable de traitement.  

23.  Il  convient  également  de  souligner  que,  comme 

le  rappelle 

la  CJUE  dans 

  son 

  arrêt  

Wirtschaftsakademie  du  5  juin  2018,  «  la  notion  de  «  responsable  du traitement » vise l’organisme 

qui, « seul ou conjointement avec d’autres » détermine les finalités  et  les  moyens  du  traitement  de  

données  à  caractère  personnel,  cette  notion  ne renvoie  pas  nécessairement  à  un  organisme  

unique  et  peut  concerner  plusieurs  acteurs(...)». Que la défenderesse soit responsable de traitement 

pour les consultations de ses employés  au Registre National ne signifie donc pas, dans le cas d’espèce, 

qu’elle  seule  corresponde  à  cette  qualité.  Il  convient  en  effet  de  distinguer  les  consultations  au 

Registre National dans le  cadre  des  finalités  de  la  défenderesse des  consultations abusives opérées 

à des fins privées par une employée communale. Comme il est indiqué ci-dessous, bien qu’elle ait utilisé 

les moyens mis à sa disposition par la défenderesse, dans la mesure où la belle-sœur du plaignant a 

opéré  les  consultations  litigieuses  en  dehors  du  cadre  de  ses  tâches  en  tant  qu’employée  de  la 

défenderesse,  elle  doit  être  considérée  comme  responsable  de  traitement  pour  ces  consultations 

abusives spécifiquement. 

24.  Comme l’indique l’EDPB, ceci n’exempte néanmoins en rien la défenderesse, en tant que responsable  

du  traitement,  des  consultations  au Registre National,  de  son  obligation d’assurer la sécurité des 

traitements. Cet aspect est développé ensuite. Par ailleurs, la belle-sœur du plaignant n’ayant été visée 

par la plainte déposée auprès de l’APD, elle n’est pas partie à la présente procédure. Pour cette raison, 

la Chambre contentieuse n’effectuera pas de constats additionnels à son égard.  

 Décision quant au fond 129/2021 - 6/14 

II.2. 
 

Identification du traitement  

25.  L’accès  à  l’information  contenue  dans  le  registre  national  constitue  un  traitement  de  données  à 

caractère personnel au sens de l’article 4.2 du RGPD. En vertu de cette qualification, ce traitement, est 

soumis  aux  différents  prescrits  et  obligations  du  RGPD  et  notamment  aux  principes  de  licéité,  de 

loyauté et de transparence prévus à l’article 5.1.a du RGPD.  

26.  Le principe de licéité indique que tout traitement de données à caractère personnel doit disposer d’une 

des bases de licéité listées à l’article 6.1 du RGPD.  

27.  Il ressort des conclusions de la défenderesse que celle-ci revendique la base de licéité de l’article 6.1.e) 

du RGPD pour les traitements de données issues du registre national. Cet article est rédigé comme 

suit :  

 

« Article 6 

Licéité du traitement 

1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 
remplie: 

[…] 

e) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de 
l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement; » 

 

Selon la défenderesse, cette mission d’intérêt public lui est octroyée par les normes  suivantes :  

-  La loi 8 du août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques ; 

-  L’arrêté  royal  du  3  avril  1984  relatif  à  l'accès  de  certaines  autorités  publiques  au  Registre 

national des personnes physiques, ainsi qu'à la tenue à jour et au contrôle des informations ; 

-  Loi du 19 juillet 1991 relative aux registres de la population, aux cartes d'identité, aux cartes des 

étrangers et aux documents de séjour ; 

-  L’arrêté  royal  du  16  juillet  1992  relatif  aux  registres  de  la  population  et  au  registre  des 

étrangers ; 

-  Les  instructions  générales  concernant  la  tenue  des  registres  de  la  population  (circulaire  du 

07/10/1992 relative à la tenue des registres de la population et des étrangers). 

 Décision quant au fond 129/2021 - 7/14 

28.  Ces différentes lois imposent aux communes certaines obligations concernant la tenue et la mise à 

jour des informations du Registre national et des registres de la population. Elles y ont également accès 

pour l’exercice de leur missions et sont soumises à certaines conditions dans ce cadre. Le fait pour une 

personne  de  communiquer  des  informations  obtenues  du  Registre  national  à  des  personnes  non 

habilitées à les recevoir, ou de faire usage de ces données à des fins autres que celles pour lesquelles 

elle a été légalement habilitée est sanctionné pénalement1.  

29.  Il apparait des pièces du dossier et des conclusions des parties que le registre national du plaignant a 

bien  fait  l’objet  d’un  accès  non-autorisé,  et  que  cet  élément  est  reconnu  par  la  défenderesse  elle-

même. Elle indique que l’accès non-autorisé à eu lieu le 27 mai 2019 du fait d’une consultation par une 

employée communale, aidée par une collègue, dans le cadre d’un litige successoral d’ordre privé.  

30.  En  réponse  à  cet  incident,  la  défenderesse  aurait  mis  en  place  plusieurs  actions  afin  d’éviter  une 

répétition de ce genre d’actes. L’employée en question aurait été réprimandée et une note de service 

rappelant le respect de la législation applicable en matière de protection des données a été envoyée à 

l’ensemble  de  son  personnel.  La  Chambre  contentieuse  estime  donc  que  les  faits  rapportés  par  le 

plaignant au sujet de la consultation de son dossier de registre national sont avérés. 

31.  Etant établi dans le dossier et reconnu par la défenderesse que le traitement de données a été effectué 

à des fins privées par une employée de la défenderesse, il ne peut être considéré que celui-ci entre 

dans la mission d’intérêt public de la défenderesse. L’employée communale étant considérée comme 

responsable  de  traitement  à  part  entière,  la  Chambre  estime  que  le  traitement  qu’elle  a  effectué 

pourrait constituer une violation du principe de licéité établi à l’article 5.1.a du RGPD. Dès lors que cette 

employée ne fait pas partie de la présente procédure, la Chambre contentieuse n’examinera pas plus 

en détail son rôle et son respect des normes réglementant la protection des données.    

32.   

II.3. 

Rappel de l’obligation de sécurité dans le chef du responsable de traitement 

33.  Par  ailleurs,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle,  qu’en  sa  qualité  de  responsable  de  traitement,  la 

défenderesse est tenue de mettre en œuvre les principes de protection des données et doit être en 

mesure de démontrer que ceux-ci sont respectés (principe de responsabilité –article 5.2. du RGPD). 

34.  Elle doit par ailleurs, toujours en sa qualité de responsable de traitement, mettre en œuvre toutes les 

mesures nécessaires à cet effet (article 24 du RGPD). La Chambre Contentieuse insiste, comme elle a 

déjà eu l’occasion de le rappeler dans de précédentes décisions prises à l’encontre de mandataires 

publics2, sur le fait que le secteur public, doit, de manière générale, être vecteur d’exemple dans les 

 

1 Loi 8 du août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques, article 13.  

2 Voy décisions 10/2019 et 11/2019 de la Chambre Contentieuse du 25 novembre 2019 aux termes desquelles la Chambre Contentieuse  
rappelle    que    la    qualité    de    mandataire    public    des    responsables    de    traitement    mis    en    cause    aurait    dû  s’accompagner  d’un 
comportement exemplaire au regard du respect de la législation, en ce compris celle relative à la protection des données personnelles 

 Décision quant au fond 129/2021 - 8/14 

mesures  qu’il  adopte  pour  garantir  le  respect  du  droit  fondamental  à  la  protection  des  données 

personnelles. 

35.  Sur base de l’article 5.1.f RGPD, les données à caractère personnel doivent être traitées  de façon à 

garantir une sécurité appropriée, « y compris la protection contre le traitement non autorisé ou illicite 

et contre la perte, la destruction ou les dégâts d’origine accidentelle, à l’aide de mesures techniques 

ou organisationnelles appropriées». 

36.  En l’absence de mesures appropriées pour sécuriser les données à caractère personnel des personnes 

concernées,  l’effectivité  des  droits  fondamentaux  à  la  vie  privée  et  à  la  protection  des  données  à 

caractère personnel ne peut être garantie, a fortiori au vu du rôle crucial joué par les technologies de 

l’information et de la communication dans notre société. 

37.  Il convient de relever que le principe de sécurité’ repris à l’article 5.1.f est désormais érigé dans le RGPD 

au même rang que les principes fondamentaux de licéité, transparence, loyauté. 

38.  Les obligations des responsables de traitement quant à la sécurité des traitements reposent dans les 

articles 32 et suivants du RGPD. 

39.  Les composantes classiques des recommandations en termes de sécurité de l’information, telles que 

préconisées  par  la  suite  ISO27xxx  sont  la  confidentialité  des  données,  leur  intégrité  et  leur 

disponibilité. A celles-ci s’ajoute la notion d’imputabilité, « qui permet de pouvoir identifier, pour toutes 

les actions accomplies, les personnes, les systèmes ou les processus qui les ont initiées (identification) 

et de garder trace de l’auteur et de l’action (traçabilité) ». L’imputabilité s’exprime notamment de façon 

concrète par la tenue d’un registre des log files selon le principe de journalisation des accès. 

40.  La journalisation consiste donc à enregistrer des informations pertinentes concernant les évènements 

d’un  système  informatique  (accès  au  système  ou  à  un  de  ses  dossiers,  modification  d’un  fichier, 

transfert de données...) dans des fichiers  appelés « log  files ». Les informations reprises sont  entre 

autres  les  données  consultées,  la  date,  le  type  d’évènement,  les  données  permettant  d’identifier 

l’auteur  de  l’évènement,  ainsi  que  le  motif  de  cet  accès.  Ceci  permet  notamment  d’identifier  toute 

consultation  des  données  personnelles  abusive  ou  pour  une  finalité  non  légitime,  ou  encore  de 

déterminer l’origine d’un accident.  Bien que la journalisation ne soit  pas expressément mentionnée 

dans le RGPD, la tenue d’un journal des log files constitue une mesure technique et organisationnelle 

envisagée dans l’article 32 RGPD. Elle constitue une bonne pratique, recommandée au responsable de 

traitement lorsque cette mesure est adaptée aux risques lié aux caractéristiques du traitement. . 

41.  L’institution prédécesseur de l’APD (la Commission de la Vie Privée –CPVP ci-dessous-) indiquait déjà 

dans ses Lignes directrices pour la sécurité de l'information de données à  caractère personnel ainsi 

que dans ses Recommandations aux villes et communes concernant les registres de logs IT que la 

 Décision quant au fond 129/2021 - 9/14 

journalisation constitue un élément incontournable de toute politique de sécurité de l'information, en 

ce qu’elle permet la traçabilité des accès aux systèmes informatiques3. 

42.  Cette pratique a par ailleurs été consacrée par le législateur qui a intégré cette obligation dans l’article 

17 de la loi du 8 aout 1983 organisant un registre national des personnes physiques. Cet article est 

reproduit ci-dessous :  

Art. 17. Chaque autorité publique, organisme public ou privé ayant obtenu l'autorisation d'accéder aux 

informations du Registre national des personnes physiques, en ce compris les services de police,  ainsi 

que ceux de la Justice cités aux articles 5 et 8 doit être en mesure de pouvoir justifier les consultations 

effectuées,  que  celles-ci  se  fassent  par  un  utilisateur  individuel  ou  par  un  système  informatique 

automatique.  A  cet  effet,  afin  d'assurer  la  traçabilité  des  consultations,  chaque  utilisateur  tient  un 

registre des consultations.  Ce registre indique l'identification de l'utilisateur individuel ou du processus 

ou du système qui a accédé aux données, les données qui ont été consultées, la façon dont elles ont 

été consultées, à savoir en lecture ou pour modification, la date et l'heure de la consultation ainsi que 

la  finalité  pour  laquelle  les  données  du  Registre  national  des  personnes  physiques  ont  été 

consultées.   Le  registre  des  consultations  est  conservé  au  moins  10  ans  à  partir  de  la  date  de  la 

consultation. Il est également certifié.    

Le registre des consultations est tenu à la disposition de l'Autorité de protection des données. 

Les  services  du  Registre  national  des  personnes  physiques  tiennent  également  un  registre  des 

consultations des utilisateurs et communications effectuées. 

Ce registre indique l'identification de l'utilisateur qui a accédé aux données ou obtenu communication 

de  celles-ci,  les  données  qui  ont  été  consultées  ou  communiquées,  la  façon  dont  elles  ont  été 

consultées,  à  savoir  en  lecture  ou  pour  modification,  ou  communiquées,  la  date  et  l'heure  de  la 

consultation ou de la communication.4 

43.  Il  ressort  des  conclusions  de  la  partie  défenderesse  et  de  l’audition  qu’un  tel  système  permettant 

l’enregistrement de la finalité du traitement n’existait pas au moment du traitement litigieux. Selon le 

Délégué  à  la  protection  des  données,  un  nouveau  système  intégrant  cette  fonctionnalité  serait  en 

développement et devrait être opérationnel au 15 décembre 2021.  

44.  Au vu des éléments exposés ci-dessus, la Chambre contentieuse conclut donc qu’il y a eu violation de 

l’article 32 du RGPD puisque la partie défenderesse ne disposait pas au moment des faits et ne dispose 

toujours pas à l’heure actuelle des mesures techniques et organisationnelles nécessaires pour assurer 

la  sécurité  des  données  du  registre  national,  dans  le  sens  où  elle  ne  dispose  pas  d’un  système 

permettant  la  journalisation  des  finalités  des  consultations.  Cette  violation  est  d’autant  plus 

3 CPVP, Recommandation n° 07/2017 du 30 août 2017. 

4 C’est la Chambre contentieuse qui souligne.  

 

 Décision quant au fond 129/2021 - 10/14 

caractéristique que l’article 17 de la Loi  organisant  un registre national  impose spécifiquement ces 

obligations, qui, en l’espèce, ne sont pas respectées par la partie défenderesse.  

 

II.4. 

Lien entre les obligations de sécurité des responsables de traitement et les 

principes de responsabilité et transparence 

45.  Comme indiqué supra, l’article 32 RGPD doit être lu en combinaison avec l’article 5.2 RGPD et l’article 

24 RGPD, soumettant le responsable du traitement au principe de responsabilité. À titre pédagogique, 

la  Chambre  contentieuse  rappelle  qu’il  incombe  au  responsable  du  traitement  de  démontrer  son 

respect  des  dispositions  du  RGPD,  en  prenant  des  mesures  techniques  et  organisationnelles 

appropriées, de façon transparente et traçable, permettant en cas de contrôle d'apporter la preuve 

des  garanties  appliquées.  Le  principe  de  responsabilité,  lu  en  conjonction  avec  le  principe  de 

transparence  (article  5.1.a  RGPD),  permet  aux  personnes  concernées  d'exercer  leurs  droits  et  de 

contrôler la conformité des traitements opérés sur leurs données à caractère personnel. Elle permet 

ainsi d'assumer la responsabilité .  

46.  Le considérant 63 du RGPD ajoute  que le droit d'accès doit être considéré comme un mécanisme de 

contrôle : "Une personne concernée devrait avoir le droit d'accéder aux données à caractère personnel 

qui ont été collectées à son sujet et d'exercer ce droit facilement et à des intervalles raisonnables, afin 

de prendre connaissance du traitement et d’en vérifier la licéité." 

47.  Ces principes de responsabilité et de transparence s’articulent avec l’article 15 du RGPD, qui garantit 

le droit d’accès de la personne concernées à ses données personnelles traitées. La CPVP concluait 

déjà à l’égard de la journalisation, de façon univoque: 

«  Un  fichier  de  journalisation  incomplet  et  une  absence  de  mention  du  motif  de  la  consultation 

constituent  une  atteinte  à l'exercice  utile du droit  d'accès et de contrôle dont dispose la personne 

concernée. Cela compromet également l'exercice des autres droits tels que le droit de rectification 

(article 16 du RGPD), le droit à l'oubli (article 17 du RGPD), et le droit à la limitation de l'utilisation de 

données traitées de façon illicite (article 18 du RGPD). »5 

48.  La  Chambre  Contentieuse  recommande  la  tenue  d’un  registre  journal  des  log  files  en  tant  que 

bonne pratique, dans la mesure où la journalisation est utile pour tout responsable de traitement, en ce 

qu’elle permet d’assurer la matérialisation du principe de disponibilité, lui-même étroitement lié aux 

principes de confidentialité et d’intégrité des données. La Chambre contentieuse précise par ailleurs, 

qu’il s’agit d’une obligation légale inscrite dans la loi organisant le registre national, telle que modifiée 

par  la    par  la  Loi  du  25  novembre  2018  portant  des  dispositions  diverses  concernant  le  Registre 

5 CPVP, Recommandation n° 07/2017 du 30 août 2017, p. 10.  

 

 Décision quant au fond 129/2021 - 11/14 

national et les registres de population  qui est entrée en vigueur le 24 décembre 2018, soit avant les 

faits litigieux.  

49.  Par  ailleurs,  parmi  les  mesures  de  sécurité  adaptées  destinées  à  garantir  la  confidentialité  des 

données, un responsable de traitement tel que la défenderesse est selon le point de vue exprimé à 

l’époque par la Commission belge de protection de la vie privée tenu de mettre en place des mesures 

de  sécurité  organisationnelles  et  techniques  qui  garantissent  un  contrôle  des  accès6:  en  d’autres 

termes, seules les personnes qui, dans l’exercice de leur fonction propre, ont besoin d’accéder à telle 

ou telle donnée doivent pouvoir bénéficier des accès nécessaires à cet effet. 

50.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  à  cet  égard  l’article  5.1.b  du  RGPD  qui  consacre  le  principe  de 

finalité, soit l’exigence que les données soient collectées pour des finalités déterminées, explicites et 

légitimes et ne soient pas traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités. A cet 

égard, la défenderesse est autorisée à consulter le Registre national pour des finalités déterminées 

conformément à la Loi du 8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques. 

51.  Le  responsable  de  traitement  doit  donc  s’assurer  que  les  données  à  caractère  personnel  ne  sont 

accessibles qu’aux personnes et aux applications qui en ont explicitement l’autorisation. ll convient 

d’attribuer à chaque personne son propre compte et l’accès aux données à caractère personnel devrait 

être  exclusivement  autorisé  en  appliquant  les  principes  du  besoin  d’en  connaître.  Ces  personnes 

devraient uniquement avoir accès à la fonctionnalité ou aux données dont elles ont besoin aux fins de 

l’exécution des tâches qui leur sont dévolues et ce, dans le respect du principe de finalité. 

52.  Il  incombe donc  à la défenderesse de garantir que l’accès au Registre national demeure limité aux 

finalités pour lesquelles cet accès a été autorisé. Il lui incombe également d’être en  mesure  de  le  

démontrer.  Le  respect  du  principe  de  finalité,  pilier  de  la  protection  des données, ne peut en effet 

pas être vérifié si  les agents d’une structure telle la défenderesse  n’enregistrent pas le motif de la 

consultation qu’ils opèrent. Il est tout aussi essentiel à cet égard que conformément à l’article 24 du 

RGPD,  la  défenderesse  dispose  d’un  mécanisme  de  contrôle  adéquat  garantissant  que  ses  agents 

habilités consultent le Registre national dans le cadre de ces seules finalités. La défenderesse doit 

disposer d’une application informatique  qui  permet  de  légitimer  chaque  consultation  effectuée  par  

son  personnel et démontre ainsi que la consultation a eu lieu dans le cadre de l’exercice des tâches du 

membre du personnel qui a effectué la consultation. 

53.  La  Chambre  contentieuse  rappelle  qu’elle  a  par  le  passé  pris  des  décisions  concernant  le  sujet  de 

l’accès  aux  données  du  registre  national.  Ainsi,    la    décision  19/20207  impose  notamment  que  le 

responsable de traitement ayant accès aux données du Registre national mette en place un contrôle 

 

6 Voy. notamment les Mesures de référence en matière de sécurité applicables à tout traitement de données à caractère à personnel édictées 
par la Commission de la protection de la vie privée : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/lexique/mesures-de-reference 

7  Décision  19/2020  du  29  avril  2020  (disponible  à  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-19-
2020.pdf) 

 Décision quant au fond 129/2021 - 12/14 

des accès, et garantisse que l’accès au Registre national demeure limité aux finalités  pour  lesquelles  

cet  accès  a  été  autorisé. Il lui incombe également d’être en mesure de le démontrer. Ces obligations 

sont déduites par la Chambre contentieuse  notamment des articles 5.1.b et f, 5.2., 24, 32 du RGPD et 

de l’article 17 de  la  Loi  du  8  août  1983  organisant  un  Registre  national  des  personnes  physiques. 

 

III.  Quant aux mesures correctrices et aux sanctions 

 

54.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

1° classer la plainte sans suite; 

2° ordonner le non-lieu; 

3° prononcer une suspension du prononcé; 

4° proposer une transaction; 

5° formuler des avertissements ou des réprimandes; 

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement;9° ordonner une 

mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci 

aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 

international; 

15°  transmettre  le  dossier  au  parquet  du  Procureur  du  Roi  de  Bruxelles,  qui  l'informe  des  suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 

données. 

 

55.  La Chambre contentieuse souligne qu’en vertu de l’article 221.2° de la Loi du 30 juillet 2018 relative à 
la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de données à caractère personnel, 
elle ne peut imposer d’amende à la défenderesse, puisque celle-ci est une autorité publique au sens de 

l’article 5.1° de cette même loi. 

56.  La Chambre contentieuse a constaté une violation de l’article 32 du RGPD (point 44). 

 Décision quant au fond 129/2021 - 13/14 

57.  En  conclusion  de  ce  qui  précède,  et  au  vu  de  toutes  les  circonstances  de  l’espèce,  la  Chambre 

Contentieuse estime que la réprimande (soit le rappel à l’ordre visé à l’article 58.2.b du RGPD) est en 

l’espèce, la sanction effective, proportionnée et dissuasive qui s’impose à l’égard de la défenderesse8. 

58.  La  Chambre  contentieuse  a  pris  bonne  note  du  fait  que  la  partie  défenderesse  a  indiqué  lors  de 

l’audition que le déploiement de son nouveau système informatique devrait lui permettre de combler 

les  lacunes  identifiées  par  la  Chambre  contentieuse  dans  la  présente  décision.  Afin  de  pouvoir 

confirmer l’effectivité de cette modification mise en œuvre par la partie défenderesse, la Chambre 

contentieuse lui ordonne de lui faire parvenir, dans les quatre mois qui suivent l’adoption de la présente 

décision,  les  pièces  démontrant  la  mise  en  œuvre  effective  d’un  système  de  journalisation  des 

consultations permettant notamment l’enregistrement de la finalité du traitement.  

 

IV. Publication de la décision  

59.  Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et au vu 

des  précédents  de  la  Chambre  Contentieuse,  cette  décision  sera  publiée  sur  le  site  Internet  de 

l'Autorité de protection des données moyennant la suppression des données d’identification directe 

des parties et des personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 Comme elle a déjà eu l’occasion de la préciser dans plusieurs décisions, la Chambre Contentieuse rappelle ici que l’avertissement sanctionne 
un manquement qui est susceptible de se produire: voy. l’article 58.2.a) du RPD à cet égard. 

 

 Décision quant au fond 129/2021 - 14/14 

 

 

POUR CES MOTIFS,  

La Chambre Contentieuse de l’Autorité de protection des données décide, après délibération : 

 

- 

 D’imposer une réprimande pour violation de l’article 32 du RGPD,  sur base de l’article  
100, 5° LCA. 
 

-  D’imposer une mise en conformité du traitement dans un délai de quatre mois, sur base 

 

 

de l’article 100, 6° LCA.  
 
 

-  D’ordonner à la défenderesse d’informer, documents probants à l’appui, l’Autorité de 

protection des données (Chambre Contentieuse) de la suite réservée à la présente 
décision et ce dans le même délai. Cette communication peut se faire par e-mail adressé à 
l’adresse suivante (adresse de contact de la Chambre Contentieuse): 
litigationchamber@apd-gba.be. 

 

En vertu de l’article 108 §1er  LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 

marchés (Cour d’appel de Bruxelles) dans un délai  de 30 jours à compter de sa notification, avec 

l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(sé). Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

