GZ: 2020-0.714.215 vom 5. November 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.1749) 

[Anmerkung Bearbeiter/in: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen (inkl. 
URLs,  IP-  und  E-Mail-Adressen),  Aktenzahlen  (und  dergleichen),  etc.,  sowie  deren  Initialen  und 
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige 
Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert. 

Der  Name  des  Beschwerdegegners  als  Körperschaft  öffentlichen  Rechts  ist  nicht  pseudonymisiert 
worden, da seine gesetzlich definierten Aufgaben der Arbeitsmarktpolitik im Text der Begründung erwähnt 
werden, und daher eine sinnvolle und sinnerhaltende Pseudonymisierung des Namens in dieser gemäß 
§ 23 Abs. 2 DSG zu veröffentlichenden Entscheidung nicht möglich war.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Heinrich  A*** 

(Beschwerdeführer)  vom  17. Februar  2020  gegen  das  AMS  Österreich  (Beschwerdegegner)  wegen 

Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen:  Art. 4  Z 15,  Art. 9  Abs. 1  und  Abs. 2,  Art. 51  Abs. 1,  Art. 57  Abs. 1  lit. f  und  Abs. 4 

sowie  Art. 77  Abs. 1  der  Verordnung  (EU)  2016/679  (Datenschutz-Grundverordnung,  im  Folgenden: 

DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1; §§ 1 Abs. 1 und Abs. 2, 18 Abs. 1 sowie 24 Abs. 1 und Abs. 5 

des  Datenschutzgesetzes  (DSG),  BGBl. I  Nr. 165/1999  idgF;  §§ 1  Abs. 1  und  Abs. 2,  25  Abs. 1  des 

Bundesgesetzes  über  das  Arbeitsmarktservice  (AMSG),  BGBl.  Nr. 313/1994 

idgF;  § 54  des 

Arbeitslosenversicherungsgesetz  1977  (AlVG),  BGBl.  Nr. 609/1977  idgF;  §§ 2  und 3  Abs. 2  der  AlVG-

Auszahlungsverordnung  (AZV),  BGBl. II  Nr. 470/1999  idgF  sowie  §§ 2  Abs. 3  und  Abs. 9  des 

Bundesgesetzes  über  die  Bundesrechenzentrum  GmbH  (BRZ  GmbH),  BGBl.  Nr. 757/1996  idF  BGBl. I 

Nr. 82/1997 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Beschwerde vom 17. Februar 2020 brachte der Beschwerdeführer zusammengefasst vor, dass der 

Beschwerdegegner  im  Rahmen  seiner  gesetzlichen  Aufgabenerfüllung  nach  dem  AIVG  der  F*** 

Sparkasse,  die  auftrags  des  Beschwerdegegners  Leistungen  aus  der  Arbeitsversicherung  bzw.  die 

Buchung  von  daraus  resultierenden  Geldbeträgen  abwickele,  der  Sparkasse  ohne  Einwilligung  des 

Beschwerdeführers dessen Sozialversicherungsnummer offengelegt habe. Dabei handele es sich um eine 

unrechtmäßige  Offenlegung  von  besonderen  Datenkategorien,  namentlich  eines  Gesundheitsdatums, 

gem. Art. 9 DSGVO. Es könne aufgrund der Natur bzw. des Zwecks der Sozialversicherungsnummer bei 

einer  unrechtmäßigen  Offenlegung  derselben  an  Dritte  jedenfalls  nicht  ausgeschlossen  werden,  dass 

diese  Dritten  mithilfe  der  Sozialversicherungsnummer  Zugriff  auf  Gesundheitsdaten  der  betroffenen 

 

Person erlangen können. 

2.  Mit  Stellungnahme  vom  19. März  2020  replizierte  der  Beschwerdegegner  und  beantragte,  dass  die 

Beschwerde als unbegründet abzuweisen sei. Im Wesentlichen entgegnete der Beschwerdegegner, dass 

der  Beschwerdeführer  keine  konkreten  Personen  angeführt  habe,  die  Kenntnis  seiner 

Sozialversicherungsnummer  erhalten  haben.  Aufgrund  der 

im  heutigen  Wirtschaftsverkehr 

vollautomatisiert erfolgenden Buchungen von Konten, tagtäglich würden tausende an Überweisungen und 

Verbuchungen vollautomatisiert erfolgen, erscheine die seitens des Beschwerdeführers vorausgesetzte 

Teilhabe  von  Bankbediensteten  am  Auszahlungsprozess  nicht  zu  erfolgen.  Darüber  hinaus  würde  das 

Feld  mit  der  Sozialversicherungsnummer  nicht 

in  generellen  Buchungsansichten,  die  nur 

Buchungsbeträge und die zugehörigen Buchungszeiten anzeigen würden, idR erst in Detailbetrachtungen 

von  Buchungen  aufscheinen.  Ohne  die  Anführung  konkreter  Bankbediensteter,  denen  die 

Sozialversicherungsnummer zur Kenntnis gelangt wäre, wäre die Beschwerde demnach abzuweisen, da 

keine tatsächlich erfolgte Rechtsverletzung stattgefunden habe. 

Weiters sei die Weitergabe der Sozialversicherungsnummer mit den beteiligten Akteuren betreffend die 

vollständige  und  ordnungsgemäße  Abwicklung  des  Verfahrens  zur  gesetzlichen  Leistungserbringung 

(§§ 7 Abs. 1 ff., 51 AIVG iVm Art. 6 Z. I lit. c DSGVO iVm § 25 Abs. 1 Z 1 lit. b [sic!]), unter anderem mit 

dem Bundesministerium für Finanzen und der Buchhaltungsagentur des Bundes, abgestimmt. Im Rahmen 

dessen  sei  nicht  nur  die  tatsächliche  Leistungserbringung,  sondern  alle  notwendigen  Tätigkeiten  und 

zugehörigen  Verarbeitungsvorgänge, 

die 

beispielsweise 

für 

nachfolgende  Kontroll- 

und 

Überprüfungsverfahren  die  notwendigen  Datengrundlagen  liefern  bzw.  auch  für  jene  Fälle  geschafften 

worden,  wenn  der  geplante  Regelausgang  des  Verfahrens  nicht  oder  in  gravierender  anderer  Form 

eintrete.  Betreffend  Überweisungen  eines  Geldbetrages  an  Leistungsbezieher  sei  dies  regelmäßig  der 

Fall, d.h., dass der Geldbetrag regelmäßig nicht problemfrei überwiesen werde, was wiederum zu einem 

Leistungsrücklaufverfahren 

führe, 

im  Zuge  dessen  nicht  nur  das  AMS  die  übermittelte 

Sozialversicherungsnummer zur Identifizierung und Pflege des Datensatzes, sondern insbesondere auch 

die  Buchhaltungsagentur  des  Bundes  für  die  buchhalterischen  Arbeiten  im  Zuge  der  Rückbuchung 

benötige.  In  diesem  Zusammenhang  merkt  der  Beschwerdegegner  an,  dass  er  selbst  nur  eine 

Zahlungsanweisung  des  Bundesministeriums für  Finanzen  ausfüllen  und  im  Nachgang keinen  Einfluss 

auf die tatsächlichen Umsetzungsvorgänge ausüben könne. 

Schließlich 

liege  auch 

keine  Verarbeitung  besonderer  Datenkategorien, 

konkret  eines 

Gesundheitsdatums  iSv.  Art. 9  DSGVO  vor.  Dies  sei  bei  dem  Datum  Sozialversicherungsnummer 

differenziert zu betrachten. Im gegenständlich Fall würde die Sozialversicherungsnummer in einer nicht-

gesundheitsbezogenen Weise verarbeitet werden.  

3. Der Beschwerdeführer antwortete auf das ihm gewährte Parteiengehör vom 06. April 2020 nicht. 

4.  Mit  Schreiben  vom  26. August  2020  (eingelangt  bei  der  Datenschutzbehörde  am  28. August  2020) 

erhob der Beschwerdeführer Säumnisbeschwerde gem. Art. 132 Abs. 3 B-VG iVm §§ 7 ff VwGVG. 

 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers ergibt sich, dass Beschwerdegegenstand die Frage 

ist, ob der Beschwerdegegner den Beschwerdeführer dadurch im Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, 

indem  dieser  im  Zuge  der  gesetzlichen  Leistungserbringung  (Überweisung  einer  Geldleistung)  die 

Sozialversicherungsnummer des Beschwerdeführers dessen Bankinstitut, der B*** Bank AG, offengelegt 

hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Der  Beschwerdegegner 

ist  ein  Dienstleistungsunternehmen  des  öffentlichen  Rechts,  dem  die 

Durchführung  der  Arbeitsmarktpolitik  obliegt.  Im  Zuge  der  gesetzlichen  Leistungserbringung  nach  dem 

Arbeitslosenversicherungsgesetz  übermittelte  der  Beschwerdegegner  dem  Bankinstitut,  bei  dem  der 

Beschwerdeführer – zu diesem Zeitpunkt Leistungsbezieher des Beschwerdegegners – sein Empfänger-

Konto  hat  –  das  ist  die  B***  Bank  AG  –  u.A.  die  Sozialversicherungsnummer  des  Beschwerdeführers, 

welche im Überweisungsfeld „Buchungsinfo“ neben einer Information zum Bezugszeitraums der Leistung 

eingetragen war: 

[Anmerkung Bearbeiter/in:  Der an dieser Stelle als grafische Datei wiedergegebene  Kontoauszug bzw. 
Telebanking-Screenshot kann im RIS nicht problemlos dargestellt und pseudonymisiert werden und wurde 
daher entfernt.] 

In  eine  derartige  Übermittlung  seiner  Sozialversicherungsnummer  hat  der  Beschwerdeführer  nicht 

eingewilligt. 

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  beruhen  auf  den  Eingaben  der  Verfahrensparteien 

sowie dem Akteninhalt. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Allgemeines und maßgebliche Rechtsvorschriften 

Eingangs ist festzuhalten, dass im gegenständlichen Fall eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung 

nach § 1 Abs. 1 DSG zu überprüfen ist und sich Beschränkungen dieses Anspruchs aus Abs. 2 leg. cit., 

allerdings nicht aus Art. 6 Abs. 1 bzw. Art. 9 Abs. 2 DSGVO ergeben. Die DSGVO und insbesondere auch 

die  darin  verankerten  Grundsätze  sind  jedoch  zur  Auslegung  des  Rechts  auf  Geheimhaltung  zu 

berücksichtigen  (vgl.  den  Bescheid  der  DSB  vom  31. Oktober  2018,  GZ: DSB-D123.076/0003-

DSB/2018). 

Gemäß § 1 Abs. 1 DSG hat Jedermann, insbesondere auch im Hinblick auf die Achtung seines Privat- 

und  Familienlebens,  Anspruch  auf  Geheimhaltung  der  ihn  betreffenden  personenbezogenen  Daten, 

 

soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. 

Gemäß § 1 Abs. 2 DSG sind Beschränkungen des Anspruchs auf Geheimhaltung, soweit die Verwendung 

von  personenbezogenen  Daten  nicht  im  lebenswichtigen  Interesse  des  Betroffenen  oder  mit  seiner 

Zustimmung erfolgt, nur zur Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines anderen zulässig, und 

zwar bei Eingriffen einer staatlichen Behörde nur auf Grund von Gesetzen. Derartige Gesetze dürfen die 

Verwendung  von  Daten,  die  ihrer  Art  nach  besonders  schutzwürdig  sind,  nur  zur  Wahrung  wichtiger 

öffentlicher  Interessen  vorsehen  und  müssen  gleichzeitig  angemessene  Garantien  für  den  Schutz  der 

Geheimhaltungsinteressen der Betroffenen festlegen. Auch im Falle zulässiger Beschränkungen darf der 

Eingriff in das Grundrecht jeweils nur in der gelindesten, zum Ziel führenden Art vorgenommen werden. 

Die  Durchführung  der  Arbeitsmarktpolitik  des  Bundes  obliegt  gemäß  § 1  Abs. 1  AMSG  dem 

„Arbeitsmarktservice“. Es handelt sich dabei um ein Dienstleistungsunternehmen des öffentlichen Rechts 

mit eigener Rechtspersönlichkeit. 

Laut  § 54  AlVG  iVm.  §§ 2,  3  Abs. 2  der  AlVG-Auszahlungsverordnung  obliegt  die  Anweisung  der 

Leistungen nach dem AlVG der örtlich zuständigen regionalen Geschäftsstelle des Arbeitsmarktservice.  

Die  Mitwirkung  bei  der  Zahlbarstellung  obliegt  gemäß  § 2  Abs. 3  des  Bundesgesetzes  über  die 

Bundesrechenzentrum GmbH der Bundesrechenzentrum GmbH. Diese ist als Dienstleister gemäß Abs. 9 

leg. cit. bei der Verwendung von Daten an die Weisungen des jeweiligen Auftraggebers gebunden. 

Gemäß § 25 Abs. 1 AMSG ist das Arbeitsmarktservice zur Verarbeitung von personenbezogenen Daten 

insoweit ermächtigt, als diese zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben eine wesentliche Voraussetzung 

ist.  Die 

in  Frage  kommenden  Datenarten  sind  gemäß  Z 1 

lit. b 

leg. cit.  unter  anderem 

Sozialversicherungsnummer und Geburtsdatum. Die vom Arbeitsmarktservice verarbeiteten Daten dürfen 

gemäß Abs. 4 leg. cit. an die Bundesrechenzentrum GmbH im Rahmen der von diesen zu erbringenden 

Dienstleistungen übermittelt werden. 

Gemäß  Art. 9  Abs. 1  DSGVO  ist  die  Verarbeitung  von  Gesundheitsdaten  untersagt,  sofern  kein 

Ausnahmetatbestand  des  Abs. 2  leg. cit.  vorliegt.  Laut  Art. 4  Z 15  DSGVO  handelt  es  sich  bei 

Gesundheitsdaten um personenbezogene Daten, die sich auf die körperliche oder geistige Gesundheit 

einer natürlichen Person, einschließlich der Erbringung von Gesundheitsdienstleistungen, beziehen und 

aus denen Informationen über deren Gesundheitszustand hervorgehen. 

2. In der Sache 

a. Zur datenschutzrechtlichen Rollenverteilung 

Wie den Feststellungen zu entnehmen  ist, handelt  es sich  beim Beschwerdegegner gemäß § 1 Abs. 1 

AMSG  um  ein  Dienstleistungsunternehmen  des  öffentlichen  Rechts  zur  Durchführung  der 

 

Arbeitsmarktpolitik  des  Bundes.  Trotz  organisatorischer  Gliederung 

in  Bundes-,  Landes-  und 

Regionalorganisationen  besitzen  die  Teilorganisationen  des  Beschwerdegegners  keine  eigene 

Rechtspersönlichkeit,  weshalb  die  Eigenschaft  als  datenschutzrechtlicher  Verantwortlicher  nur  dem 

Beschwerdegegner  zukommt,  nicht 

jedoch  seinen  Teilorganisationen  (vgl.  Jahnel,  Handbuch 

Datenschutzrecht Rz. 3/33).  

Der Beschwerdegegner war somit als staatliche Behörde im Sinne des § 1 Abs. 2 DSG zu qualifizieren.  

Auch  der  Umstand,  dass  im  Rahmen  der  gegenständlichen  Abwicklung  der  Auszahlung  die 

Bundesrechenzentrum  GmbH  eingebunden  wurde,  ist  für  Qualifizierung  des  Beschwerdegegners  als 

datenschutzrechtlicher  Verantwortlicher  unerheblich,  zumal  diese  betreffend  die  Verarbeitung 

personenbezogener Daten an die Weisungen des Beschwerdegegners gebunden ist (vgl. § 2 Abs. 9 des 

Bundesgesetzes über die Bundesrechenzentrum GmbH).  

Im Übrigen wurde die datenschutzrechtliche Verantwortlichkeit seitens des Beschwerdegegners auch zu 

keinem Zeitpunkt bestritten. 

b. Zur Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung 

Einleitend ist festzuhalten, dass es sich bei der Sozialversicherungsnummer um ein personenbezogenes 

Datum  handelt,  an  dem  grundsätzlich  ein  schutzwürdiges  Geheimhaltungsinteresse  des 

Beschwerdeführers im Sinne des § 1 Abs. 1 DSG besteht: diese wird im Geschäfts- und Behördenverkehr 

sowie  gegenständlich  im  Rahmen  der  Inanspruchnahme  sozialversicherungsrechtlicher  Leistungen 

regelmäßig  als  Identifikator  verwendet  (vgl.  den  Bescheid  der  ehemaligen  DSK  vom  3. August  2012, 

GZ: K121.817/0016-DSK/2012). 

Es liegt auch keine – wie vom Beschwerdegegner vorgebracht – bloß „abstrakte Gefährdungsmöglichkeit“ 

vor.  Der  Beschwerdegegner  übersieht  dabei,  dass,  selbst  wenn  Buchungen  von  Konten  regelmäßig 

vollautomatisiert  erfolgen  sollten,  die  personenbezogenen  Daten  des  Beschwerdeführers  jedenfalls 

gegenüber der B*** Bank AG – und somit gegenüber einem Dritten – offengelegt wurden. 

Die  Qualifikation  des  Beschwerdegegners  als  „Behörde“  im  Sinne  des  § 1  Abs. 2  DSG  setzt  überdies 

voraus, dass Eingriffe in das Grundrecht auf Datenschutz nur auf Basis einer ausreichend determinierten 

Rechtsgrundlage erfolgen dürfen. Die Ausführungen des Beschwerdeführers, wonach er hinsichtlich der 

Verarbeitung seiner Daten keine Zustimmung abgegeben habe, sind daher unbeachtlich. 

Wie  § 25  Abs. 1  AMSG  zu  entnehmen  ist,  ist  der  Beschwerdegegner  zur  Verarbeitung  der 

Sozialversicherungsnummer insoweit ermächtigt, als diese zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben eine 

wesentliche Voraussetzung ist. 

Der  Beschwerdegegner 

führt 

in  diesem  Zusammenhang  aus,  die  Verarbeitung  der 

Sozialversicherungsnummer  ermögliche  einerseits  die  ordnungsgemäße  Abwicklung  der  Auszahlung, 

andererseits sei dies auch für nachfolgende Kontroll- und Überprüfungsverfahren (insbesondere im Falle 

eines Leistungsrücklaufverfahrens) jedenfalls notwendig.  

 

Bei der Abwicklung von Auszahlungen aus der Arbeitslosenversicherung handelt es sich zweifelsohne um 

eine gesetzliche Aufgabe des Beschwerdegegners. Die Verarbeitung der Sozialversicherungsnummer zur 

ordnungsgemäßen und richtigen Zuordnung der Leistung zum jeweiligen Leistungsempfänger stellt auch 

insofern  keine  zweckfremde  oder  überschießende  Datenverwendung  dar,  als  unzweifelhaft  ein 

sozialversicherungsrechtlicher Sachverhalt vorliegt.  

Als  Zwischenergebnis 

kann 

somit 

festgehalten  werden, 

dass 

die  Verwendung 

der 

Sozialversicherungsnummer im Rahmen der Zahlungsanweisung im Zusammenhang mit einer Leistung 

aus  der  Arbeitslosenversicherung  als  grundsätzlich  zulässig  zu  erachten  ist.  In  weiterer  Folge  ist  zu 

überprüfen, ob die Verwendung der genannten Daten verhältnismäßig war, da nach § 1 Abs. 2 DSG auch 

im Falle zulässiger Beschränkungen der Eingriff in das Grundrecht jeweils nur in der gelindesten, zum Ziel 

führenden Art vorgenommen werden darf (Datenminimierungspflicht). 

Für  den  durchschnittlichen  Rechtsunterworfenen 

ist  es 

jedenfalls  nachvollziehbar,  dass  der 

Beschwerdegegner  einige  – in  § 25  Abs. 1  AMSG  aufgezählte –  Datenarten  zwangsläufig  verarbeiten 

muss,  damit  gewisse  Leistungen  (beispielsweise  die  Bearbeitung  eines  Antrags  für  den  Bezug  von 

gewissen Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung) erbracht werden können. Auch liegt es innerhalb 

der  allgemeinen  Lebenserfahrung,  dass  es  aufgrund  des  großen  Arbeitsaufkommens  des 

Beschwerdegegners  durchaus  zu  Leistungsrücklaufverfahren  kommen  kann,  in  dessen  Rahmen  eine 

eindeutige Identifizierung der Leistungsempfänger – insbesondere auch aus buchhalterischen Zwecken – 

zwangsläufig geboten ist. 

Die  Verwendung  der  genannten  Daten  war  für  die  Erreichung  des  angestrebten  Zwecks  jedenfalls 

wesentliche Voraussetzung und liegt im Ergebnis somit ein verhältnismäßiger Eingriff in das Recht auf 

Geheimhaltung vor.  

c. Zur Sozialversicherungsnummer als Gesundheitsdatum 

Zuletzt  war  noch  auf  das  Vorbringen  des  Beschwerdeführers  einzugehen,  wonach  es  sich  bei  der 

Sozialversicherungsnummer um ein Gesundheitsdatum im Sinne des Art. 9 Abs. 1 DSGVO handle.  

Festzuhalten  ist,  dass  Gesetze  in  Sinne  des  § 1 Abs. 2  DSG  die  Verwendung  von  Daten,  die  ihrer  Art 

nach  besonders  schutzwürdig  sind,  nur  zur Wahrung  wichtiger  öffentlicher  Interessen  vorsehen  dürfen 

und gleichzeitig angemessene Garantien für den Schutz der Geheimhaltungsinteressen der Betroffenen 

festlegen müssen. 

Bei Gesundheitsdaten handelt es sich im Lichte des Art. 9 Abs. 1 DSGVO zweifelsohne um besonders 

schutzwürdige Daten, wobei der Begriff im Sinne der Rsp. des EuGH weit auszulegen ist (vgl. zu Art. 8 

Abs. 1 der Richtlinie 95/46 das Urteil des EuGH vom 6. November 2003, C-101/01, Rs Lindqvist, Rz 50). 

Erfasst  sind  gemäß  Art. 4  Z 15  DSGVO  in  Zusammenschau  mit  ErwGr. 35  zweiter  Satz  DSGVO  auch 

Nummern, Symbole oder Kennzeichen, die einer natürlichen Person zugeteilt wurden, um diese Person 

 

für gesundheitliche Zwecke eindeutig zu identifizieren. 

Die  Datenschutzbehörde  vertritt  allerdings 

in 

ihrer  ständigen  Rechtsprechung,  dass  aus 

Gesundheitsdaten jedenfalls Informationen über den früheren, gegenwärtigen und künftigen körperlichen 

oder geistigen Gesundheitszustand der betroffenen Person hervorgehen müssen. Unter Berücksichtigung 

dieser  Überlegung  sind  Kennziffern 

iSv  ErwGr. 35  zweiter  Satz  DSGVO  nicht  per  se  als 

Gesundheitsdatum zu qualifizieren, sondern muss auch im Hinblick auf solche Kennziffern ein gewisser 

Bezug zu Informationen über den Gesundheitszustand bestehen (vgl. etwa den Bescheid der DSB vom 

9. April 2019, DSB-D123.526/0001-DSB/2019).  

Wird die Sozialversicherungsnummer daher als bloßer Indikator  – also wie gegenständlich unabhängig 

von  der  Inanspruchnahme  einer  Gesundheitsdienstleistung –  verwendet,  liegt  kein  Gesundheitsdatum 

und somit kein besonders schutzwürdiges Datum im Sinne des § 1 Abs. 2 DSG bzw. Art. 9 Abs. 1 DSGVO 

vor.  

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

