 

 
Ügyszám: NAIH-2487-23/2022. 
Ügyintéző: […] 

 

 

 

 

         Tárgy: Eljárást megszüntető végzés 

V É G Z É S 
 
         

 

 

 

 

 

 
 
A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) előtt […] kérelmező (a 
továbbiakban:  Kérelmező)  kérelmére  a  Kérelmező  személyes  adatainak  az  […]    (székhelye:  […];  a 
továbbiakban:  Kérelmezett)  általi  jogellenes  kezelése  tárgyában  benyújtott,  a  Hatósághoz  2021. 
december 9-én érkezett kérelme nyomán indult adatvédelmi hatósági eljárást 
 

 
 

m e g s z ü n t e t i. 

* * * 

 
A  jelen  végzéssel  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  a  közléstől  számított  30 
napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben  megtámadható.  A 
keresetlevelet1  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan,  amely  azt  az  ügy  irataival  együtt 
továbbítja  a  bíróságnak.  A  végzéssel  szembeni  perben  a  bíróság  egyszerűsített  perben,  tárgyaláson 
kívül  jár  el.  A  teljes  személyes  illetékmentességben  nem  részesülők  számára  a  közigazgatási  per 
illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a 
jogi képviselet kötelező. 

 
I. Tényállás 

 
 

I N D O K O L Á S 

 
(1) 

(2) 

 
(3) 

 

 

A  Kérelmező  a  Hatósághoz  2021.  december  9-én  érkezett  adatvédelmi  hatósági  eljárás  iránti 
kérelmében  előadta,  hogy  2021.  december  7-én  9:40-kor  a  számára 
[x] 
telefonszámról egy hívást kapott a [y] telefonszámára. A hívás során név szerint őt keresték. A 
hívó fél a Kérelmezett képviseletében mutatkozott be, és a Kérelmező számára „nem kívánatos 
ügynöki  tevékenységet”  próbált  meg  vele  szemben  lefolytatni,  azaz  üzletszerzési  célból 
keresték 
telefonon.  A  hívás  megtörténtét  a  Kérelmező  a  híváslistájáról  készült 
képernyőmentéssel igazolta. 

ismeretlen 

A Kérelmező azt kifogásolta, hogy a Kérelmezett jogellenesen tartja nyilván a telefonszámát. A 
Kérelmező úgy nyilatkozott továbbá, hogy a hívás során kérte a hívó féltől a személyes adatai 
törlését. 

A  Kérelmező  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  iránti  kérelmében  azt  kérte,  hogy  a  személyes 
adataival  való  visszaélés  miatt  szabjon  ki  bírságot,  és  a  Hatóság  tegyen  meg  minden 
lehetséges  intézkedést,  hogy  a  jogsértés,  a  személyes  adataival  való  visszaélés  ne 
ismétlődhessen meg. 

 

1  A  közigazgatási  pert  kezdeményező  keresetlevél  benyújtására  a  NAIH_K01  elnevezésű  keresetlevél  űrlap  szolgál: 
https://naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata 

 

…………………………………………………………………………………………………………………  1055 Budapest Tel.: +36 1 391-1400 ugyfelszolgalat@naih.hu Falk Miksa utca 9-11. Fax: +36 1 391-1410 www.naih.hu   

 

 

(4) 

 
(5) 

(6) 

(7) 

 
(8) 

 
(9) 

 
(10) 

 
(11) 

 
(12) 

 
(13) 

 
(14) 

2 

A  Hatóság  a  NAIH-2487-2/2022.  számú  végzésében  értesítette  a  Kérelmezettet,  hogy  vele 
szemben adatvédelmi hatósági eljárás indult. Kérelmezett arról tájékoztatta a Hatóságot, hogy a 
Kérelmező  adatait  különböző  élő  és  megszűnt  biztosítási  szerződésekkel  összefüggésben 
kezeli, ideértve a telefonszámát is. 

Kérelmezett  a  Kérelmező  telefonszámát  azonban  nem  kezeli  marketing  célokból,  illetve  a 
telefonszám  kizárólag  a  Kérelmező  telefonszámaként  szerepel  a  rendszereiben,  az  harmadik 
személyhez nem került rögzítésre. 

Kérelmezett arról tájékoztatta továbbá a Hatóságot, hogy az [x] telefonszám nem a Kérelmezett 
telefonszáma,  az  nem 
függő 
biztosításközvetítőkkel  kapcsolatban  vezetett  nyilvántartásában  nem  szerepel.  Kérelmezett 
nyilatkozata  szerint  korábban  már  érkezett  hozzá  bejelentés  ezzel  a 
telefonszámmal 
kapcsolatban, de ezen bejelentés kivizsgálása során sem sikerült feltárnia, hogy ki használja a 
telefonszámot, nyilvántartásai erre vonatkozó információkat nem tartalmaztak. 

tartozik  egyik  szervezeti  egységéhez  sem, 

illetve  a 

A  Kérelmezett  tájékoztatta  továbbá  a  Hatóságot,  hogy  a  függő  biztosításközvetítőkkel  kötött 
szerződés  létrejöttének  feltétele  az  ügynök  címének  és  telefonszámának  megadása,  és  az 
azzal kapcsolatos változások bejelentése a változást követő 3 napon belül, amely kötelezettség 
megsértése esetén a közvetítő kötbér fizetésére köteles. 

A  Hatóság  a  Kérelmezett  értesítésével  egyidejűleg  az  NMHH  által,  a  telefonszámok 
hordozottsági  állapotáról  vezetett,  nyilvánosan  hozzáférhető  nyilvántartásából  meggyőződött 
arról,  hogy  a  hívás  során  kijelezett  [x]  telefonszám  szolgáltatója  a  […]  (a  továbbiakban: 
Társaság), és megkeresés útján tájékoztatást kért a telefonszám előfizetőjének személyéről 

A  Társaság  arról  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  az  [x]  telefonszám  előfizetője  […]  (lakcíme: 
[…]), és ennek alátámasztására az előfizetői szerződés másolatát is a Hatóság rendelkezésére 
bocsátotta. 

A  Hatóság  2022.  április  19-én  kelt,  NAIH-2487-5/2022.  számú  végzésében  értesítette  […]  (a 
továbbiakban:  Ügyfél),  hogy  részére  az  eljárásban  ügyféli  jogállást  biztosított,  és  a  tényállás 
tisztázása érdekében nyilatkozattételre hívta fel. 

Az Ügyfél arról tájékoztatta a Hatóságot, hogy az [x] telefonszámnak valóban ő az  előfizetője, 
amelyet évekkel korábban vásárolt feltöltőkártyás csomagban a  kislánya részére. Nyilatkozata 
szerint ismeretlenek rendszeresen hívták a lánya számát azzal, hogy erről a számról volt nem 
fogadott hívásuk, annak ellenére, hogy a híváslistát ellenőrizve nem talált kimenő hívást a lánya 
telefonjáról,  ezért  felmerült  benne  a  gyanú,  hogy  valamilyen  módon  ismeretlen  személyek 
visszaélnek a számmal. 

Az  Ügyfél  ezzel  összhangban  úgy  nyilatkozott,  hogy  semmilyen  formában  nem  kezeli  a 
Kérelmező telefonszámát, és nem áll semmilyen jogviszonyban a Kérelmezettel sem. Az utóbbi 
nyilatkozatát az MNB biztosításközvetítői nyilvántartása is alátámasztja, mivel az Ügyfél nevére 
nem ad találatot. 

Az  Ügyfél  nyilatkozata  alapján  a  Hatóság  ismételten  megkereste  a  Társaságot,  aki  arról 
tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  nyilvántartása  szerint  az  [x]  telefonszámról  nem  történt 
hívásindítás  a  Kérelmező  [y]  telefonszámára  2021.  december  7-én  9:00  és  10:00  között,  a 
hívást  az  [x]  hívószámot  felhasználva,  azzal  visszaélve  egy  a  Társaság  által  nem  ismert, 
harmadik fél indította. 

A  Társaság  továbbá  –  a  Kérelmező  telefonszolgáltatójaként  –  arról  tájékoztatta  a  Hatóságot, 
hogy  a  Kérelmező  telefonszámára  2021.  december  7-én  09:41:01-kor  érkezett  egy  30 
másodperces  hívás  a  [x]  hívószámról.  A  konkrét  hívással  kapcsolatban  elvégzett  vizsgálata 
megállapította, hogy a hívás a [x] (a továbbiakban: Társaság 2) hálózatából érkezett a Társaság 

 

 
(15) 

 
(16) 

3 

hálózatába  a  Társaság  és  Társaság  2  között  kiépített  áramkörkapcsolt  interconnect  trönkön 
keresztül, azaz a hívást nem IP hálózat felől fogadta a Társaság. 

A  fentiek  kapcsán  tájékoztatta  a  Hatóságot  arról,  hogy  létezik  olyan  webes  szolgáltatás, 
amelynek  segítségével  egyes,  visszaélést  tervező  személyek  akár  külföldről  is  képesek 
beregisztrálni  egy  adott  hívószámra  –  mely  hívószám  kiválasztása 
teljesen 
véletlenszerűen  is–,  és  a  regisztrációt  követően  oly  módon  tudnak  jellemzően  tömeges 
hívásokat  indítani,  mintha  azok  kezdeményezője  az  adott  hívószám  lenne.  A  konkrét  esetben 
feltételezése  szerint  a  visszaélést  elkövetők  az  [x]  hívószámot  használták  fel  a  kéretlen  hívás 
indításához.  Az  eredetileg  vélhetően  külföldről  indított  hívás  első  körben  a  Társaság  2 
hálózatába  érkezhetett,  mert  bár  a  Kérelmező  telefonszámának  szolgáltatója  a  Társaság,  a 
hívást kezdeményezők a […] előhívószám alapján azt a Társaság 2-höz azonosították. Mivel a 
szám szolgáltatója nem a Társaság 2, ezért Társaság 2 a hívást tovább irányította a Társaság 
hálózatába, ahol az a Kérelmező telefonszámán „végződtetésre került”, olyan formában, mintha 
a  hívás  kezdeményezője  az  [x]  hívószám  előfizetője  lett  volna.  A  Társaság  a  hívással 
összefüggésben további információval nem rendelkezett. 

történhet 

A  Társaság  tájékoztatása  alapján  a  Hatóság  megkereséssel  fordult  a  Társaság  2-höz,  hogy 
adjon  tájékoztatást  a  hívással  kapcsolatban  rendelkezésre  álló  információkról.  Társaság  2 
nyilatkozata  szerint  a  nyilvántartási  rendszere  a  megadott  időpontban  nem  regisztrált 
semmilyen átadást a Társaság és Társaság 2 rendszerei között, a hívásról információval nem 
rendelkezik.  
 

 
II. Az ügyben alkalmazandó jogszabályi rendelkezések 
 
A természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen 
adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  (EU) 
2016/679  rendelet  (a  továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet)  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre 
az  információs  önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a 
továbbiakban:  Infotv.)  2.  §  (2)  bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelölt 
rendelkezésekben kiegészítésekkel kell alkalmazni.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult  adatvédelmi 
hatósági eljárásra az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: 
Ákr.) rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv-ben meghatározott eltérésekkel. 

 

Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indít  vagy 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

Az Ákr. 47. § (1) bekezdés  c) pontja kimondja, hogy a hatóság  az eljárást megszünteti, ha  az eljárás 
okafogyottá vált. 
 
Az  Ákr.  85.  §  (3)  bekezdése  alapján  a  hatóság  a  döntést  írásbeli  kapcsolattartás  esetén  hivatalos 
iratként vagy az Eüsztv.-ben meghatározott elektronikus úton kézbesíti. 
 
Az  Ákr.  85.  §  (5)  bekezdés  a)  pontja  alapján,  ha  törvény  vagy  kormányrendelet  másként  nem 
rendelkezik, a döntés közlésének napja az a nap, amelyen azt írásban vagy szóban közölték. 
 
III. Döntés: 

(17) 

Az  eljárás  során  –  a  tényállásban  ismertetettek  alapján  –  nem  volt  igazolható,  hogy  a 
Kérelmező  által  kifogásolt  hívást  a  Kérelmezett  indította,  a  hívó  szám  nem  a  Kérelmezett 
előfizetésében van. A Társaság tájékoztatása alapján, valamint az Ügyfél nyilatkozata szerint a 
szám, amelyet a hívás során kijelzett a Kérelmező telefonja, bár az Ügyfél előfizetésében van, 

 

(18) 

 
(19) 

 
(20) 

4 

de  a  kéretlen  hívást  nem  onnan  indították,  a  számmal  feltehetőleg  visszaélés  történt.  Ebből 
kifolyólag sem a Kérelmezett, sem az Ügyfél nem felelős a kérelemben megjelölt jogsértésért. 
 
A Hatóság az eljárás során nem tudta megállapítani az adatkezelő kilétét annak ellenére, hogy 
valamennyi a rendelkezésére álló bizonyítási módot és bizonyítási eszközt igénybe vett, felvette 
a  kapcsolatot  a  Kérelmezettel,  illetve  az  elektronikus  hírközlési  szolgáltatókkal  is  annak 
érdekében,  hogy  az  adatkezelő  kiléte  megállapítható 
legyen.  A  Hatóság  bizonyítási 
kötelezettsége  azonban  nem  parttalan,  nyomozati  jogkörrel  nem  rendelkezik,  az  eljárás  során 
az adatkezelő azonosítására rendelkezésére álló bizonyítási eszközöket kimerítette. 

Az  Ákr.  47.  §  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerint  az  eljárás  okafogyottá  válik,  ha  tőle  érdemi 
joghatást  kiváltó  eredmény  nem  várható.  A  Hatóság  az  adatkezelő  személyének  ismerete 
nélkül az eljárást folytatni, illetve a kérelmet, és a kifogásolt adatkezelést kivizsgálni nem tudja. 

A  Hatóság  ebből  kifolyólag  a  rendelkező  részben  foglaltak  szerint  döntött  és  az  Ákr.  47.  §  (1) 
bekezdés c) pontja alapján az eljárást megszünteti. 

 

 
IV. Egyéb kérdések 
 
A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az  ország 
egész területére kiterjed. 

Az Ákr.  112. §  (1) bekezdése és  (2) bekezdése  d)  pontja,  és  az  Ákr.  114. §  (1) bekezdése  alapján a 
végzéssel szemben önálló jogorvoslatnak van helye közigazgatási per útján. 
 
A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével szembeni 
közigazgatási  per  törvényszéki  hatáskörbe  tartozik, a  perre a  Kp.  13.  §  (3)  bekezdés  a)  pont  aa) 
alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. 
 
A Kp. 27. § (1) bekezdése szerint a törvényszék előtti közigazgatási perben a jogi képviselet kötelező. 
A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX. törvény 
604.  §  szerint  alkalmazandó  E-ügyintézési  tv.  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi 
képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A  bíróság 
egyszerűsített perben tárgyaláson kívüli történő eljárása a Kp. 124. § (2) bekezdés c) pontján és a Kp. 
124. § (5) bekezdésén alapul. 
 
A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény  (továbbiakban: 
Itv.)  45/A.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  Az  illeték  előzetes  megfizetése  alól  az  Itv.  59.  §  (1) 
bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 

 

Budapest, 2022. október 3. 

 
 

 
 

 
 

 
    

    
 

 

 

 
 

 
 

 

Dr. Péterfalvi Attila 

 
     c. egyetemi tanár 

   elnök 

 

