                                                                  Gabinete Jurídico

N/REF: 0057/2022

La   consulta   plantea   si   resulta   conforme   con   lo   dispuesto   en   la
normativa de protección de datos,  la solicitud  por parte de una empresa de
gestión y explotación de aparcamientos de uso privado a la Dirección General
de Tráfico —DGT—, del domicilio del titular del vehículo que ha hecho uso del
aparcamiento,  sobre la base del interés legítimo  de la consultante, derivado
del contrato que el conductor de dicho vehículo suscribe al acceder a un
aparcamiento.

Se solicita —así— el criterio de esta Agencia en relación con la licitud
de proporcionar a las compañías que explotan y gestionan aparcamientos
privados   la   información   que   conste   en   el   Registro   de   Vehículos   sobre   el
domicilio de los titulares  de los vehículos que hacen uso del aparcamiento,
con objeto de poder reclamarles, en su caso, el importe no abonado, con base
en su interés legítimo derivado del contrato de depósito del vehículo.

I

El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General
de   Protección   de   Datos   -RGPD-),   y   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales -LOPDGDD- conforman el marco jurídico de referencia en España
que afecta a la protección de datos de carácter personal. 

En estas normas se regulan los principios y fundamentos a los que
deben   ajustarse   la   recogida   y   tratamiento   de   los   datos   personales   por
cualquier persona pública o privada que lleve a cabo tratamiento de datos de
carácter personal en el ejercicio de su actividad, sin perjuicio de las normas
especiales existentes para determinadas actividades o tratamientos, como por
ejemplo   los   tratamientos   de   datos   personales   sujetos   a   la   Directiva   (UE)
2016/680  del  Parlamento  Europeo y  del  Consejo de  27  de abril  de 2016
relativa   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de datos personales por parte de las autoridades competentes
para   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de
infracciones   penales   o   de   ejecución   de   sanciones   penales,   y   a   la   libre
circulación   de   dichos   datos   y   por   la   que   se   deroga   la   Decisión   Marco
2008/977/JAI del Consejo.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                                  Gabinete Jurídico

En primer lugar, debe tenerse en cuenta que el artículo 4.1 del  RGPD
define   datos   personales   como   “toda   información   sobre   una   persona   física
identificada   o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física
identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en
línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,
genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona”. 

A su vez, de acuerdo con el contenido de la “Definición” del punto 2 del
propio artículo 4 del RGPD, para que exista tratamiento de datos de carácter
personal,   se   requiere   la   realización   de  “cualquier   operación   o   conjunto   de
operaciones   realizadas   sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida,
registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación,
extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,
limitación, supresión o destrucción”. Por su parte, la definición de “fichero” se
contiene   en   el   apartado   6   del   artículo   4,   que   refiere   a  “todo   conjunto
estructurado   de   datos   personales,   accesibles   con   arreglo   a   criterios
determinados,   ya   sea   centralizado,   descentralizado   o   repartido   de   forma
funcional o geográfica”.

Por   su   parte,   la   Agencia   viene   manteniendo   el   carácter   de  dato
personal que tienen las matrículas de los vehículos. Así, en nuestro informe
de 8 de febrero de 2007 se recordaba dicho carácter y, en consecuencia, la
sumisión a la  Ley Orgánica 15/1999, de 15 de diciembre, del tratamiento de
dicho dato (en el momento actual al RGPD y a la LOPDGDD). Se señalaba en
dicho   informe   que,   siguiendo   el   criterio   sustentado   por   las   distintas
Recomendaciones emitidas por el Comité de Ministros del Consejo de Europa,
en las que se indica que la persona deberá considerarse identificable cuando
su   identificación   no   requiere   plazos   o   actividades   desproporcionados,   debe
concluirse   que  las   matrículas   de   los   vehículos   constituyen   un   dato
personal por reunir dichas características, ya que la identificación del titular de
los vehículos cuya matrícula sea conocida, únicamente exigirá la consulta del
Registro de Vehículos, al que se refiere el  Reglamento General de Vehículos,
aprobado   por   Real   Decreto   2822/1998,   de  23   de  diciembre,   cuya   finalidad
esencial es la identificación del titular, para lo cual únicamente será necesaria
la invocación del interés legítimo del solicitante.

Dicha tesis, esto es, la consideración de las matrículas de los vehículos
a motor como datos de carácter personal, se mantiene de manera palmaria en
la STS de 31 de octubre de 2000, dictada en el marco del Recurso de Casación
6188/1996, en cuyo Fundamento de Derecho SEGUNDO, se sostiene que:

“A)  (…) En principio, los datos de carácter personal son de tres clases: a) Datos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                                  Gabinete Jurídico

personales «estricto sensu», que son aquellos datos existenciales que pueden
ser asociados a una persona determinada o determinable (nacimiento, muerte,
matrimonio,   domicilio,   y   análogos),   los   datos   referentes   a   la   actividad
profesional, al patrimonio, a la pertenencia a una confesión religiosa, a un partido
político,   las   enfermedades,   etc.   b)   La   «información   sobre   las   condiciones
materiales»,   concepto   que   quedaría   englobado   dentro   de   la   ambigua   frase
empleada   por   el   artículo   3,   letra   a)   LORTAD:   «cualquier   información».   c)
Evaluaciones   y   apreciaciones   que   puedan  figurar   en  el   fichero  y   que   hagan
referencia al afectado.  (…) El problema que aquí se ha planteado es muy simple:
saber si los datos sobre los que XXXX, SA solicita información que figura en la base
de datos de la Dirección General de tráfico y que conciernen a los señores A. y C.
son datos de carácter personal y si, aun siéndolo, son datos accesibles al público. (la
negrita es nuestra)

B)   Anticipamos ya la respuesta, cuyo porqué  razonaremos a continuación: los
datos sobre los que pidió información la sociedad recurrente son de carácter
personal y no son datos accesibles al público.  (…)  Que son datos de carácter
personal es innegable porque la información solicitada encaja sin mayor dificultad en el
significante «cualquier información» que emplea  el artículo 3 a) LORTAD: «A los
efectos de esta Ley se entenderá por: a) Datos de carácter personal: Cualquier
información concerniente a personas físicas identificadas o identificables». Y si
leemos la solicitud se comprueba que esos datos que se quieren conocer conciernen o
afectan a dos personas físicas –los señores A. y C.–, cuyos documentos de identidad
se  especifican,  como  también  sus  respectivos   domicilios  (con  la  omisión   advertida
antes, en relación con el señor C.), y esos datos hacen referencia a la titularidad y
cargas de todos los vehículos registrados a nombre de esos señores. (la negrita
es nuestra)

Es evidente, por tanto, que los datos de que se trata son datos de carácter
personal a los efectos de la LORTAD. Y se confirma que los señores A. y C. son
personas   concernidas   o   afectadas   por   la   información   pedida,   lo   que   hacía
necesario que se le hubiera llamado a la causa en aplicación de lo que previene el
artículo 29.2 a) LJCA/1956 [que hoy es el artículo 21.1 letra a) LJCA/1998 (RCL 1998,
1741)]. (…)” (la negrita es nuestra)

II

El Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a
Motor   y   Seguridad   Vial   -LSV-   establece   las   normas   de   circulación   de   los
vehículos,   así   como   los   elementos   de   seguridad   activa   y   pasiva   y   las
condiciones técnicas de los vehículos. 

En   su   artículo   5   dispone   que   serán   competencias   del   Ministerio   del

Interior entre otras: 

“(…)
d) La matriculación y expedición de los permisos de circulación de los vehículos
a motor, remolques, semirremolques y ciclomotores, así como la declaración de
nulidad, lesividad o pérdida de vigencia de dichos permisos, en los términos
que reglamentariamente se determine.
e) Las autorizaciones o permisos temporales y provisionales para la circulación
de vehículos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                                  Gabinete Jurídico

(…)
g) La retirada de los vehículos de la vía fuera de poblado y la baja temporal o
definitiva de la circulación de dichos vehículos.
(…)
h) Los registros de vehículos, de conductores e infractores, de profesionales
de la enseñanza de la conducción, de centros de formación de conductores, de
los centros de reconocimiento destinados a verificar las aptitudes psicofísicas
de los conductores y de manipulación de placas de matrícula, en los términos
que reglamentariamente se determine.
(…)”

Además, el artículo 66 de la LSV dispone que la circulación de vehículos
exigirá   que   éstos   obtengan   previamente   la   correspondiente   autorización
administrativa,   dirigida   a   verificar   que   estén   en   perfecto   estado   de
funcionamiento   y   se   ajusten   en   sus   características,   equipos,   repuestos   y
accesorios a las prescripciones técnicas que se fijen reglamentariamente. Se
prohíbe   la   circulación   de   vehículos   que   no   estén   dotados   de   la   citada
autorización. 

“Artículo 66. Permisos de circulación.

1.   La   circulación   de   vehículos   exigirá   que   éstos   obtengan   previamente   el
correspondiente   permiso   de   circulación,   dirigido   a   verificar   que   estén   en
perfecto estado de funcionamiento y se ajusten en sus características, equipos,
repuestos   y   accesorios   a   las   prescripciones   técnicas   que   se   fijen
reglamentariamente.   Se   prohíbe   la   circulación   de   vehículos   que   no   estén
dotados del citado permiso.

2.   El   permiso   de   circulación   debe   renovarse   cuando   varíe   la  titularidad
registral del vehículo, y queda extinguido cuando éste se dé de baja en el
correspondiente registro, a instancia de parte o por comprobarse que no es
apto para la circulación, en los términos que reglamentariamente se determine.”
(la negrita es nuestra)

En consonancia con lo anterior, el Reglamento General de Vehículos -
RGV-,   aprobado   por   Real   Decreto   2822/1988,   de   23   de   diciembre,
complementa y pormenoriza parte del Título I -Del ejercicio y la coordinación de
las competencias sobre tráfico, circulación de vehículos a motor y seguridad
vial- y el Título IV -de las autorizaciones administrativas- de la citada Ley de
Seguridad Vial.

El   artículo   2   –“Registro   de   Vehículos”-   del   Reglamento   General   de

Vehículos  dispone lo siguiente:

“1. La Jefatura Central de Tráfico llevará un Registro de todos los vehículos
matriculados, que adoptará para su funcionamiento medios informáticos y en
el   que   figurarán,   al   menos,   los   datos   que   deben   ser   consignados
obligatoriamente  en  el  permiso  o licencia de  circulación,  así  como  cuantas

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                                  Gabinete Jurídico

vicisitudes   sufran   posteriormente   aquéllos   o   su   titularidad.   (la   negrita   es
nuestra)

Estará encaminado preferentemente a la identificación del titular del vehículo,
al conocimiento de las características técnicas del mismo y de su aptitud para
circular, a la comprobación de las inspecciones realizadas, de tener concertado
el seguro obligatorio de automóviles y del cumplimiento de otras obligaciones
legales, a la constatación del Parque de Vehículos y su distribución, y a otros
fines estadísticos. (el subrayado es nuestro)

El Registro de Vehículos tendrá carácter puramente administrativo, será público
para los interesados y terceros que tengan interés legítimo y directo, mediante
simples notas
 , y los datos que figuren en él no
  informativas o certificaciones
 
 
prejuzgarán las cuestiones de propiedad, cumplimientos de contratos y,
en  general,  cuantas  de  naturaleza civil o  mercantil  puedan  suscitarse
respecto a los vehículos. (la negrita y el subrayado son nuestros)

Tendrá   también   una   función   coadyuvante   de   las   distintas  Administraciones
públicas, Órganos judiciales y Registros civiles o mercantiles con los que se
relaciona.”

De   acuerdo   con   la   normativa   transcrita,   los   vehículos   son   bienes
muebles   fácilmente   identificables  a  través   de  sus   placas  de   matrícula  y   el
número de bastidor o de la estructura autoportante -artículos 8, 49 y anexo 18
del RGV- y, por tanto, susceptibles de determinada publicidad registral, si bien
el Registro de Vehículos regulado en el artículo 2 del  RGV,  tiene carácter
puramente administrativo, a diferencia del Registro de Hipoteca Mobiliaria y
de Prenda sin Desplazamiento de la Posesión, establecido por la Ley de 16 de
diciembre de 1954, y del Registro de Reserva de Dominio y Prohibición de
Disponer, creado por la Ley 50/1965, de 17 de julio, sobre Venta de Bienes
Muebles a Plazos, en los que se inscriben los actos por los que se crean,
modifican   o   extinguen   aquellas   garantías   o   gravámenes,   a   los   efectos   de
dotarles   de   la   adecuada   publicidad   y   consiguiente   oponibilidad   frente   a
terceros.

Los datos que figuran en el Registro de Vehículos  carecen pues de
efectos   sustantivos   civiles,   según   se   desprende   además   de   una
abundantísima jurisprudencia de nuestro Tribunal Supremo, entre otras, de la
sentencia de 6 de marzo de 1984, en la que se declara que el derecho de la
propiedad “está desvinculado en términos generales –Sentencias de 19 de
diciembre de 1966, 16 de noviembre de 1967 y 14 de diciembre de 1983– de
lo   que   se   halla   dispuesto   en   el   Código   de   la   Circulación   sobre
matriculación,   permiso   de   circulación,   registro-archivo   de   la   Jefatura
Provincial   y   Registro   General   de   la   Jefatura   Central   de   Tráfico,   y
transferencias, como ya entendieron las sentencias de esta Sala de 22 de
diciembre de 1954, 20 de diciembre de 1956, 5 de noviembre de 1965 y 17 de
enero de 1967”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                                  Gabinete Jurídico

III

Según informa el órgano consultante, actualmente la Dirección General
de Tráfico proporciona a cualquier persona interesada un informe de vehículo
que —previo pago de la tasa correspondiente— permite conocer sus detalles
administrativos o técnicos, que pueden ser relevantes, por ejemplo, para una
compraventa. 

Se continúa señalando en la consulta que los informes de vehículos
“cuyo   titular   es   una   persona   física  no   incluyen   el   domicilio   del   titular   del
vehículo por tratarse de un dato personal, a excepción de que el solicitante sea
el propio titular del vehículo, las Fuerzas y Cuerpos de seguridad, la Autoridad
Judicial u otro solicitante que se encuentre inequívocamente legitimado para
conocer el dato en virtud de una norma con rango de Ley o que lo precise
conocer para la ejecución de un contrato suscrito con el interesado”. 

En consecuencia, toda persona interesada puede obtener la información
correspondiente a la titularidad administrativa de un determinado vehículo, con
las limitaciones que se citan.

También se indica en la consulta que la Dirección General de Tráfico,
como   Organismo   dependiente   del   Ministerio   del   Interior,   recoge   —en   su
Registro de Actividades del Tratamiento— el Registro de Vehículos, cuya licitud
cumple con el artículo 6.1, apartados c) y e) del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016 —RGPD—.

Los informes de esta Agencia reiteran la naturaleza administrativa del
Registro de Vehículos de la Jefatura Central de Tráfico -por todos el 378/2016-,
y enlazan con la exigencia de que concurra un  interés legítimo y directo  por
parte   del   solicitante   para   efectuar   un   determinado   acceso   al   mismo,
vinculándose el funcionamiento de este Registro al denominado principio de
“limitación de la finalidad”:

“Ahora bien, que tales datos tengan el carácter de público para los terceros que tengan
un interés legítimo y directo, no supone que tales datos puedan ser utilizados por
dichos terceros para una  finalidad distinta  para la que fueron recabados tales
datos.  En esta materia, el Dictamen 3/99, del Grupo de Trabajo constituido por el
Artículo 29 de la Directiva 1995/46/CE, relativo a la Información del sector público y la
protección de datos personales, hace referencia a la conciliación de la publicidad de los
datos contenidos en registros públicos y el respeto de las disposiciones de protección
de datos personales, y a las medidas que puedan contribuir a la conciliación, sobre
todo las relativas al principio fundamental, el principio de finalidad para la cual los datos
se  hacen   públicos.   Señala  dicho  dictamen  en  sus  conclusiones   que  “El  legislador,
cuando desea que un dato se vuelva accesible al público no considera sin embargo
que haya de convertirse en res nullius. Tal es la filosofía del conjunto de nuestras
legislaciones.   El   carácter   público   de   un   dato   de   carácter   personal   resulte   de   una
normativa o de la voluntad de la propia persona a la que alude el dato, no priva, ipso

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                                  Gabinete Jurídico

facto y para siempre, a dicha persona de la protección que le garantiza la ley en virtud
de los principios fundamentales de defensa de la identidad humana.” 

En consecuencia, tal y como se expone en los citados informes, debe
tenerse en cuenta que el Registro de Vehículos es un registro encomendado
a un ente público, y que los datos en él contenidos son recabados de las
personas con base en las potestades públicas que tal ente -la JCT- ostenta y
con   las  finalidades  que   señala   el   artículo   2   del   Reglamento   General   de
Vehículos,   precepto   que   permite   igualmente   el   acceso   al   mismo   a   los
interesados o a terceras personas que ostenten un interés legítimo y directo,
lo que requiere su valoración caso a caso. 

Tradicionalmente,   el   tratamiento   de   los   datos   personales   obtenidos
mediante el acceso al registro de vehículos se encontraba sujeto al principio de
finalidad  consagrado en el artículo 4 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre,   conforme   al   cual   “Los   datos   de   carácter   personal   objeto   de
tratamiento no podrán usarse para finalidades incompatibles con aquellas para
las que los datos hubieran sido recogidos”. 

Esta finalidad -consolidada en el Reglamento General de Protección de
Datos como principio de “limitación de la finalidad”- resulta asimismo exigible
a la luz de lo dispuesto en su artículo 5.1 b), cuando señala que  “Los datos
personales   serán:   (…)   b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y
legítimos, y no serán tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos
fines; de acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los
datos personales con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible con los
fines iniciales («limitación de la finalidad»)”.

La finalidad legítima con que se solicitan los datos por los interesados, a
través   del   mecanismo   implementado   por   la   Dirección   General   de   Tráfico,
vendrá determinada,  caso por caso, por la necesidad de conocer alguno o
algunos  de los datos obrantes en su Registro  de Vehículos,  no resultando
legítimo su acceso por pura conveniencia, sino -tal y como se expone en los
citados informes de la Agencia- cuando el solicitante ostente el correspondiente
interés legítimo y directo. 

En cuanto a los requisitos de legitimación para el acceso al Registro de
Vehículos el Fundamento de Derecho SEGUNDO de la citada STS de 31 de
octubre de 2000, resuelve en similar sentido al señalado en nuestros informes,
señalando que:

“b)  Veamos ahora por qué esos datos no son accesibles al público, y por qué, en
consecuencia,   la   Dirección   General   de   Tráfico   obró   correctamente   al  denegar   la
información solicitada por Interprés, SA. (la negrita es nuestra)

Por lo pronto hay que decir que el artículo 37.7 LRJ-PAC que considera infringido la
sociedad anónima recurrente hay que ponerlo en relación con el artículo 11, LORTAD,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                                  Gabinete Jurídico

en el que se trata de lo que esa ley llama –con terminología criticable, y criticada–
«cesión de datos», y que la nueva LORTAD de 13 de diciembre de 1999 prefiere
denominar «comunicación de datos», regulada en el que es también el artículo 11 de
esta otra ley. Conectar la LRJ-PAC con la LORTAD es sin duda conveniente porque ese
artículo 37 LRJ-PAC que invoca el recurrente trata de Registros (públicos) y el de
vehículos   de   la   Dirección   General   de   tráfico   tiene   esa   condición;   y   no   sólo   es
conveniente   sino   también   necesaria   porque   una   y   otra   ley,   aun   habiendo   sido
tramitadas casi al mismo tiempo (la LORTAD se publicó en el BOE de 31 de octubre de
1992,   y   la   LRJ-PAC   en   el   BOE   de   27   de   noviembre   de   1992)   se   desconocieron
recíprocamente. 

Pues bien, en el artículo 11, LORTAD se empieza diciendo, en lo que aquí ahora
importa,   lo   siguiente:   «1.   Los   datos   de   carácter   personal   objeto   del   tratamiento
automatizado   sólo   podrán   ser   cedidos   para   el   cumplimiento   de   fines   directamente
relacionados   con   las   funciones   del   cedente   y   del   cesionario   con   el   previo
consentimiento del afectado».

Tres requisitos son, por tanto, necesarios para que el titular de un fichero o base
de datos pueda cederlos (o comunicarlos) a un tercero: consentimiento previo
del afectado [que en este caso no consta que haya sido pedido; mucho menos
que haya sido dado]; que la cesión se relacione con el cumplimiento de los fines
del cedente [que es la Dirección General de Tráfico, y que evidentemente no tiene
entre sus fines el de servir los intereses particulares de Interprés, SA, máxime
cuando los fines que ésta invoca son los que inmediatamente diremos],y que la
cesión   se   relacione   también   con   los   fines   del   cesionario.   Es   necesario
detenernos un momento en este tercer requisito. (la negrita es nuestra)

Puso ya de relieve ante la Sala de instancia el Abogado del Estado, en el fundamento
3º de su contestación a la demanda, «El verdadero móvil de la demanda aparece
confesado en el escrito de redacción de la misma, y no es otro que pretender que sea
la   Administración   la   que   supla   la   inactividad   de   la   actora   en   sus  relaciones
contractuales con terceros a fin de reducir los costes de la actividad (así, F. 6º,
penúltimo   párrafo:  “...   y   que   de   otra   forma   resultaría   de   mucho   mayor   coste
obtener   la   misma   información   para   las   personas   legítimamente   interesadas,
como sería el seguimiento personal y concreto de las personas afectadas para
averiguar las matrículas de los vehículos que utilizan”)...». Es patente que, aunque
la   cesión   pretendida   puede   guardar   relación   en   este   caso   con   la   actividad   de   la
empresa   (lo   que   tendrá   que   ser   razonado   y   probado,   no   bastando   con   la   mera
invocación   del   nombre   societario)  resulta   más   que   evidente   que   la   pura
conveniencia del peticionario de evitarse molestias o de ahorrar gastos al cliente no
puede servir de base para determinar la obligación de la Administración de comunicar
los datos que posee en sus bases automatizadas. (la negrita es nuestra)

Cierto es –debemos añadir– que ese mismo artículo 11, LORTAD prevé determinadas
excepciones a la necesidad del previo consentimiento del afectado (cfr. número
2),   pero  ninguna   de   ellas   es  aquí   aplicable.  En  efecto:   ninguna   ley   prevé   lo
contrario [excepción a)], los datos de que se trata no han llegado al registro de
vehículos   de   la   Dirección   General   procedentes   de   una   fuente   accesible   al
público,   sino   de   una   relación   personal   y   directa   con   los   titulares   de   esos
vehículos [sería la excepción b)], y así sucesivamente las excepciones c), d), e) y
f) que tampoco son de aplicación, resultando innecesario transcribirlas aquí. La
previsión   contenida   en   el   artículo   19.3   LORTAD   –comunicación   de   datos   a
ficheros privados– tampoco es aquí aplicable porque, lo diremos nuevamente,
los   datos   del   Registro   de   vehículos   que   se   piden   no   han   sido   tomados   de
Registros públicos. (la negrita es nuestra)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                                  Gabinete Jurídico

Con lo dicho basta y sobra para rechazar el motivo invocado. Y por ello lo rechazamos.
(…)”

IV

En este punto, debe recordarse que la normativa de protección de datos
contempla diferentes  bases jurídicas de legitimación  que pueden dar lugar al
tratamiento   de   datos   de   carácter   personal.   De   acuerdo   con   el   artículo   6
–“Licitud del tratamiento”-, del Reglamento General de Protección de Datos -
RGPD-, dicho tratamiento es lícito, y, por tanto, legítimo cuando:

“1.   El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento; 
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre
que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y
libertades   fundamentales   del   interesado  que   requieran   la   protección   de
datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño. (la negrita es
nuestra)

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.”

Esta Agencia ha tenido la oportunidad de analizar la base jurídica de los
tratamientos   de   datos   por   las   Administraciones   públicas   en   sus   informes
jurídicos 108/2018, 155/2018 y 175/2018. En dichos informes se expone que:

“Hay que recordar que la Administración está vinculada por el principio de legalidad,
de manera que, a diferencia de los particulares, tan sólo puede llevar a cabo aquello
para lo que el ordenamiento jurídico le permite expresamente. Este es el sentido
de lo dispuesto en los artículos 9.1 y 103 de la Constitución, de suerte que cuando la
ley y el derecho no han atribuido a la Administración las potestades correspondientes
para actuar ante una determinada situación, esa actuación no podrá llevarse a cabo sin
que previamente el ordenamiento le atribuya dichas potestades. No existe por tanto un
espacio vacío donde a falta de ley pueda la Administración actuar. Es lo que se ha
denominado la doctrina de la vinculación positiva de la Administración a la legalidad
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

9

                                                                  Gabinete Jurídico

(García   de   Enterría).   En   consecuencia,   para   que   la  Administración   pueda   actuar
necesita de una previa habilitación legal (entendida aquí legalidad como habilitación
normativa). Y ello tanto si la Administración actúa en el ámbito del derecho público
como  el ámbito  del derecho  privado. Así  podemos  ver que incluso en este  último
ámbito, en el que actuaría en el mismo rango que los particulares, la Administración
necesita una norma que le habilite a actuar.
(…)”

Por   su   parte,   la   Disposición   adicional   décima   de   la   LOPDGDD   —
Comunicaciones de datos por los sujetos enumerados en el artículo 77.1—,
dispone que:

“Los responsables enumerados en el artículo 77.1 de esta ley orgánica podrán
comunicar los datos personales que les sean solicitados por sujetos de derecho
privado cuando cuenten con el consentimiento de los afectados o aprecien
que concurre en los solicitantes un interés legítimo que prevalezca sobre
los derechos e intereses de los afectados conforme a lo establecido en el
artículo 6.1 f) del Reglamento (UE) 2016/679.” (la negrita es nuestra)

Nótese que el propio REPD establece en sus Considerandos ejemplos y
pautas   para   concretar   el   tratamiento   basado   en   el   interés   legítimo.  Así,   el
Considerando   47   señala   que   “El   interés   legítimo   de   un   responsable   del
tratamiento, incluso el de un responsable al que se puedan comunicar datos
personales,   o   de   un   tercero,   puede   constituir   una   base   jurídica   para   el
tratamiento,   siempre   que   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y
libertades del interesado, teniendo en cuenta las expectativas razonables de
los interesados basadas en su relación con el responsable. Tal interés legítimo
podría darse, por ejemplo, cuando existe una relación pertinente y apropiada
entre   el   interesado   y   el   responsable,   como   en   situaciones   en   las   que   el
interesado es cliente o está al servicio del responsable. En cualquier caso, la
existencia de un interés legítimo requeriría una evaluación meticulosa, inclusive
si un interesado puede prever de forma razonable, en el momento y en el
contexto   de   la   recogida   de   datos   personales,   que   pueda   producirse   el
tratamiento con tal fin. En particular, los intereses y los derechos fundamentales
del   interesado   podrían   prevalecer   sobre   los   intereses   del   responsable   del
tratamiento   cuando   se   proceda   al   tratamiento   de   los   datos   personales   en
circunstancias   en   las   que   el   interesado   no   espere   razonablemente   que   se
realice un tratamiento ulterior. (…)” 

Asimismo —en relación con el  interés legítimo—, en el punto  III  de
nuestro informe 0050/2019, de 18 de noviembre de 2019, sobre comunicación
de datos personales obrantes en el padrón municipal, se señala lo siguiente:

“En relación con el concepto de interés legítimo, el Tribunal de Justicia de la Unión
Europea en su sentencia de 24 de noviembre de 2011, en el Caso Asociación Nacional
de   Establecimientos   Financieros   de   Crédito   (ASNEF)   y   Federación   de   Comercio

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                                  Gabinete Jurídico

Electrónico   y   Marketing   Directo   (FECEMD),   analizando   la   normativa   española   de
transposición del artículo 7, letra f) de la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 24 de octubre de 1995  (LCEur 1995, 2977), relativa a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos analizó los requisitos aplicables al mismo, destacando los
siguientes apartados:

“38:   Dicho   artículo   7,   letra   f),   establece   dos   requisitos   acumulativos   para   que   un
tratamiento de datos personales sea lícito, a saber, por una parte, que ese tratamiento
de datos personales sea necesario para la satisfacción del interés legítimo perseguido
por el responsable del tratamiento o por el tercero o terceros a los que se comuniquen
los   datos,   y,   por   otra   parte,   que   no   prevalezcan   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado.

39: De ello se sigue que, en lo que respecta al tratamiento de datos personales, el
artículo   7,   letra   f),   de   la     Directiva   95/46     (LCEur   1995,   2977)   se   opone   a   toda
normativa nacional que, en el caso de que no exista consentimiento del interesado,
imponga   exigencias   adicionales   que   se   sumen   a   los   dos   requisitos   acumulativos
mencionados en el apartado anterior.

40: No obstante, ha de tenerse en cuenta que el segundo de esos requisitos exige una
ponderación de los derechos e intereses en conflicto, que dependerá, en principio,
de las circunstancias concretas del caso particular de que se trate y en cuyo marco la
persona o institución que efectúe la ponderación deberá tener en cuenta la importancia
de los derechos que los artículos 7 y 8 de la  Carta de los Derechos Fundamentales de
la   Unión   Europea     (LCEur   2000,   3480)     confieren   al   interesado   (en   lo   sucesivo,
«Carta»).
[…]

46: A este respecto, procede subrayar que nada se opone a que, en ejercicio del
margen de apreciación que les confiere el artículo 5 de la   Directiva 95/46   (LCEur
1995, 2977), los Estados miembros establezcan los principios que deben regir dicha
ponderación.

47:   No   obstante,   si   una   normativa   nacional   excluye   la   posibilidad   de   tratar
determinadas categorías de datos personales, estableciendo con carácter definitivo el
resultado de la ponderación de los derechos e intereses en conflicto respecto de tales
categorías,   sin   permitir   un   resultado   diferente   en   atención   a   las   circunstancias
particulares de cada caso concreto, no se trata ya de una precisión en el sentido del
citado artículo 5.

48: Por lo tanto, sin perjuicio del artículo 8 de la  Directiva 95/46 (LCEur 1995, 2977) ,
relativo al tratamiento de determinadas categorías particulares de datos, disposición
que no se discute en el litigio principal, el artículo 7, letra f), de dicha Directiva se opone
a que un Estado miembro excluya de forma categórica y generalizada la posibilidad de
someter a un tratamiento de datos determinadas categorías de datos personales, sin
permitir ponderar los derechos e intereses en conflicto en cada caso concreto”.

En este mismo sentido, la más reciente sentencia de 4 de mayo de 2017, C-13/16,
Rigas Satskime, apartados 28 a 34, determinó cuáles son los requisitos para que un
tratamiento conforme al art. 7, letra f), pueda resultar lícito. La sentencia TJUE de 29 de
julio de 2019, C-40/17, Fashion ID, haciéndose eco de la sentencia citada, recoge en
su apartado 95 dichos requisitos:

“A   tal   respecto,   el   artículo   7,   letra   f),   de   la   Directiva   95/46   fija   tres   requisitos
acumulativos para que el tratamiento de datos personales resulte lícito: primero, que el

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                                  Gabinete Jurídico

responsable del tratamiento o el tercero o terceros a quienes se comuniquen los datos
persigan   un   interés   legítimo;   segundo,   que   el   tratamiento   sea   necesario   para   la
satisfacción de ese  interés legítimo y, tercero, que no  prevalezcan los derechos y
libertades fundamentales del interesado en la protección de los datos”.

Y, en relación al  sopesamiento o ponderación, es decir, que no prevalezcan los
derechos y libertades fundamentales del interesado en la protección de los datos, el
TJUE ha entendido (sentencia Rigas Satskime) que depende de las circunstancias del
caso:

“31  Por último, en cuanto al requisito de la ponderación de los derechos e intereses
en conflicto, ésta dependerá, en principio, de las circunstancias concretas del caso
particular de que se trate (véanse, en ese sentido, las sentencias de 24 de noviembre
de 2011, Asociación Nacional de Establecimientos Financieros de Crédito, C 468/10 y
C 469/10, EU:C:2011:777, apartado 40, y de 19 de octubre de 2016, Breyer, C 582/14,
EU:C:2016:779, apartado 62).”

En interpretación de dicho precepto, el Grupo de Trabajo del art. 29 de la Directiva
95/46   emitió   el  Dictamen   06/2014  sobre   el   concepto   de   interés   legítimo   del
responsable   del   tratamiento   de   los   datos   en   virtud   del   artículo   7   de   la   Directiva
95/46/CE, de 9 de abril de 2014 (WP 217). Dicho Grupo, en su Dictamen ya señalaba
que  “El artículo 7, letra f), no deberá considerarse un fundamento jurídico que solo
puede   utilizarse   con   moderación   para   cubrir   las   lagunas   en   situaciones   raras   o
imprevistas como «un último recurso», o como una última posibilidad si no se pueden
aplicar otros motivos de legitimación. Tampoco deberá percibirse como una opción
preferente ni deberá extenderse su uso indebidamente porque se considere menos
restrictiva que los demás fundamentos jurídicos. Por el contrario, se trata de un medio
tan válido como cualquier otro para legitimar el tratamiento de datos personales”.
  
Por último, en cuanto a la “prueba de sopesamiento”, manifiesta lo siguiente:

“Una valoración apropiada del artículo 7, letra f), no es un examen de ponderación
directo que consista solamente en sopesar dos «pesos» fácilmente cuantificables y
comparables en la balanza. Por el contrario, dicho examen requiere una consideración
completa de una serie de factores, con el fin de garantizar que se tienen en cuenta
debidamente los intereses y los derechos fundamentales de los afectados. Al mismo
tiempo, se trata de una prueba modulable,  que  puede variar desde sencilla  hasta
compleja, y no es necesario que resulte indebidamente onerosa.

Los factores que deben considerarse cuando se efectúe dicha prueba de sopesamiento
comprenderán: 

- la naturaleza y la fuente del interés legítimo, y si el tratamiento de datos es necesario
para el ejercicio de un derecho fundamental, resulta de otro modo de interés público o
se beneficia del reconocimiento de la comunidad afectada;
 
- la repercusión para el interesado y sus expectativas razonables sobre qué sucederá
con   sus  datos,  así   como  la  naturaleza   de  los  datos  y  la  manera  en  la  que  sean
tramitados;
 
- las garantías adicionales que podrían limitar un impacto indebido sobre el interesado,
tales como la minimización de los datos, las tecnologías de protección de la intimidad,
el   aumento   de   la   transparencia,   el   derecho   general   e   incondicional   de   exclusión
voluntaria y la portabilidad de los datos.”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                                  Gabinete Jurídico

V

En su solicitud de informe, el órgano consultante transcribe el contenido
de   diversas   normas   jurídicas   relativas   a   la   regulación   del   contrato   de
aparcamiento de vehículos, y otras también civiles, dimanantes de lo dispuesto
en el vigente Código Civil. 

En concreto, en su escrito, se señala que “Conforme al artículo 4 de la
Ley 40/2002, de 14 de noviembre, reguladora del contrato de aparcamiento de
vehículos, se establecen como deberes del usuario, «a) Abonar el precio fijado
para el aparcamiento en las condiciones acordadas.» (…) y «d) Seguir las
normas e instrucciones del responsable del aparcamiento respecto al uso y
seguridad del mismo, sus empleados y usuarios». 

Asimismo, se hace mención del compromiso contractual asumido por los
usuarios de los parkings de uso privado que no disponen de barreras ni a la
entrada ni a la salida de sus instalaciones, y al  deber de los  usuarios  de
proceder al pago de la tarifa correspondiente a través de cajeros automáticos.
También se alude a la penalización pactada contractualmente para el supuesto
en el que el  conductor  se marche sin efectuar el pago antes de salir del
aparcamiento,   y   a   la   visibilidad   de   las  condiciones   contractuales  que   se
encuentran claramente señalizadas tanto en los accesos como en el interior del
parking. 

Se alude —también— al artículo 5 de la propia Ley 40/2002, de 14 de
noviembre, referido al derecho de retención sobre el vehículo en garantía del
pago del precio del aparcamiento, que no puede ser ejercitado en este caso al
carecer de barreras de acceso el tipo de aparcamientos en cuestión. A saber:

“Artículo 5 Responsabilidades

1. El titular del aparcamiento responderá, tanto frente al usuario como frente al
propietario del vehículo, por los daños y perjuicios que respectivamente les
ocasione el incumplimiento, total o parcial, de las obligaciones previstas en la
Ley.

Correlativamente,  el   usuario  será   responsable   frente   al   empresario   y   los
demás usuarios, de los daños y perjuicios que les cause por incumplimiento de
sus deberes o impericia en la conducción del vehículo dentro del recinto. (la
negrita es nuestra)

 propietario  del   vehículo   que   no   fuere   su   usuario   responderá
2. El
solidariamente de los daños y perjuicios causados por aquél, salvo cuando el
aparcamiento se hubiere hecho con la entrega de las llaves del vehículo al
responsable del aparcamiento. (la negrita es nuestra)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                                  Gabinete Jurídico

3. El titular del aparcamiento tendrá, frente a cualesquiera personas, derecho
de   retención   sobre   el   vehículo   en   garantía   del   pago   del   precio   del
aparcamiento.

4. En relación con la reclamación de indemnizaciones por daños y perjuicios
contra el titular del aparcamiento, el usuario puede solicitar la mediación y el
arbitraje de las Juntas Arbitrales de Consumo, de acuerdo con lo dispuesto en
la Ley 36/1988, de 5 de diciembre, de Arbitraje.” (la negrita es nuestra)

Nótese en este punto, que la regulación contenida en la Ley 40/2002, de
14 de noviembre, se refiere con carácter general a los usuarios y/o propietarios
de   los   vehículos   (artículos   4   y   5),   y   en   ningún   caso   a   sus   titulares
administrativos. Únicamente, la Disposición final primera de dicha Ley —a otros
efectos que nada tienen que ver con lo que aquí se analizan—, se refiere al
titular del vehículo cuando el mismo haya sido depositado en cumplimiento de
un mandato judicial o administrativo:

“Disposición final primera

A los efectos de esta Ley se considera relación contractual la que se establezca
entre el titular del aparcamiento y el del vehículo, cuando el mismo haya sido
depositado   en   cumplimiento   de   un   mandato   judicial   o   administrativo,
reservándose acción directa del titular del aparcamiento frente a la persona
titular del vehículo.”

Finalmente, el órgano consultante se refiere lo dispuesto en los artículos

1779 y 1780 del Código Civil, cuando establecen que:

“Artículo 1779 CC: El depositante está obligado a reembolsar al depositario los
gastos   que   haya   hecho   para   la   conservación   de   la   cosa   depositada   y   a
indemnizarle de todos los perjuicios que se le hayan seguido del depósito.”

Artículo 1780 CC: El depositario puede retener en prenda la cosa depositada
hasta el completo pago de lo que se le deba por razón del depósito.” 

Pues bien, el carácter civil de las normas transcritas debe relacionarse
con la naturaleza de los datos que figuran en el Registro de Vehículos de la
JCT,   que  —según   se   viene   anticipando—  carece  de  efectos  sustantivos
civiles,   de   acuerdo   con   la  amplia   jurisprudencia  a   la   que   se   ha   hecho
mención. En este sentido, se desvincula claramente el funcionamiento y los
efectos jurídicos derivados de su consulta a dicho Registro de cualesquiera
consecuencias jurídicas en el ámbito civil. 

A mayor abundamiento, según se ha transcrito, el artículo 2 –“Registro
de Vehículos”- del  RGV,  señala claramente que los datos que figuren en el
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

14

                                                                  Gabinete Jurídico

Registro   no   prejuzgarán   las   cuestiones   de   propiedad,  cumplimientos   de
contratos y, en general, cuantas de naturaleza civil o mercantil puedan
suscitarse respecto a los vehículos. 

De tal suerte, el conocimiento del domicilio del titular de un determinado
vehículo no resulta proporcional, ni adecuado, en orden a las pretensiones
aducidas por las compañías que explotan y gestionan aparcamientos, toda vez
que,   en   su   caso,   la   exigencia   de   responsabilidad   contractual   por   el
incumplimiento que se persigue deberá dirigirse contra el contratante/conductor
del vehículo que consuma dicho incumplimiento y no, necesariamente, contra
el titular administrativo de aquél.

Esto es, el acceso a la información de carácter personal obrante en el
tan citado Registro, no supera el denominado  juicio de proporcionalidad,
que, según tiene declarado el Tribunal Constitucional en su Jurisprudencia, por
todas la STC 207/1996, exige los siguientes requisitos:

“Para comprobar si una medida restrictiva de un derecho fundamental supera el juicio
de proporcionalidad, es necesario constatar si cumple los tres siguientes requisitos o
condiciones:  si   tal   medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto
(juicio de idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual eficacia (juicio
de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o equilibrada, por derivarse
de ella más beneficios o ventajas para el interés general que perjuicios  sobre
otros bienes o valores en conflicto (juicio de proporcionalidad en sentido estricto)”. (la
negrita es nuestra)

Así, en el supuesto sometido a informe, el juicio de idoneidad ha de ser
necesariamente negativo, ya que la medida propuesta no sirve al propósito
perseguido, esto es, el acceso a determinados datos de carácter personal —
tales   como   el   domicilio—   del   titular   de   un   vehículo   no   conduce,
necesariamente, a la obtención de información personal del conductor cuya
inobservancia contractual se persigue. 

A su vez, el referido acceso a la información relativa al domicilio de los
titulares   registrales   de   un   vehículo   debería  resultar   necesaria  en
consideración a los hechos y a las circunstancias concurrentes, motivando que
la elección de este tipo de tratamiento de datos personales resulta la medida
más adecuada, pertinente y proporcional de las que se puedan adoptar. 

Solo   se   considerarían   admisibles  las   pretensiones   aducidas   por   las
compañías que explotan y gestionan aparcamientos en relación con el acceso
a   la   información   del   Registro   de   Vehículos   de   la   JCT,   cuando   la   finalidad
perseguida   no   pudiese   obtenerse   mediante   otros   medios   que   —sin   exigir
esfuerzos desproporcionados—, resultasen menos intrusivos para la intimidad
de   las   personas   y   para   su   derecho   a   la   protección   de   datos   de   carácter
personal.   Sin   embargo,   en   el   supuesto   planteado   no   queda   justificado   el

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                                  Gabinete Jurídico

acceso a los datos personales referidos al domicilio  de los titulares  de los
vehículos, al existir otras fórmulas alternativas que hacen innecesario el acceso
a dicha información.

Esto   es,   el   fin   perseguido   puede   alcanzarse   de   una   manera   menos
intrusiva, teniendo en cuenta la protección de los datos de carácter personal,
existiendo otros medio más moderados para la consecución de tal propósito
con igual eficacia  —juicio de necesidad—. En este sentido, en el supuesto
que se analiza, no se acredita la necesidad de acceder a la información obrante
en el Registro de Vehículos de la JCT, al existir dichos medios alternativos,
menos invasivos, tales como el establecimiento de barreras, o la intervención
del  personal   del   aparcamiento,   que,   además  de   resultar   más  efectivos,   no
requieren del tratamiento del dato personal relativo al domicilio de una persona
que,   a   mayor   abundamiento,   no   siempre   coincide   con   el   dato   relativo   al
domicilio del usuario del aparcamiento.

Finalmente, según se observa, el acceso pretendido a la información
obrante en los registros de la DGT no resulta proporcional en sentido estricto,
al   no   devenir   equilibrado   en   atención   a   la   ponderación   entre   la   finalidad
perseguida y el grado de restricción del derecho fundamental a la protección de
datos de carácter personal. Esto es, de dicha medida podrían derivar más
perjuicios sobre la protección de los datos de carácter personal de los titulares
de los vehículos, cuyos domicilios resultarían accesibles a la consultante, que
beneficios o ventajas para la compañía que explota el aparcamiento —juicio
de proporcionalidad en sentido estricto—.

En consecuencia, en el presente supuesto no concurre ninguno de los
tres requisitos mencionados —y recogidos en la jurisprudencia constitucional—,
en relación con las exigencias derivadas del principio de proporcionalidad.

En este sentido, en el  punto IV  de nuestro Informe  0050/2019, sobre

acceso y cesión de datos personales del padrón municipal, señalábamos:

“Por consiguiente, la comunicación de datos al amparo de lo previsto en el artículo
6.1.f) del RGPD requiere la realización de la correspondiente prueba de sopesamiento
con el fin de determinar si el interés legítimo del solicitante prevalece sobre el derecho
a la protección de datos de los afectados, lo que supone que, por parte del responsable
del tratamiento:

a) Debe   valorarse   el   interés   legítimo   invocado   por   el   solicitante,   atendiendo   a   la
concreta   finalidad   para   la   que   se   solicite   el   certificado   o   volante   de
empadronamiento.

b) Debe atenderse igualmente a la especial situación en la que puedan encontrarse

los afectados.

c) En cuanto al requisito de la ponderación de los derechos e intereses en conflicto,
ésta dependerá, en principio, de las circunstancias concretas del caso particular de
que se trate.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                                  Gabinete Jurídico

Para la adecuada ponderación, es necesario que el responsable disponga de toda la
información  necesaria   lo   que  supone,   no  sólo   conocer  la   finalidad  para   la  que  se
solicitan los datos, sino, muy especialmente, la incidencia que pueda tener en la esfera
del afectado su comunicación, lo que implica el cumplimiento del deber de información
en el momento de la obtención de los datos previsto en el artículo 13 del RGPD y el
posible ejercicio por el afectado de su derecho de oposición al amparo del artículo 21
del mismo.

En   lo   relativo   al   deber   de   información,   el   artículo   13   del   RGPD   se   refiere   a   la
“Información   que   deberá   facilitarse   cuando   los   datos   personales   se   obtengan   del
interesado”.”

De tal forma,  el análisis de la legitimidad del acceso a los datos
personales que se pretende —especialmente en atención a la eventual
concurrencia  del interés legítimo  como base para el tratamiento de los
datos—, y la valoración de si dicho acceso supone o no un tratamiento
excesivo,   deben   realizarse   examinando   tanto   el   principio   de   finalidad
como el principio de proporcionalidad, sin que en el supuesto planteado
se cumplan los requisitos inherentes a dichos principios. 

A  su   vez,   lo   dispuesto   en   la  Disposición   adicional   décima   de   la
LOPDGDD  en relación con las comunicaciones de datos realizadas por los
sujetos   enumerados   en   su   artículo   77.1,  no   resulta   aplicable   al   supuesto
planteado en la consulta  dado  que,  de una parte,  (i)  no  se  cuenta  con  el
consentimiento   de   los   afectados,   y,   de   otra   parte  (ii),  no   se   aprecia   que
concurra en los solicitantes un interés legítimo que prevalezca sobre los
derechos   e   intereses   de   los  afectados  conforme   a   lo   establecido   en   el
artículo 6.1 f) del RGPD.

VI

Finalmente, la propia normativa sobre tráfico, circulación de vehículos y
seguridad vial, contiene claros ejemplos derivados de la naturaleza meramente
administrativa del Registro de Vehículos de la JCT, incluso en relación con la
responsabilidad exigible por la comisión de infracciones en su propio ámbito. 

Así, el artículo 11.1.a) de la LSV regula la necesidad de proceder —por
parte   de   su   titular—,   a   la   identificación   del   conductor   de   un   determinado
vehículo, toda vez que no concurre necesariamente la identidad de personas
entre titular y conductor (usuario).  A saber:

“Artículo 11 Obligaciones del titular del vehículo y del conductor habitual

1. El titular de un vehículo tiene las siguientes obligaciones:

a) Facilitar a la Administración la identificación del conductor del vehículo en el
momento de cometerse una infracción. Los datos facilitados deben incluir el
número del permiso o licencia de conducción que permita la identificación en el

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                                  Gabinete Jurídico

Registro   de   Conductores   e   Infractores   del   organismo   autónomo   Jefatura
Central de Tráfico.

Si  el  conductor  no  figura  inscrito  en  el  aludido  Registro  de  Conductores  e
Infractores, el titular deberá disponer de copia de la autorización administrativa
que le habilite a conducir en España y facilitarla a la Administración cuando le
sea requerida.  Si el titular fuese una empresa de alquiler de  vehículos sin
conductor, la copia de la autorización administrativa podrá sustituirse por la
copia del contrato de arrendamiento.”

Tal y como se viene exponiendo, del análisis del articulado de la “Ley de
Seguridad Vial”, del Reglamento General de Vehículos, y de la Jurisprudencia
que se cita, se obtienen conclusiones claras en relación con el acceso a la
información con datos de carácter personal obrante en el Registro de Vehículos
de la JCT, deviniendo insuficiente el vínculo contractual referido en la consulta
a los efectos de justificar la concurrencia del interés legítimo del artículo 6.1. f)
RGPD. 

Además, debe recordarse que el artículo 6 del RGPD, en su apartado 4,
proscribe   el   tratamiento   de   datos   personales   para  fines   distintos,  que
únicamente -de manera excepcional- pueden establecerse por el Derecho de la
Unión   o   de   los   Estados   miembros   siempre   que  “constituya   una   medida
necesaria y proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los
objetivos   indicados   en   el   artículo   23.1”  o,   en   su   defecto,   apreciándose   la
compatibilidad de los fines conforme a los criterios que señala, que han de ser
objeto   de   interpretación   restrictiva,   requiriéndose   la   existencia   de   garantías
adecuadas.

Atendiendo a dichos preceptos,  la finalidad y la actividad legítima de
quien trata los datos delimitarán la posibilidad de recogida y tratamiento de
estos,   debiendo   además   limitarse   dicho   tratamiento   a   los  datos
proporcionados o adecuados a tal finalidad. Así, no es lícito el tratamiento
de datos que excedan de lo necesario para el cumplimiento del fin perseguido,
por infringir el principio de  “minimización de datos”, recogido en el artículo
5.1.c) del RGPD.  A este respecto, por todos, nuestros informes  0044/2020  y
0133/2018.

Al propio tiempo, los datos únicamente podrán emplearse para los fines
que justifican esa recogida y de los que deberá ser informado el afectado -ex
artículo 13 RGPD-, no siendo lícito el uso para otros fines. Por consiguiente,
no   resulta   lícito,   ni   legítimo,  el   acceso   pretendido   por  las   compañías   que
explotan y gestionan aparcamientos privados al dato relativo al domicilio de los
titulares de los vehículos obrante en el Registro de Vehículos de la JCT,  no
concurriendo  en   este   caso   los   presupuestos   exigidos   por   la   Disposición
adicional décima de la LOPDGDD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                                  Gabinete Jurídico

De tal modo, el acceso a la citada información  devendría excesivo y
contrario a lo dispuesto en el artículo 5.1 b) del RGPD, ya que supondría el
tratamiento de datos personales para una finalidad distinta de aquella para la
que se obtuvieron, conforme a la normativa que regula el Registro de Vehículos
de la JCT. 

A su vez, según se ha señalado, el transcrito artículo 2 del Reglamento
General de Vehículos, dictado en desarrollo de la LSV, se limita a establecer la
finalidad principal de los tratamientos con datos de carácter personal que se
incorporan al “Registro de Vehículos”, cuya gestión se encuentra encaminada
tanto a la identificación del titular del vehículo, como al conocimiento de las
características   técnicas   del   mismo   y   de   su   aptitud   para   circular,   a   la
comprobación de las inspecciones realizadas, de tener concertado el seguro
obligatorio de automóviles y del cumplimiento de otras obligaciones legales, a
la   constatación   del   Parque   de   Vehículos   y   su   distribución,   y   a   otros   fines
estadísticos. 

En resumen, del análisis realizado, el acceso al dato personal relativo al
domicilio de los titulares de los vehículos —en el supuesto sometido a informe
—   sería   contrario   a   los   dispuesto   en   la   normativa   de   protección   de   datos
personales, no adaptándose a (i) las bases jurídicas de legitimación del artículo
6 del RGPD,  (ii)  ni a las exigencias de la Disposición adicional décima de la
 (iii)  ni   respetando   —tampoco—  los   principios   relativos   al
LOPDGDD,
tratamiento de datos establecidos en el artículo 5 del RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

