1/7

Expediente N.º: EXP202305380

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 06 de marzo de 2023 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por D.    A.A.A.  (en adelante,  la parte reclamante)  contra  CREDIRECT
PRÉSTAMOS, S.L.  (en adelante, la parte reclamada) indicando que  “Habiendo una
demanda interpuesta por mí por no estar de acuerdo y falta de notificación, la cual ha
sido admitida por el Juzgado 3 de Arenys de mar ( B.B.B.). El fichero ASNEF no ha
borrado   la   anotación   vulnerando  el   artículo   20  de  la  LOD  que   indica  que   si  hay
reclamación jurídica de por medio no se puede hacer la anotación sin que se resuelva
esta.”

La parte reclamante manifiesta que sus datos personales figuran inscritos en ASNEF a
instancias de la reclamada en relación con una deuda impugnada ante el Juzgado de
Primera Instancia e Instrucción nº 3 de Arenys de Mar. Aporta copia de la admisión a
trámite de la demanda interpuesta por la parte reclamante contra la reclamada, de
fecha   15   de   febrero   de   2023,   así   como   denegación   de  ASNEF   a   la   solicitud   de
supresión por confirmación de la deuda a instancias de la reclamada, de fecha 6 de
marzo de 2023.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

La entidad reclamada señala que, con fecha 23 de febrero de 2023 se les notificó una
demanda   judicial   por   Vulneración   del   Derecho   al   Honor   interpuesta   por   la   parte
reclamante  por  haber   incluido   sus  datos  en ficheros  de  solvencia   patrimonial.  Sin
embargo, no ha recibido ninguna reclamación extrajudicial.

Señala, en síntesis, que no procede la supresión de los datos al existir una deuda
vencida y exigible.

“La inclusión de los datos de la parte actora en el fichero de morosos no se debe a
otra razón más allá del impago de una deuda vencida y exigible. Recordamos que el
vencimiento de la misma fue el 27 de octubre del 2022. En el requerimiento de pago
de fecha 11 de noviembre del 2022 realizado por vía SMS certificado constaba de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

forma clara que, si la parte actora no abonaba la cantidad adeudada, se procedería a
la inclusión de sus datos en el fichero de morosos. 

Por ello, no cabe cuestionar la existencia de requerimiento por mi mandante, ni, por
tanto, la existencia de la deuda. A mayor abundamiento, en el propio requerimiento
formal de pago realizado por la entidad, se dejaban a disposición del cliente datos de
contacto de mi mandante, por si tuviera alguna duda o cuestión sobre el pago o la
deuda. La actora, en ninguna ocasión, se puso en contacto con mi mandante, por lo
que no se entiende la reacción sorpresiva ante la existencia de la deuda que se
deduce de la demanda.”

“(…) Toda vez que se le ha comunicado en varias ocasiones el pago y que la parte
actora no ha abonado ni siquiera el principal de los préstamos (1.500 euros) Credirect
no puede dar de baja al usuario de tal fichero, para evitar que repita la operación de
enriquecimiento injusto.”

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 6 de junio de 2023, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. La parte reclamada en fecha 5 de octubre de 2023, indicó en síntesis,
“(…) Que ponemos de manifiesto la mala fe y temeridad del reclamante tanto en el
procedimiento   judicial   como   en   el   presente   trámite   de   alegaciones   ante   este
organismo,   habiendo   sido   condenado   en   costas   el   reclamante   por   su   mala   fe   y
temeridad en tal procedimiento judicial mediante Sentencia que ha devenido firme sin
que la misma se haya recurrido. Aportamos dicha Sentencia (…)”

Con este escrito de alegaciones aportó copia de la Sentencia de fecha 31/07/2023
dictada  Juzgado de Primera Instancia e Instrucción nº 3  de Arenys de Mar en el
procedimiento promovido por la parte reclamante por derecho al honor. Esta Sentencia
desestima la demanda interpuesta después de analizar  apercibimiento  previo a la
inclusión de los datos en el fichero realizado por la parte reclamada y la existencia de
deuda cierta, vencida y exigible.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte   reclamante.   En   consecuencia,   con   fecha   6  de  junio   de  2023,   a  los   efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

 Corresponsabilidad

El artículo 20 de la LOPDGDD, referido a los sistemas de información crediticia, en su
apartado 2 establece que las entidades que mantienen el sistema y las acreedoras,
respecto del tratamiento de los datos referidos a sus deudores, tendrán la condición de
corresponsables del tratamiento de los datos, siendo de aplicación lo establecido por
el artículo 26 del Reglamento (UE) 2016/679, correspondiendo a la entidad acreedora
garantizar que concurren los requisitos exigidos para la inclusión en el sistema de la
deuda, respondiendo de su inexistencia o inexactitud.

El artículo 26 del RGPD, Corresponsables del tratamiento, dispone que

“1. Cuando dos o más responsables determinen conjuntamente los objetivos y los
medios   del   tratamiento   serán   considerados   corresponsables   del   tratamiento.   Los
corresponsables   determinarán   de   modo   transparente   y   de   mutuo   acuerdo   sus
responsabilidades respectivas en el cumplimiento de las obligaciones impuestas por el
presente   Reglamento,   en   particular   en   cuanto   al   ejercicio   de   los   derechos   del
interesado y a sus respectivas obligaciones de suministro de información a que se
refieren los artículos 13 y 14, salvo, y en la medida en que, sus responsabilidades
respectivas se rijan por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se les

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

aplique   a   ellos.   Dicho   acuerdo   podrá   designar   un   punto   de   contacto   para   los
interesados. 

2.   El   acuerdo   indicado   en   el   apartado   1   reflejará   debidamente   las   funciones   y
relaciones respectivas de los corresponsables en relación con los interesados. Se
pondrán a disposición del interesado los aspectos esenciales del acuerdo. 

3. Independientemente de los términos del acuerdo a que se refiere el apartado 1, los
interesados podrán ejercer los derechos que les reconoce el presente Reglamento
frente a, y en contra de, cada uno de los responsables.”

Por otro lado, las Directrices 1/2022, en su versión de 28 de marzo de 2023, del
Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos,   señalan   que    “Cuando   dos   o   más
responsables   del   tratamiento   traten   datos   conjuntamente,   la   disposición   de   los
corresponsables en relación con sus responsabilidades respectivas en relación con el
ejercicio   de   los   derechos   del   interesado,   especialmente   en   lo   que   respecta   a   la
respuesta a las solicitudes de acceso, no afectará a los derechos de los interesados
frente al responsable del tratamiento al que dirigen su solicitud.”

VI

 Conclusión

En   el   presente   caso,   del   examen   de   la   documentación   aportada,   ha   quedado
acreditado   que   la   parte   reclamante,   con   fecha  22   de   febrero   de  2023,   solicitó   la
supresión de sus datos ante Equifax, y que ésta, con fecha 06 de marzo de 2023,
denegó dicha supresión al haber sido confirmados por la parte reclamada.

Asimismo,   consta que  la   parte  reclamante  presentó  una  demanda  por  derecho   al
honor por la inclusión de sus datos en Asnef, admitida a trámite el 15 de febrero de
2023, notificada al responsable el día 23 de febrero de 2023. En dicha demanda
plantea la falta de apercibimiento previo a la inclusión en el fichero y cuestiona la
existencia de deuda cierta, vencida y exigible. La sentencia de 31 de julio de 2023
desestima la demanda (hubo requerimiento previo y la deuda era cierta).

La   solicitud   de   supresión   se   formuló   un   día   antes   de   que   la   demanda   fuera
comunicada   a  la   responsable.   Por   tanto,   debió   estimar   la   supresión   de  los   datos
registrados en Asnef hasta la resolución del proceso judicial.

No obstante, considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que las
garantías y los derechos de los afectados queden debidamente restaurados, y dado
que no procede la supresión de los datos al haber finalizado el procedimiento seguido
en el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción nº 3 de Arenys de Mar mediante
sentencia declaratoria de la existencia de la deuda, procede desestimar la reclamación
que originó el presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DESESTIMAR   la   reclamación   formulada   por   D.
CREDIRECT PRÉSTAMOS, S.L..

   A.A.A.  contra

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   D.    A.A.A.  y   a  CREDIRECT
PRÉSTAMOS, S.L.. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

