1/33

 Expediente Nº: EXP202304633

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 8 de abril de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  4FINANCE SPAIN
FINANCIAL   SERVICES,   S.A.U.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el
Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202304633

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 17 de febrero de 2023 se notificó a la División de Innovación
Tecnológica   de   esta  Agencia   una   brecha   de   seguridad   de   los   datos   personales
remitido por  4FINANCE SPAIN FINANCIAL SERVICES, S.A.U. con NIF A86521309
(en adelante, VIVUS) como responsable del tratamiento. Como consecuencia de los
hechos conocidos, con fecha 11 de abril de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos ordenó a la Subdirección General de Inspección de Datos
(SGID) realizar las oportunas investigaciones previas con el fin de determinar una
posible vulneración de la normativa de protección de datos.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con   fecha   17   de   febrero   de   2023   el   responsable   4FINANCE   SPAIN   FINANCIAL
SERVICES (en adelante VIVUS) realiza una notificación inicial de la brecha de datos
personales con registro de entrada REGAGE23e00010208403, en la que manifiesta
haber sufrido una brecha de confidencialidad por acceso no autorizado a datos de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/33

clientes, incluyendo datos básicos, identificativos y de contacto de un total de 427
empleados. El responsable indica que siguen investigando el incidente. 

Con fecha 31 de marzo de 2023 se recibe notificación adicional de la brecha de datos
personales   con   registro   de   entrada   REGAGE23e00021779018,   en   la   cual   se
manifiesta: 

- Descripción del incidente: consistente en un acceso no autorizado a los perfiles
de   clientes   de   la   base   de   datos   de   VIVUS.   El   incidente   fue   investigado
internamente. 

- En cuanto a la fecha de inicio afirman que es desconocida, mientras que se

determina como fecha de detección el 14 de febrero de 2023.
Indican que los datos afectados no estaban cifrados.

-
- Respecto a las consecuencias para las personas afectadas, afirman que no
resultan   afectadas,   salvo   algunos   inconvenientes   muy   limitados,   pero   en
cualquier caso reversibles.

- En cuanto a las categorías de datos afectados se encuentran: datos básicos
(Ej:   nombre,   apellidos,   fecha   de   nacimiento),   DNI,   NIE,   Pasaporte   y   /   o
cualquier   otro   documento   identificativo,   datos   de   medios   de   pago   (Tarjeta
bancaria, etc.…),  y datos de contacto.

- Número   de   afectados:   9636   (No   hay   menores),   afirman   que   no   serán

comunicados.

- Afirman que lo han puesto en conocimiento de autoridades policiales. 
- Método detección: Comunicación de algún afectado. 
- Se incluye resumen en el que se manifiesta que mediante ataque de fuerza
bruta   probando   combinaciones   de   DNI/contraseña   y   Email/contraseña,   los
ciberdelincuentes tuvieron acceso a los datos personales del perfil de cliente de
9636 personas físicas. Estos datos incluían nombre y apellidos, DNI/NIE, fecha
de nacimiento, dirección postal, email, IBAN, teléfono móvil y tarjeta bancaria
seudonimizada.  Afirman   que   139   clientes   han   sido   víctimas   de   fraude   al
haberse solicitado un crédito a su nombre a través de la aplicación, y una vez
concedido han contactado vía WhatsApp con el cliente para solicitar devolución
inmediata a un número de cuenta bancaria de los ciberdelincuentes.

- Afirman que como medida reactiva han implantado 2FA.
- El responsable manifiesta que no comunicará a los afectados al no considerar

alto riesgo.

Desde la presente autoridad  se ordenó al responsable para que llevase a cabo la
comunicación de la brecha de datos personales a los interesados conforme al artículo
34 del RGPD sin dilación indebida  y con objeto de que puedan adoptar las medidas
que   consideren   oportunas   para   evitar   aquellos   riesgos   que   pudieran   afectar   a  su
persona.

En fecha 11 de abril de 2023 y registro de entrada  REGAGE23e00023503645,  se
recibe   escrito   por   parte   de   VIVUS   confirmando   el   envío   de   la   comunicación
individualizada a todos los clientes afectados por la brecha, aportando captura de
pantalla de un correo electrónico donde únicamente se aprecia la dirección remitente
(vivus@sm.vivus.es)   (pero   no   las   direcciones   destino).   El   cuerpo   de   este   correo
contiene información sobre el incidente ocurrido, sobre los datos que se han podido
ver   afectados,   las   medidas   adoptadas   por   la   compañía   tras   el   incidente,   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/33

recomendaciones sobre posibles medidas a adoptar por parte del cliente afectado y
las posibles vías de contacto para obtener más información.

Asimismo,   en   relación   con   la   brecha   indicada   se   han   recibido   las   siguientes
reclamaciones en esta Agencia por parte de personas afectadas:

Reclamación   1:
 en   fecha   03   de   febrero   de   2023   y   registro   de   entrada
REGAGE23e00007166247,   se   recibe   reclamación   de  A.A.A.  relacionada   con   la
presunta suplantación de identidad al haberse solicitado un préstamo en su nombre y
habiendo sido este concedido por VIVUS e ingresado en una cuenta bancaria de su
titularidad. El traslado de esta reclamación a VIVUS se realiza en fecha 16 de marzo
de 2023 y se recibe posteriormente respuesta en fecha 13 de abril de 2023 y registro
de entrada REGAGE23e00024080156.

Reclamación   2:
 en   fecha   05   de   febrero   de   2023   y   registro   de   entrada
REGAGE23e00007349177,   se   recibe   reclamación   de  B.B.B.  relacionada   con   la
presunta suplantación de identidad al haberse solicitado un préstamo en su nombre y
habiendo sido este concedido por VIVUS e ingresado en una cuenta bancaria de su
titularidad. El traslado de esta reclamación se realiza en fecha 16 de marzo de 2023 y
se   recibe   respuesta   en   fecha   13   de   abril   de   2023   y   con   registro   de   entrada
REGAGE23e00024080388.

Reclamación   3:
 en   fecha   05   de   febrero   de   2023   y   registro   de   entrada
REGAGE23e00007333527,   se   recibe   reclamación   de  C.C.C.  relacionada   con   la
presunta suplantación de identidad al haberse solicitado un préstamo en su nombre y
habiendo sido este concedido por VIVUS e ingresado en una cuenta bancaria de su
titularidad. El traslado de esta reclamación a VIVUS se realiza en fecha 16 de marzo
de 2023 y se recibió respuesta en fecha 13 de abril de 2023 y registro de entrada
REGAGE23e00024082969.

Reclamación   4:
 en   fecha   06   de   febrero   de   2023   y   registro   de   entrada
REGAGE23e00007574937,   se   recibe   reclamación   de  D.D.D.  relacionada   con   la
presunta suplantación de la identidad al haberse solicitado un préstamo en su nombre
y habiendo sido este concedido por VIVUS e ingresado en una cuenta bancaria de su
titularidad. Aporta copia de la denuncia ante la Policía y copia de DNI. El traslado de
esta reclamación a VIVUS se realiza en fecha 16 de marzo de 2023 y se recibió
respuesta   en   fecha   13   de   abril   de   2023   y   registro   de   entrada
REGAGE23e00024084764.

Reclamación   5:   en   fecha   11   de   febrero   de   2023   y   registro   de   entrada
REGAGE23e00008763533, se recibe reclamación por parte de E.E.E. relacionada con
la presunta suplantación de identidad al haberse solicitado un préstamo en su nombre
y habiendo sido este concedido por VIVUS e ingresado en una cuenta bancaria de su
titularidad de la cual era conocedora esta compañía. Se adjunta copia de la denuncia
interpuesta ante la  Policía  Nacional.   El  traslado  de esta reclamación  a  VIVUS  se
realiza en fecha 16 de marzo de 2023 y se recibió respuesta en fecha 13 de abril de
2023 y con registro de entrada REGAGE23e00024084642.

Reclamación   6:   en   fecha   23   de   febrero   de   2023   y   registro   de   entrada
REGAGE23e00011468445,   se   recibe   reclamación   de  F.F.F.  relacionada   con   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/33

presunta suplantación de la identidad en la solicitud de un préstamo concedido por
VIVUS  e ingresado  en  una cuenta  bancaria  de  su titularidad.  El  traslado  de esta
reclamación a VIVUS se realiza en fecha 16 de marzo de 2023 y se recibió respuesta
en fecha 13 de abril de 2023 y registro de entrada REGAGE23e00024084525.

En fecha 16 de marzo de 2023 se dio traslado al responsable VIVUS de las distintas
reclamaciones recibidas, solicitándose la siguiente información:

- Descripción   detallada   y   cronológica   de   los   hechos   y   especificación   de   las

causas del incidente.

- Número de personas afectadas, categoría de los datos involucrados y posibles

consecuencias para los afectados.

- Acciones tomadas para solucionar el incidente y medidas para que no vuelva a

suceder.

- Análisis   de   riesgos   del   tratamiento,   medidas   de   seguridad   preventivas

implantadas y evaluación de impacto en su caso.

- Copia del Registro de Actividades de Tratamientos.
- Si se ha comunicado a los afectados, el canal utilizado, fecha de comunicación
y   detalle   del   mensaje   enviado.   En   caso   de   no   haberse   realizado   la
comunicación, indicar los motivos.

VIVUS respondió en fecha 13 de abril de 2023 y de forma individualizada a cada uno
de los traslados realizados por esta entidad. De contenido de los mencionados escritos
se extrae la siguiente información relevante:

- Para   cada   una   de   las   reclamaciones   se   aporta   un   análisis   detallado   del
escenario   de   afectación   del   cliente   concreto,   señalando   las   fechas   en   que
tuvieron constancia  de  la correspondiente  incidencia,   así  como  los detalles
relativos a las comunicaciones que tuvieron con cada cliente. 

- En relación con las causas provocaron el incidente afirma: 

 Que en fecha  10 de agosto de 2022  fue cuando recibió  la primera
notificación de un cliente, el cual denunciaba haber recibido dinero en
su cuenta bancaria en virtud de un préstamo que no había solicitado.

 Que los atacantes realizaron numerosos intentos de inicio de sesión
utilizando distintas direcciones IP y haciendo uso del DNI o e-mail del
cliente (como nombre de usuario) y una contraseña, obtenidos a partir
de fuentes externas y ajenas a VIVUS. Una vez accedían solicitaban
préstamos   en   nombre   del   cliente   los   cuales   eran   aceptados   y
desembolsados en la cuenta del mismo. Posteriormente, los atacantes
procedían   a   contactar   con   dicho   cliente   a   través   de   WhatsApp
solicitando la devolución del importe a un número de cuenta que era
controlada por ellos.

- Afirma   que   existe   un   total   de   9636   afectados   y   que   la   tipología   de   datos
afectados   era   la   existente   en   el   área   personal   de   usuario   web.   De   forma
concreta,   se   encontraba:  Nombre   y  Apellidos,   Fecha   Nacimiento,   Dirección
Postal, Email, Teléfono Móvil, DNI/NIE, IBAN, Tarjeta bancaria seudonimizada,
así como datos sobre préstamos en activo  que tuviera concedido el usuario
aún   no   finalizado   como  el   importe,   los   intereses   devengados,   plazo   y
vencimiento.

- Respecto a las posibles  consecuencias  para los afectados sostiene  que la
naturaleza   del   conjunto   de   datos   personales   al   que   se   accedió   no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/33

proporcionaba información sustancial sobre la situación financiera y que se
consideraban que no entrañaba un alto riesgo para los derechos y libertades
de los afectados.

- En relación con las acciones adoptadas por el responsable para solucionar el

incidente, comunican la adopción de las siguientes medidas:

 Registrar la brecha en registro de incidentes. 
 Denuncia ante Policía. 
 Comunicación oficial a los distintos clientes y a través de la página web

sobre información de que la entidad no hace uso de WhatsApp. 



 Restablecer  todas las contraseñas de los usuarios con fecha 11  de

febrero de 2022.
Implantación   de   un   sistema   de   doble   factor   de   autenticación
implementado en fecha 21 de febrero de 2023. 

 Modificación   de   la   política   de   contraseñas   de   inicio   de   sesión,

aumentando su complejidad y obligando a modificarla a todo usuario. 

 Mejora   del   funcionamiento   del   sistema   SIEM,   revisando   el

procedimiento interno de respuesta ante incidentes. 
Inclusión de clientes afectados por fraude en una determinada categoría
con el fin de evitar consecuencias derivadas.

 Envío de comunicación a todos los clientes afectados. Se solicitará su



acreditación en nuevo requerimiento. 

- En respuesta a nuestra solicitud para que aporten el análisis de riesgos y las
medidas de seguridad que se concluyeron, afirman lo siguiente: “El tratamiento
de los datos de acceso de los clientes a los perfiles web y la adquisición de
aplicaciones online no suponen riesgos elevados para la protección de datos,
por   lo   que   no   se   ha   realizado   una   Evaluación   de   Impacto   de   dichos
tratamientos. No obstante, para garantizar las medidas técnicas y organizativas
se   implementaron   las   siguientes   medidas   de   seguridad   específicamente
relevantes para el incidente de seguridad informado:

 Monitoreo de seguridad. 
 Política de contraseñas: se definen reglas de complejidad mínima para
las   contraseñas   utilizadas   para   iniciar   sesión   en   los   perfiles   de   los
clientes. 

 Protección de aplicaciones web.
 Cortafuegos y sistemas de prevención de intrusiones. Protección contra

Malware.
Informes, gestión e investigación de incidentes de seguridad: la gestión
de  incidentes   de seguridad  está  bien  establecida  y  cumple  con  las
expectativas del Grupo 4finance.”



- Afirma   que,   desde   septiembre   hasta   finales   de   noviembre   de   2020,   el
departamento de seguridad de la información realizó una evaluación integral de
riesgos de seguridad de la información con el objetivo de evaluar y mejorar las
medidas de seguridad en las áreas de software, red y distribución de datos,
personas y procesos. Como resultado de ello se mejoraron las medidas de
seguridad para proteger a la organización contra ataques automatizados de
fuerza bruta relacionados con la averiguación de contraseñas. 
Indica haber   realizado  una  prueba de  penetración  externa  de la  aplicación
vivus.es por una firma de servicios profesionales en fechas comprendidas entre
el 9 y el 17 de febrero de 2022. 

-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/33

- Aportan el Registro de Actividades de Tratamiento, en lengua inglesa, con la
actividad de tratamiento afectada por la brecha: “Customer Registration and
Contract Signing”.

- Señalan que la violación ha sido comunicada a todos los clientes afectados en
fecha 11 de abril de 2023 y que fue notificada inicialmente a la AEPD el 17 de
febrero de 2023.

- Afirman que entre las medidas adoptadas para evitar nuevos incidentes ha sido
clave la implantación del sistema de doble autenticación (2FA) en el servicio
web.

En el marco de esta investigación, en fecha 30 de junio de 2023 se realiza un primer
requerimiento de información al responsable VIVUS:

- Que se acredite la comunicación de la brecha realizada, pues únicamente se

había aportado el texto de la comunicación.

- Se   solicita   la   adopción   de   las   medidas   organizativas   existentes   en   la
organización   para   gestionar   incidentes   de   seguridad   que   afecten   a   datos
personales (la gestión de brechas de datos personales).

- Que se acrediten las comunicaciones que mantuvo la entidad con el primer

cliente afectado que contactó con la empresa en fecha 10 de agosto de 2022.

- Que se acredite de los análisis de riesgos para garantizar tanto la seguridad de
los tratamientos como los derechos y libertades de las personas afectadas, así
como, en su caso, las evaluaciones de impacto. 

- Que acrediten las medidas reactivas implantadas tras la brecha de seguridad,
incidiendo en aquellas medidas destinadas a parar los ataques de fuerza bruta
y a monitorizar la trazabilidad de los usuarios. 

- Que se acredite la denuncia interpuesta ante los cuerpos de seguridad.
-

Investigar los detalles del procedimiento existente para identificar a los clientes
que solicitan préstamos a través del área web.

En fecha  19 de julio  de 2023 y registros de entrada REGAGE23e00048973515  y
REGAGE23e00049304085,   se   recibe   respuesta   al   requerimiento   anterior,
extrayéndose de su análisis la siguiente información relevante para la investigación:

- Afirma que  las credenciales de acceso utilizadas ya estaban disponibles por
parte   de   los   atacantes   con   carácter   previo   a   la   brecha,   posiblemente
procedente de filtraciones de terceras partes y fuentes externas, por lo que el
presente ataque no corresponde a un ataque de fuerza bruta sino a un ataque
“credential stuffing”.

- Aportan documento con el volumen total de intentos de inicio de sesión fallidos
desglosado por fechas. De su análisis destacan los días comprendidos entre el
4 y el 14 de febrero de 2023, con picos de hasta 18 millones de intentos fallidos
en un único día.
Indica   que   en   los   momentos   previos   a   la   brecha   los   sistemas   de   VIVUS
estaban protegidos contra un elevado  número de conexiones  fallidas  de la
siguiente forma:

-



La protección contra ataques de "fuerza bruta" se implementó en la
aplicación   web   vivus.es,   aumentando   el   tiempo   de   espera   de
autenticación después de un intento fallido para un usuario específico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/33



Tras   los   siguientes   intentos   de   autenticación   fallidos,   el   tiempo   de
espera se duplicaba para estos usuarios. 
La   protección   contra   un   gran   número   de   peticiones   web   falsas   se
implementó   en   el   software   WAF  Imperva,  principalmente   con   el
propósito   de   prevenir   ataques   de   denegación   de   servicio   (DoS).   El
ajuste de configuración consistió bloquear cualquier fuente que genere
más de 450 peticiones por segundo.

 Afirman   que   los   sistemas   de   seguridad   para   el   producto  vivus.es
estaban  preparados para detectar y alertar sobre patrones de ataque
habituales en aplicaciones web (Inyecciones SQL, Cross Site Scripting
(XSS), File Inclusion Attacks, Directory Traversal Attacks, DoS/DDoS
attacks etc), pero no detectaban ni alertaban sobre un elevado número
de intentos de conexión fallidos.

- Se aporta grabación   de  la  llamada  telefónica  recibida  por  parte  del  cliente
afectado el 11 de agosto de 2022 a las 20:46 horas, en la cual el usuario
afectado   comunica   haber   recibido   dinero   de   un   préstamo   que   no   había
solicitado. Posteriormente, en fecha 12 de agosto de 2022, este cliente remitió
vía email la copia de la denuncia presentada, correo que fue respondido por
VIVUS el 17 de agosto de 2022 informando al cliente de lo siguiente: “nuestra
compañía ha procedido a activar el procedimiento aplicable a estos casos, que
incluye   la   gestión   del   expediente   como   caso   de   fraude   lo   que   implica   la
paralización de todas las acciones de recobro de la deuda ya que una vez
denunciados los hechos no le será reclamada por nuestra parte“.

- Del informe preliminar del director de INFOSEC (Departamento de Seguridad
de VIVUS) redactado en fecha 15 de marzo de 2023 se extraen las siguientes
afirmaciones:

 El 21 de febrero de 2023 se implementó el 2FA que paralizó el ataque.
 Hubo 3905 casos de éxito de los 218401 intentos realizados utilizando

combinación de DNI/CONTRASEÑA.

 Hubo   6977   casos   de   éxito   de   los   2728941   intentos   de   acceso
los   atacantes   usando   combinaciones   de

realizados   por  
EMAIL/CONTRASEÑA.

 Del total de los accesos exitosos afirman evidencias de acceso a datos

de un total de 9497 clientes de VIVUS.

- Acreditan   dos  análisis   de   penetración   realizados   en  febrero   de  2022   (a  la
aplicación móvil de VIVUS) y junio de 2023 (a la aplicación web que daba
acceso   al   área   personal   de   clientes).   Del   análisis   de   dichos   informes   se
concluye que las vulnerabilidades que se detectaron no están vinculadas con el
vector de ataque de la presente brecha de seguridad.

- Afirma   que   cada   incidente   detectado   era   analizado   y   gestionado   por   el
procedimiento   de   gestión   de   incidentes   y   que   se   actualizó   el   análisis   de
riesgos.   Se   acredita   documentalmente   el   procedimiento   de   gestión   de
incidentes anterior.

- Se   aporta   cuatro   documentos   con   distintos   análisis   y   evaluaciones   de   la
severidad   del   incidente,   realizados   en   distintos   momentos   temporales   (a
medida   que   se   iban   descubriendo   casos),   utilizándose   para   ello   una
metodología   interna   basada   en  la   metodología   propia   de  ENISA.   En   estos
análisis se asignaba con un valor cuantitativo el nivel de riesgo del incidente,
valorándose para ello tres parámetros principales:

 El contexto de la brecha (siendo 1 mínimo y 4 máximo).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/33





La facilidad de identificación de la persona afectada (con valor entre 0 y
1 como máximo) 
Las   circunstancias   en   las   que   se   produjo   la   brecha   (con   valor   de
gravedad de 0 a 2 como máximo).

Tras  el análisis  se asignaba  un valor  final al nivel  de riesgo del  incidente,
haciendo   uso   para   ello   de   la   siguiente   fórmula:   [Severidad   Incidente=
(Contexto*Facilidad De Identificación Del Afectado) + Circunstancias]. 
Del análisis de cada documento aportado con las evaluaciones anteriores se
extrae para el presente informe:

 Se aporta un primer documento con la evaluación inicial del incidente
cuando únicamente se conocía un caso afectado, el cual está firmado el
con   fecha   11   de   agosto   de   2022   por   la   DPD   de   la   entidad.   Para
cuantificar el riesgo se asignó el valor mínimo al contexto (1), un valor
de   0.75   a   la   Facilidad   de   Identificación   (que   tenía   el   siguiente
significado según metodología “La identificación es posible a partir de
los datos violados, con necesidad de investigación para descubrir la
identidad del individuo“), concluyendo la evaluación que el incidente NO
tenía la suficiente entidad para comunicarla a la AEPD. Esto contrasta
con la tipología de datos filtrados a través del área web de cliente, ya
que   el   conjunto   de   estos   datos   permitía   una   fácil   identificación   del
individuo sin necesidad de investigación especial adicional.

 Se   aporta   un   nuevo   documento   con   una   segunda   evaluación   del
incidente cuando se conocían 11 clientes afectados, firmado por la DPD
en fecha 1 de septiembre de 2022 y concluyéndose con un valor del
riesgo BAJO, afirmándose que “la severidad del incidente NO es de
suficiente entidad para que deba notificarse a la autoridad competente
ni a los interesados”. En la valoración del riesgo también se asignó un
valor de 0.75 a la facilidad de identificación, siendo el valor máximo de
la escala utilizada 1, con el significado “La identificación es posible a
partir de los datos filtrados sin necesidad de realizar una investigación
especial para descubrir la identidad del individuo”. El conjunto de datos
que se estaban filtrando a través del área web del cliente eran, entre
otros,   el   Nombre   y   Apellidos,   Fecha   Nacimiento,   Dirección   Postal,
Email,   Teléfono   Móvil,   DNI/NIE,   lo   cuales   resultan   suficientes   para
obtener   una   identificación   de   la   persona   afectada   sin   necesidad   de
realizar investigación especial.

 Se aporta un tercer documento con la evaluación del incidente cuando
se conocieron 83 clientes afectados, firmado por la DPD en fecha 14 de
noviembre   de   2022,   cuyo   resultado   fue   un   valor   de   riesgo   BAJO,
afirmándose que “el incidente NO tiene la suficiente entidad como para
que deba comunicarse la brecha de seguridad a la Agencia Española
de Protección de Datos ni a los interesados, en tanto que la información
personal presuntamente vulnerada era mínima, y teniendo en cuenta
que el acceso ha sido completamente restringido”.  Se asignó el mismo
valor   para   el   Contexto   y   Facilidad   de   Identificación   que   en   puntos
anteriores.

 Un documento con la evaluación del incidente cuando se disponía de la
siguiente información: “menos de 35000 inicios de sesión exitosos, pero
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/33

se desconoce  el  alcance  de los  datos de  acceso, actualmente 427
clientes han sido defraudados (a fecha 17 de febrero de 2022)”.  Este
documento está firmado por la DPD en fecha 17 febrero de 2023 y en la
evaluación se concluye un nivel de riesgo MEDIO, asignándose en este
caso un valor máximo de 1 a la Facilidad de Identificación del cliente
afectado (superior al valor de 0.75 dado en los documentos anteriores).
No obstante, el conjunto de datos personales filtrados era el mismo que
para los clientes afectados anteriores.   El resultado de este análisis
llevó a la siguiente conclusión: “[…] debe comunicarse a la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos.   No   obstante,   a   la   vista   de   la
categoría de datos vulnerada no se considera que haya riesgos para
los   derechos   y   libertades   de   los   interesados,   en   tanto   que   la
información personal vulnerada es mínima, por lo que se concluye que
no es necesario realizar una comunicación a los clientes”. 

 Dentro de los cuatro documentos anteriores se encuentra un apartado
que   hace   referencia   a   la   valoración   del   incidente   por   parte   del
departamento   de   seguridad   de   VIVUS:   “Clasificación   de   gravedad
determinada por la Unidad de Seguridad de la Información de acuerdo
con el Procedimiento de Respuesta a Incidentes de Seguridad de la
Información: ALTA GRAVEDAD (Nivel 1) debido al impacto financiero”,
Pese   a   dicha   afirmación   se   valoró   como   no   necesario   notificar   el
incidente.

- En relación con los cuatro documentos anteriormente analizados en los que
VIVUS concluyó un nivel de riesgo y severidad de la brecha, por parte de esta
inspección se procede a realizar una simulación con la herramienta Asesora-
Brecha, utilizando los mismos datos que ya se disponían por parte de VIVUS
en   septiembre   de   2022,   y   obteniéndose   como   resultado   la  obligación   de
notificar la brecha ante esta Agencia sin dilación indebida. De la misma forma,
se   hace   uso   de   la   herramienta  Comunica-Brecha  con   la   información   que
disponía el responsable en septiembre de 2022, obteniéndose como resultado
“Debería comunicar la brecha a la AEPD”. Los datos de entrada utilizados en
ambas herramientas fueron los siguientes:

 Sector de actividad: Entidad Financiera


La brecha es consecuencia de ciberincidente con acceso no autorizado
a datos personales.

 Datos afectados: básicos, número DNI, dirección postal, teléfono, email,

financieros sin medios de pago.

 Personas   afectadas:   56   (información   que   ya   se   disponía   por   el
responsable a fecha 27 de septiembre de 2022, fecha en la que VIVUS
interpone denuncia aportando el listado de afectados conocidos en ese
momento).

 Para las posibles consecuencias se ha considerado en la simulación el
menor daño posible (pese a que las consecuencias reales y conocidas
en esta fecha eran posiblemente de mayor gravedad), asignándose el
valor:   “las   personas   pueden   encontrar   algunos   inconvenientes   muy
limitados y reversibles que superarán sin problema”.

-

Tomando en consideración el procedimiento de  valoración de severidad de
ENISA, Recommendations for a methodology of the assessment of severity of
personal data breaches, que VIVUS ha establecido como referencia:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/33

 El Contexto (DPC) se valoró con valor 1, no obstante, debió asignarse
valor superior, ya que según esta metodología (se hace por el presente
inspector la traducción no oficial al idioma español): 

 Datos simples, Puntuación básica preliminar = 1. La puntuación
DPC podría aumentarse en 1, por ejemplo, cuando el volumen
de los «datos simples» o las características del responsable del
tratamiento sean tales que se pueda habilitar la elaboración de
perfiles de la persona o se puedan hacer supuestos sobre la
situación social/financiera de la persona), con DPC = 2, o bien:

 Datos   financieros,   Puntuación   básica   preliminar   =   3.   La
puntuación del DPC podría reducirse en 1, por ejemplo, cuando
el   conjunto   de   datos   específicos   incluye   cierta   información
financiera, pero aún no proporciona ninguna visión significativa
de la situación financiera de la persona (por ejemplo, números
simples de cuentas bancarias sin más detalles), con DPC = 2, o
bien:

 Datos   financieros,   Puntuación   básica   preliminar   =   3.   La
puntuación   del   DPC   podría   aumentarse   en   1,   por   ejemplo,
cuando, debido a la naturaleza o al volumen del conjunto de
datos específicos, se divulgue información financiera completa
(por ejemplo, tarjeta de crédito) que pueda permitir el fraude o
se cree un perfil social/financiero detallado. DPC=4.



La Facilidad de Identificación del afectado debería valorarse como EI =
1, y no un valor inferior (VIVUS otorga un valor EI=0,75), tal y como se
ha analizado en el punto anterior.

De ello se concluye que el valor asignado desde VIVUS a las distintas variables de la
fórmula   de   cálculo   de   severidad   fue   inferior   a   lo   que   se   debió   asignar,   dado   el
escenario que se estaba conociendo  sobre el incidente  de seguridad,  debiéndose
haber obtenido un resultado final de severidad que podría estar entre MEDIA y MUY
ALTA. Dicho resultado hubiera dado lugar a que VIVUS comunicara la incidencia a la
AEPD y a los afectados desde el primer suceso.

- En   relación   con   la   denuncia   interpuesta   por   parte   del   responsable,   en   la
respuesta al requerimiento se afirma: “los casos afectados se recopilaban de
forma   manual   y   dada   la   dificultad   a   la   hora   identificarlos   a   través   de   la
información parcial disponible, fueron necesarias hasta 4 ampliaciones de la
denuncia inicial”, aportando en la respuesta la siguiente documentación. 

 Copia de la denuncia inicial interpuesta el 12 de agosto de 2022 con la

información del cliente afectado el 11 de agosto de 2022.

 Copia   de   la   ampliación   a   la   denuncia   anterior   interpuesta   el   28   de
septiembre de 2022 en la que afirman que en días posteriores han sido
afectados   nuevos   clientes,   solicitándose   prestamos   de   forma
fraudulenta   con   un   importe   global   de   42610   euros   y   habiendo   sido
estafado 19830 euros. En esta ampliación aportan un listado con los
datos de los clientes afectados a los que VIVUS realizó el ingreso del
importe del préstamo solicitado de forma fraudulenta, encontrándose en
este   listado   aproximadamente   56   números   de   cuenta   bancaria   de
clientes distintos. Del análisis de este listado por el presente inspector
llama la atención que la misma IP utilizada en la solicitud del préstamo
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

11/33

de 10 de agosto de 2022 (del que se tuvo constancia el 11 de agosto de
2022   tras   recibir   comunicación   del   cliente   afectado),   fue   utilizada
posteriormente   para   solicitar   con   éxito   dos   nuevos   préstamos
fraudulentos en fecha posterior, el 8 de octubre de 2022 a las 10:53 y a
las 11:11.

 En las denuncias acreditadas, VIVUS afirma que los atacantes habían
entrado en el área personal de cada uno de estos clientes y habían
solicitado   un   nuevo   préstamo   en   la   modalidad   de   contratación   a
distancia en nombre del cliente afectado. 

- Aportan copia de un documento con las condiciones generales del préstamo
que se aceptan (mediante la marcación de un checkbox) en el momento de la
solicitud del préstamo online.

- En   respuesta   a   nuestra   solicitud   para   que   detallen   los   procedimientos
existentes para identificar  a un cliente cuando se solicitaba  un préstamo a
través del portal web, afirman que existen dos vías de posible identificación:

 Para   solicitar   un   PRIMER   PRÉSTAMO   se   utiliza   el   denominado
“procedimiento onboarding”. Afirman que este procedimiento no fue el
utilizado por los atacantes, pues todos los clientes afectados solicitaron
previamente un primer préstamo. Este procedimiento de identificación
inicial consiste en:

 En una primera pantalla donde se solicita datos de contacto y se
recaba   consentimiento   de   política   de   privacidad   y   de
comunicaciones comerciales. 

 En   una   segunda   pantalla   se   requiere   número   de   DNI   y   una

contraseña para crear la cuenta o perfil.

 En una tercera pantalla se solicita nombre, apellidos  y fecha

nacimiento.

 En una cuarta pantalla se solicita una dirección en España.
 En   una   quinta   pantalla   se   solicita   número   de   teléfono   y   se
verifica posteriormente mediante el envío de un SMS con un
código único de un solo uso que el usuario debe introducir.

 En una sexta y última pantalla se ofrecen distintas opciones de
acreditación de la identidad, bien aportando las credenciales de
Banca Online  (a través del  servicio  TINK), bien  aportando la
documentación acreditativa a través de un formulario y esperar
llamada telefónica que verificaría los datos.

 Para   solicitar   SEGUNDOS   Y   POSTERIORES   préstamos   (única   vía
afectada   por   el   incidente   de   seguridad),   únicamente   se   requiere   la
identificación en el área personal web del cliente, utilizando para ello las
credenciales   de   usuario   (DNI   o   EMAIL   +   Contraseña).   Una   vez
ingresado en el área web bastaba con seleccionar la cantidad de dinero
que se desea solicitar, el plazo de devolución deseado y aceptar las
condiciones   de   contratación   activando   una   casilla   de   verificación
(checkbox). 

- En   relación   con   este   proceso   de   identificación   afirman   haber   adoptado   e

implantado tras la brecha de seguridad las siguientes medidas reactivas:

 El restablecimiento de todas las contraseñas de los clientes de forma
que,   cuando   los   clientes   acceden   a   su   área   personal,   se   obliga   a
establecer una nueva contraseña.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/33



Implementación   de   un   segundo   factor   de   autentificación   (2FA),
generando un código de verificación de 4 dígitos que se envía a través
del   canal   SMS   al   número   de   teléfono   registrado   del   cliente.   Este
sistema   de   doble   Factor   de   Autenticación   2FA   fue   reforzado
posteriormente en abril de 2023 mediante la adición de dos nuevas
reglas (bloqueo de 5 minutos tras 3 intentos fallidos, siendo necesario
nuevo código de verificación, y la necesidad de un nuevo código si el
cliente se conecta y desconecta de su perfil). 

- Acreditan un documento actualizado del protocolo interno para la gestión de
incidentes,   cuya   actualización   tiene   fecha   29   de   abril   de   2023.   Las
modificaciones introducidas en el mismo han consistido han sido:

 Ajustar los plazos de las fases de respuesta a incidentes internos, en
caso de retraso en la detección, para cumplir el plazo de notificación del
GDPR.

 Se incluye la posibilidad de involucrar a expertos legales externos en la

respuesta a las violaciones de datos personales.

 Se revisa la plantilla de evaluación del riesgo de la violación de datos

personales incluyendo nueva calculadora de gravedad mejorada.

- Acreditan las siguientes medidas técnicas reactivas implantadas para mejorar

la detección de incidentes de seguridad:

 Cuando los intentos de autenticación fallidos desde una única dirección
IP de origen superan los umbrales diarios definidos, el sistema Splunk
SIEM  genera   una   alerta   en   tiempo   real   que   se   envía   a   un   correo
electrónico de alerta al departamento de seguridad y a  un canal de
Slack.

 Cuando los eventos de autenticación  exitosa se originan desde una
única dirección IP de origen y están accediendo a más de 4 cuentas de
clientes   distintas   en   un   mismo   día,   una   alerta   en   tiempo   real   es
generada   por   el   sistema  Splunk   SIEM  y   es   enviada   a   un   correo
electrónico del departamento de seguridad.

 Cuando   los   atacantes   utilizan   direcciones   IP   estáticas   durante   un
período prolongado éstas se introducen en una lista negra especial y en
caso   de   intento   de   autenticación   posterior   se   genera   una   alerta   en
tiempo real por el sistema Splunk SIEM y se envía al correo electrónico
de alerta al departamento de seguridad. 

- En respuesta a nuestra solicitud para que se acrediten los análisis de riesgos
para   las   actividades   de   tratamiento   afectadas   por   la   brecha,   realizan   la
siguiente afirmación: “En mayo de 2022, con base en la planificación de un
nuevo proceso de onboarding (completado en Octubre de 2022) se realizó el
correspondiente   Análisis   de   Riesgos   en   materia   de   Protección   de   Datos
relativo   a   la   Actividad   de   tratamiento   denominada   CUSTOMER
REGISTRATION   AND   CONTRACT   SIGNING.”   Se   aporta   documento
acreditando   este   análisis   de   riesgos   para   los   derechos   y   libertades   de   las
personas físicas afectadas por los tratamientos de la actividad mencionada. De
su análisis se extrae:

 Tiene fecha de creación 06 de mayo de 2022.
 Se   identifican   amenazas   y   factores   de   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de los interesados, diferenciando entre riesgo inherente y el
riesgo residual, haciendo referencia de si el riesgo ha sido mitigado total

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/33

o parcialmente. No obstante, no se listan las medidas de seguridad
concluidas a raíz de este análisis para mitigar los riesgos.

 Se incluye un apartado de conclusiones donde se afirma que el nivel de
riesgo inherente es ALTO y residual MEDIO, realizándose también la
siguiente   afirmación:   “la   actividad   analizada   implica,   entre   otros,   la
elaboración   de   perfiles   sobre   cuya   base   se   toman   decisiones   que
pueden producir efectos jurídicos para las personas físicas. Lo anterior,
con   base   en   el   documento   denominado   LISTAS   DE   TIPOS   DE
TRATAMIENTOS   DE   DATOS   QUE   REQUIEREN   EVALUACIÓN   DE
IMPACTO   RELATIVA   A   PROTECCIÓN   DE   DATOS   de   la   Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   implica   una   obligación   para
4FINANCE   como  responsable  del   tratamiento  de   llevar   a  cabo   una
EIPD de forma obligatoria del tratamiento analizado.” 

- Se acredita documento para la actividad de tratamiento “Customer Registration
And Contract Signing”, con fecha de realización 13 de mayo de 2022. En ella
se realiza un análisis y descripción sistemática del tratamiento, un análisis de
las partes intervinientes, una evaluación de la necesidad y proporcionalidad del
tratamiento   y   una   evaluación   y   gestión   de   los   riesgos,   listándose   medidas
adoptadas en su mitigación. 

- En   respuesta   a   nuestra   solicitud   para   que   acrediten   el   envío   de   la
comunicación realizada sobre el incidente a las personas afectadas, aportan
listado   Excel   con   que   contiene   el   Email   y   Nombre/Apellidos   de   personas
comunicadas, pero no se detalla la fecha en la que se realizó el envío. 

En   fecha  2  de   agosto   de   2023   se   realiza   nuevo   requerimiento   de   información   al
responsable VIVUS respecto a las siguientes actuaciones:

-
-

-

La correcta acreditación de las comunicaciones realizadas.
La fecha de inicio de la actividad de tratamiento “Customer Registration And
Contract Signing”. 
La confirmación de si existían análisis de riesgos en fecha anterior a mayo de
2022, y su acreditación en su caso.

En fecha 18 de agosto de 2023 y registro de entrada REGAGE23e00056162842 se
recibe   respuesta   al   requerimiento   anterior   de   cuyo   análisis   se   extrae   la   siguiente
información relevante para la investigación:

- Se acredita la comunicación masiva enviada a los clientes afectados en fecha

11 de abril de 2023 a las 20:09.

- Afirman que la actividad de tratamiento denominada “Customer Registration
And Contract Signing” se inició el día 20 de diciembre de 2012 con motivo del
registro del primer cliente en la plataforma.

- En relación a la confirmación de si existían análisis de riesgos realizados en
fecha   anterior   al   que   ya   habían   aportado   (mayo   de   2022),   se   expone   lo
siguiente:

 Que tras la entrada en  vigor del RGPD se han  realizado  auditorías
internas y externas en protección de datos, una de ellas a finales de
2019 y en la cual se detectó la necesidad de realizar y documentar
análisis de riesgos que diera cumplimiento al art 32 del RGPD. Como
consecuencia   de   ello   “la   compañía   elaboró   en   mayo   de   2020   un
análisis   de   riesgos   en   formato   excel   (Risk  Assessment   Spain)   que
recogía   la   probabilidad   de   ocurrencia   de   determinados   riesgos.   No

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/33

obstante,   de   acuerdo   con   lo   recogido   en   el   informe   posterior   de
auditoría externa del año 2021, dicho análisis de riesgos no recogía
adecuadamente   los   riesgos   para   los   derechos   y   libertades   de   los
afectados”. Se acredita captura de pantalla de este documento Excel.
Del   análisis   por   el   presente   inspector   se   concluye   que   se   analizan
factores de riesgo de forma generalizada y no para una actividad de
tratamiento concreta. Además es realizado desde la perspectiva de las
consecuencias   e   impacto   para   la   propia   compañía   (pérdidas
económicas   e   impacto   financiero),   no   tratándose,   por   tanto,   de   un
análisis   de   riesgos   para   la   actividad   de   tratamiento   afectada   por   la
brecha que tuviera en cuenta amenazas tanto para la seguridad de los
tratamientos como para los derechos y libertades de los interesados.

 Se   acredita   un   nuevo   documento   “INFORME   DE   ANALISIS   DE
RIESGOS   RELATIVA   A   PROTECCIÓN   DE   DATOS”   con   fecha   de
redacción 29 de mayo de 2021 y firmado por la Delegada de Protección
de Datos. Del análisis de este documento por el presente inspector se
concluye:

 En   la   introducción   se   afirma   el   siguiente   texto:   “El   presente
documento es el resultante de la realización de las actividades
constitutivas   de   la   Evaluación   de   Impacto   en   materia   de
Protección   de   Datos   (en   adelante   DPIA),   conforme   a   lo
establecido en el artículo 35 y 36 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 y
las Guías prácticas elaboradas por la AEPD”. 

 Contiene   los   siguientes   apartados  Aspectos   Preparatorios   y
Organizativos, Identificación de Datos Afectados y Evaluación
del Nivel de Riesgo.

 En el apartado referente a la evaluación del nivel de riesgo se

analizan los siguientes factores de riesgo identificados:

Intrusión Ilegítima en sistemas.
Fraude interno.



 Errores humanos y tecnológicos (tanto en la gestión de
préstamos,   gestión   de   reclamaciones,   comunicaciones
comerciales y gestión de datos de empleados).

 Este análisis no es específico para la actividad de tratamiento
afectada por la brecha y no tiene en cuenta factores de riesgos
para los derechos y libertades de las personas afectadas por la
actividad de tratamiento.

 Se afirma que en fecha posterior sí se elaboró un análisis de riesgos
específico por actividad de tratamiento siguiendo la Guía de Gestión de
Riesgos de esta Agencia. Este análisis se corresponde con el aportado
en respuesta al requerimiento anterior y que tiene fecha de redacción
mayo de 2022.

 Afirman que la compañía está trabajando en la implementación de una
herramienta   informática   (CompaaS)   que   permitirá   una   gestión   más
efectiva y ágil el cumplimiento de sus obligaciones, así como registrar y
revisar periódicamente su análisis de riesgos en materia de protección
de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

CONCLUSIONES

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/33

1. El vector de ataque de la brecha estuvo causado por el acceso ilegítimo por parte
de los atacantes al área web de múltiples clientes, utilizando credenciales válidas que
estos conocían previamente (pares de DNI o Email + Contraseña), posiblemente a raíz
de alguna filtración. El modus operandi era el siguiente: 

- Una vez que los atacantes accedían al área personal del cliente afectado,
procedían a solicitar préstamos que fueron aceptados de forma automática,
ingresándose el importe en la cuenta bancaria asociada al cliente.

- Posteriormente, los atacantes contactaban por vía WhatsApp haciéndose pasar
por   VIVUS,   informándoles   de   que   por   error   se   había   concedido   un   nuevo
préstamo en su nombre y en la que solicitaban su devolución en un número de
cuenta que era controlada por los propios atacantes.

2.   Ha   quedado   constatado   que   la   brecha   afectó   a   9497   clientes   de   VIVUS   cuya
identidad   fue   suplantada,   habiendo   solicitado   en   nombre   de   muchos   de   ellos
préstamos personales que fueron concedidos de forma automática por la plataforma. 
3. En cuanto a los datos filtrados a través del área web del cliente consistieron en:
nombre y apellidos, fecha nacimiento, dirección postal, email, teléfono móvil, DNI/NIE,
IBAN, tarjeta bancaria seudonimizada, así como datos relativos a préstamos que se
encontraban en vigor frente a la compañía. 
4. Ha quedado constatado que VIVUS detectó inicialmente la brecha el 11 de agosto
de   2022   a   raíz   de   la   comunicación   recibida   por   parte   de   un   cliente   afectado.
Posteriormente, en fecha 1 de septiembre de 2022 la compañía tenía constancia de al
menos 11 casos afectados, y en fecha 14 de noviembre de 2022 al menos 83 clientes
afectados. No obstante, la brecha no fue notificada ante la presente autoridad hasta el
día 17 de febrero de 2023, cuando ya se tuvo constancia de afectación de, al menos,
427 defraudados. 
5. Ha quedado acreditado que VIVUS analizó el nivel de riesgo y severidad de la
brecha en distintas fechas (11 de agosto de 2022, 1 de septiembre de 2022 y 14 de
noviembre de 2022), haciendo uso de una metodología interna basada en ENISA
consistente en la utilización de una fórmula para calcular el valor final del riesgo a
partir de variables como el Contexto del Incidente, la Facilidad de Identificación y las
Circunstancias del incidente, asignando un valor a cada una de estas variables según
una escala detallada en la propia metodología. Del valor final del riesgo obtenido de la
fórmula   anterior   la   parte   reclamada   consideró   que   NO   era   necesario   notificar   la
violación a la AEPD ni a los afectados. 
6. Se ha constatado que el valor asignado a algunas de estas variables fue inferior al
que   se   debió   asignar,   teniendo   en   cuenta  el   conocimiento   que   se   tenía   sobre   el
incidente en estos momentos. Tras el uso, por parte del presente inspector, de las
herramientas Asesora Brecha y Comunica Brecha utilizando la información que VIVUS
conocía   en   septiembre   de   2022,   se   ha   obtenido   como   resultado   en   ambas
herramientas la necesidad de notificar tanto a la AEPD como a los afectados. 
7.   En   relación   con   la   comunicación   de   la   brecha   a   los   afectados,   ha   quedado
acreditado que el responsable finalmente comunicó el incidente a todos los afectados
en fecha 11 de abril de 2023, tras recibir la orden de comunicar por parte de esta
autoridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/33

8.  Ha  quedado   constado  que  no  existían  análisis   de  riesgos  específicos  para  los
derechos   y   libertades   de   las   personas   interesadas   en   la   actividad   de   tratamiento
afectada por la brecha hasta el de 6 mayo de 2022. Con anterioridad a esta fecha
existieron análisis de riesgos que no eran específicos de una actividad de tratamiento
y dirigidos al posible impacto financiero repercutido para el propio responsable, no
analizándose riesgos para los derechos y libertades de las personas afectadas por los
tratamientos. Ha quedado también acreditado que la actividad de tratamiento afectada
por la brecha constaba en el Registro de Actividades de Tratamiento de VIVUS y que
se inició en diciembre de 2012.
9.   Ha   quedado   acreditada   la   existencia   de   una   Evaluación   de   Impacto   para   la
Protección de Datos (EIPD) de la actividad de tratamiento afectada por la brecha,
realizada el 13 de mayo 2022 y que recoge la siguiente información:
- Un análisis y descripción sistemática del tratamiento 
- Un análisis de la necesidad y proporcionalidad del tratamiento
- Un análisis y gestión de los riesgos.  

10. En relación con las medidas preventivas implantadas en momentos previos a la
brecha, se constata el siguiente listado:

- Monitorización   de   la   seguridad:   revisión   de   eventos,   pruebas   de

seguridad y evaluación de vulnerabilidades.

- Política de contraseñas con reglas de complejidad mínima para iniciar

sesión en el área web de clientes.

- Medidas contra ataques de fuerza bruta basadas en tiempos de espera

tras intentos fallidos de inicio de sesión.

- Cortafuegos y protección contra antimalware.
- Prevención de ataques de DDOS, inyección SQL y otras amenazas a

través del software Imperva Web Aplication Firewall.

- Análisis   de   penetración   del   portal   web   vivus.es   en   junio   de   2023,
previamente   (febrero   2022)   se   había   realizado   otro   análisis   de
penetración, pero con el foco en la aplicación móvil de VIVUS.

- Procedimiento interno para gestionar los incidentes de seguridad.

11.   En   relación   con   las   medidas   reactivas   implantadas   por   el   responsable   tras
conocerse la brecha de seguridad, se han constatado las siguientes:

-

Implantación  de un sistema de Doble  Factor  de Autenticación  (2FA)
implantado en fecha 21 de febrero de 2023. Afirman que la implantación
de   esta   medida   fue   clave   para   solucionar   la   brecha   ya   que   no   se
detectaron casos posteriores.

- Restablecimiento de todas las contraseñas de clientes en fecha 11 de

febrero de 2022.
Inclusión de los clientes afectados por fraude en una categoría especial
para evitar posibles consecuencias derivadas.

-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/33

- Mejora   del   sistema   de   monitorización   SIEM   con   la   implantación   de
nuevas   funcionalidades   de   análisis   en   tiempo   real   de   eventos,   en
concreto:

 Generándose   alertas   cuando   los   intentos   de   autenticación

fallidos desde una misma IP superan un umbral diario definido.

 Generándose   alertas   cuando   se   originan   eventos   de
autenticación exitosa desde una misma IP en más de cuatro
cuentas cliente.
Listas negras de IP sospechosas para realizar seguimiento ante
nuevas autenticaciones recibidas.



- Se realizó una comunicación a todos los clientes  informando que la

entidad no hace uso de WhatsApp como vía de contacto.

- Se actualizó el procedimiento interno de gestión de incidentes (a fecha
29 de abril de 2023) revisándose la plantilla para evaluar el riesgo y la
gravedad de un incidente que afecte a datos personales, introduciendo
ajustes   en   los   plazos   de   respuesta   para   poder   cumplir   con   la
notificación del RGPD.

12. En relación  con el proceso de identificación  de clientes  para la concesión  de
préstamos,   ha   quedado   constatado   que   todos   los   clientes   afectados   ya   habían
solicitado un primer préstamo con anterioridad y, por tanto, ya habían realizado el
proceso de identificación y registro inicial en el sistema (que requiere al usuario aportar
documentación   identificativa   o   hacer   uso   del   servicio   externo   de   identificación   de
banca online TINK). No obstante, queda acreditado que, para la solicitud de segundos
y posteriores préstamos, VIVUS únicamente requería la correcta autenticación en el
área   web   del   cliente   haciendo   uso   del   nombre   de   usuario   (DNI   o   Email)   y   su
contraseña. Con posterioridad y como medida reactiva tras la brecha, VIVUS implantó
el doble factor de autenticación (2FA) en el proceso de autenticación (login) de clientes
en el área web, haciendo uso del envío de SMS con un código seguro de un solo uso y
válido para una única conexión al área web personal del cliente, no conociéndose
nuevos casos de fraude a raíz de la implantación de esta medida.
13.   Del   análisis   de   medidas   preventivas   y   reactivas   acreditadas   se   constata
insuficiencias en la implantación de medidas técnicas para garantizar la identidad de
los usuarios que solicitaban segundos (y posteriores) préstamos a través del área web.
La introducción del segundo factor de autenticación (2FA) como mecanismo reactivo,
pese a no ser un método que asegure la protección total ante ataques, ofrece un nivel
superior de seguridad, evitando casos de suplantación de identidad aun cuando las
contraseñas de los clientes ya se han visto comprometidas. Reforzar al máximo la
seguridad del proceso de autenticación resultaba adecuado, teniendo en cuenta el
potencial impacto que tiene la posibilidad de solicitar préstamos con el único requisito
de autenticarse correctamente en el portal web. 
14.   Por   otro   lado,   también   se   han   detectado   carencias   en   las   medidas   técnicas
preventivas   implantadas   para   monitorizar   y,   fundamentalmente,   alertar   ante   la
existencia de múltiples intentos de inicio de sesión fallidos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/33

TERCERO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
4FINANCE   SPAIN   FINANCIAL   SERVICES,   S.A.U.  es   una   gran   empresa   con   un
volumen de negocios de 66.551.000 euros en el año 2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que VIVUS realiza esta
actividad   en   su   condición   de   responsable   del   tratamiento,   dado   que   es   quien
determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD:
«Responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios   del   tratamiento;   si   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros
determina.

Por su parte, el artículo 4.2 del Reglamento define el “tratamiento” de datos personales
como  “cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción””

Obligación incumplida del artículo 5.1 f) del RGPD

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/33

El artículo 5.1 del RGPD establece los principios relativos al tratamiento, indicando,
entre otras cuestiones, que los datos personales serán:

“f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

El principio de confidencialidad, dentro del marco del RGPD, implica la obligación de
garantizar que los datos personales se mantengan protegidos y únicamente puedan
ser accesibles por aquellos que tienen autorización para su tratamiento, con el fin
previsto y/ consentido por los titulares de los datos.

En este sentido, el RGPD define a los datos personales como “toda información sobre
una   persona   física   identificada   o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará
persona física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;”

En el  caso que  nos ocupa,   de las  actuaciones  de investigación  realizadas   por  la
presente autoridad, se desprende una presunta vulneración del citado principio de
confidencialidad.   Dicha   vulneración   se   manifiesta   a   través   de   las   siguientes
circunstancias: 

 El hecho, confirmado por la parte reclamada, de que los atacantes accedieran
a  datos   personales   de   los   clientes   mediante   su  acceso   ilegítimo   utilizando
combinaciones credenciales válidas (pares de DNI o Email + Contraseña). Con
independencia de la forma en que accedieron a dichas credenciales, su uso
para   acceder   a   la   información   personal   de   los   afectados   constituye   una
manifestación de la vulneración del citado principio.

 El contacto posterior de los atacantes con los clientes afectados haciéndose
pasar por la parte reclamada para solicitar la devolución del dinero a cuentas
controladas por los atacantes. Debe de tenerse en cuenta, además, que el
resultado  favorable   del   fraude   no  solo   se  basó   en  la   información   personal
obtenida ilegítimamente, sino que también se valió de la confianza que los
clientes depositaron en VIVUS.





Las   distintas   reclamaciones   presentadas   por   los   afectados   a   la   presente
autoridad que emergen como respuesta a las acciones ilícitas y que ponen de
manifiesto tanto la exposición de sus datos personales sin su consentimiento
como la gestión posterior y reactiva de la situación por parte de VIVUS. 

La denuncia presentada por la parte reclamada y posteriormente ampliada ante
las cuerpos y fuerzas de seguridad en la cual ponían de manifiesto el número
de afectados conocidos en dicho momento, con el fin de que realizasen las
actuaciones oportunas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/33



La comunicación de la brecha por la propia parte reclamada realizada tanto a la
presente autoridad como a los propios afectados. Si bien dicha comunicación
fue realizada de forma tardía y progresiva, supone un reconocimiento de la
vulneración de la confidencialidad de los datos personales de los afectados. 

Conviene señalar que la vulneración del principio de confidencialidad en el presente
caso   involucra   un   conjunto   de   datos   personales   cuya   naturaleza   amplifica   las
implicaciones de la brecha de seguridad. Ello se desprende en la circunstancia de que
entre   los   mismos,   además   de   datos   identificativos   o   de   contacto   como   nombres,
direcciones, DNI/NIE, y números de teléfono, también se encontraban diversos datos
financieros de los usuarios, como el IBAN e información sobre prestamos existentes
en vigor. 

La combinación de este tipo de datos personales, incluyendo el conocimiento sobre el
estado  financiero   de  los  clientes,   eleva   significativamente   el   nivel   de  riesgo   y  las
implicaciones de la vulneración de la confidencialidad. Esto se debe a la circunstancia
de que dicha combinación no solo aumenta la cantidad de información disponible para
un actor malicioso, sino que también amplía el espectro de posibles abusos. Dado que
no   se   trata   de   datos   aislados   o   piezas   individuales   de   información,   sino   de   la
exposición de un conjunto integrado de datos personales y financieros, cuando se
combinan, pueden ser utilizados para construir un perfil completo y detallado de la
situación financiera y personal de un individuo, lo cual  puede permitir a un atacante
realizar operaciones de fraude y suplantación de identidad con una mayor tasa de
éxito. 

De forma concreta, la elaboración de un perfil sobre los individuos afectados permite a
los   atacantes   diseñar   estrategias   de   engaño   altamente   personalizadas,   como   el
phishing o scamming, aumentando significativamente la probabilidad de éxito. Debe de
tenerse   en   cuenta   que   la   información   detallada   facilita   la   creación   de   mensajes
creíbles que pueden engañar a las víctimas para que revelen aún más información o
realicen acciones que comprometan su seguridad financiera y personal.

De la misma forma, el acceso no autorizado y la exposición de datos financieros, como
la   información   sobre   préstamos,   colocan   a   los   afectados   en   una   posición   de
vulnerabilidad   financiera   significativa.  Este   nivel   de   acceso,   además   de   poner   en
riesgo   los   activos   financieros   de   los   afectados,   también   puede   tener   un   impacto
negativo duradero en su historial crediticio y su reputación financiera.  De la misma
forma, la información sobre préstamos solicitados, aparte de ser sensible desde un
punto de vista financiero,  puede contener detalles  sobre la situación económica y
necesidades   personales   de   los   clientes   que   podría   ser   utilizada   en   contra   de   su
voluntad.  Esta   información   puede   motivar,   no   solo   conductas   fraudulentas,   sino
también   la  manipulación   y el  chantaje,  puesto  que  los  actores  maliciosos   pueden
explotar   el   conocimiento   de   las   vulnerabilidades   financieras   de   una   persona   para
presionarla o inducirla a realizar acciones contra su voluntad o intereses.

Por último, no puede obviarse el número considerable de afectados de la brecha cuya
magnitud llego a afectar a 9497 clientes. Esta circunstancia, de igual forma, amplia
significativamente   la   gravedad   de   la   vulneración   del   principio   de   confidencialidad.
Debe de tenerse en cuenta que un elevado número de afectados no solo manifiesta la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/33

escala del incidente, sino que también multiplica las oportunidades para un mal uso de
la información personal, lo que aumenta de forma exponencial el riesgo de fraudes o
suplantaciones de identidad, en los términos anteriormente indicados.  

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción,  el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

Según el artículo 83.2 del RGPD “Las multas administrativas se impondrán, en función
de las circunstancias de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las
medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá
debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/33

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

De la misma forma, el artículo 76 de la  LOPDGDD  establece una serie de criterios
para graduar la posible sanción, siguiendo lo dispuesto en el apartado k) del anterior
artículo:

“De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

Teniendo   en   cuanta  dichos   preceptos,   en   el   presente  supuesto   se   considera   que
procede graduar la sanción a imponer en los siguientes términos: 

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de daños y perjuicios que hayan
sufrido;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/33

La concurrencia de la agravante en la vulneración del principio de se manifiesta en la
naturaleza, gravedad y duración de la infracción. La naturaleza de la infracción, que
implicaba   la   exposición   de   datos   personales   y   financieros,   destaca   el   riesgo
significativo para los derechos y libertades de las personas afectadas, especialmente
considerando el potencial para el fraude financiero y la suplantación de identidad. La
gravedad se manifiesta por el impacto directo sobre la integridad financiera y personal
de   los   clientes,   así   como   por   el   potencial   daño   a   largo   plazo   en   su  confianza   y
percepción   de   seguridad.   Además,   la   duración   de   infracción,   que   cesó   tras   la
implementación efectiva de medidas correctivas, extendió innecesariamente el período
de vulnerabilidad de los datos personales de los clientes, ampliando el marco temporal
en el cual los datos estuvieron expuestos a riesgos de seguridad. 
Asimismo, la concurrencia de la agravante también se manifiesta en el número de
interesados afectados, dado que impactó a más de  9.000 clientes, lo que resalta tanto
la escala del incidente como el volumen considerable de individuos cuyos derechos y
libertades fueron comprometidos. Esta amplia afectación amplifica la gravedad de la
infracción, dado que cada cliente afectado representa un potencial caso de fraude,
suplantación de identidad, o pérdida financiera, multiplicando exponencialmente las
repercusiones negativas del incidente. 
Agravante prevista en el apartado b) del artículo 83.2 del RGPD:

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

El   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con
la diligencia exigible. En este sentido, establece que en la valoración del grado de
diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la   profesionalidad   o   no   del   sujeto,
profesionalidad que concurre en el presente supuesto, dado que la actividad de la
recurrente es de constante y abundante gestión de datos de carácter personal, lo cual
implica un mayor rigor y cuidado con el fin de ajustarse a las previsiones legales.  

En este caso, aunque no se sugiere una intencionalidad directa, la negligencia emerge
tanto en la demora en la notificación de la brecha a los afectados (la cual tuvo lugar
tras requerimiento de esta entidad) como en la reacción tardía tras el conocimiento de
la vulneración de la confidencialidad de los datos personales de sus clientes.  Dichos
elementos reflejan una omisión en el deber de cuidado que VIVUS tenía hacia la
protección de los datos de sus clientes, lo que refuerza y amplifica la gravedad de la
infracción y justifica, en consecuencia, la concurrencia de esta agravante.

Agravante prevista en el apartado b) del artículo 76 del RGPD:

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

Teniendo en cuenta que el núcleo de la actividad empresarial de VIVUS se basa en la
concesión de préstamos y, por ende, en el tratamiento intensivo de datos personales y
financieros, dicha vinculación profundiza la gravedad de la infracción. La empresa
opera   en   un   sector   donde   la   confianza   y   la   seguridad   de   la   información   resulta
fundamental, y por tal motivo tiene la responsabilidad garantizar con mayor rigurosidad
los principios de protección de datos respecto a la información que gestiona en virtud
de dicha actividad, entre la cual se encuentran datos sensibles, como datos bancarios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/33

y/o financieros. La naturaleza de la actividad de VIVUS, en consecuencia, amplifica las
consecuencias de la presunta infracción, circunstancia que justifica la concurrencia de
la presente agravante. 

En función de las mencionadas circunstancias, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 83.5 del RGPD, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del presente
procedimiento, se considera adecuado fijar como posible sanción una multa de cuantía
de 200.000 € (DOS CIENTOS MIL EUROS)

Obligación incumplida del artículo 32 RGPD

VI

El artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento. 

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Resulta necesario señalar que el citado precepto no establece un listado de medidas
de seguridad concretas de acuerdo con los datos objeto de tratamiento, sino que
establece la obligación de que el responsable y el encargado del tratamiento apliquen
medidas   técnicas   y   organizativas   que   sean   adecuadas   al   riesgo   que   conlleve   el
tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/33

naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo detectado, determinando aquellas medidas técnicas y organizativas adecuadas
teniendo en cuenta la seudonimización y el cifrado, la capacidad para garantizar la
confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la capacidad para restaurar la
disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso de verificación (que no
auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las medidas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   debe   tener
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este sentido, el considerando 83 del RGPD señala que “(83) A fin de mantener la
seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento,
el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y
aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un
nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la   confidencialidad,   teniendo   en   cuenta   el
estado de la técnica  y el coste de su aplicación  con respecto a los riesgos y la
naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.

En el presente caso, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este
acuerdo de iniciación del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de
una infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del artículo 32 del
RGPD.

La imputación bajo el artículo 32 del RGPD en el contexto de VIVUS se basa en las
presuntas deficiencias identificadas en la aplicación de medidas de seguridad técnicas
y organizativas adecuadas para garantizar un nivel de seguridad apropiado al riesgo
que supone el tratamiento de datos personales. De las actuaciones de investigación
realizadas por la presenta autoridad se han desprendido diversas circunstancias que
manifiestan   un   incumplimiento   en   relación   con   los   requerimientos   específicos   del
artículo.

Así,   aunque   VIVUS   realizó   análisis   de   riesgo   en   distintas   fechas   utilizando   una
metodología interna basada en ENISA, se desprende de las actuaciones previas una
asignación incorrecta de valores a variables clave lo cual implica una subestimación
significativa   del   riesgo   y   severidad   de   la   brecha.   Ello   manifiesta   una   posible
inadecuación en la evaluación del riesgo al no tener en cuenta el estado de la técnica,
los costos de implementación, y los riesgos para los derechos de las personas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/33

De la misma forma, la demora en la comunicación del incidente a los afectados hasta
el 11 de abril de 2023, después de recibir la orden de la autoridad competente, destaca
una   limitación   en   la   capacidad   de   VIVUS   para   garantizar   la   confidencialidad,
integridad,   disponibilidad   y resiliencia  permanentes de  los sistemas  y  servicios   de
tratamiento de datos. Esta demora en la notificación podría suponer mayores riesgos
para los individuos afectados, incumpliendo de esta forma la obligación del artículo 32
de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de manera rápida en
caso de incidente.

Asimismo, la falta de análisis de riesgos específicos para los derechos y libertades de
las   personas   interesadas   en   la   actividad   de   tratamiento,   y   la   concentración   en
impactos   financieros   para   VIVUS   en   lugar   de   en   los   riesgos   para   los   individuos
afectados,   subraya   un   enfoque   inadecuado   en   la   protección   de   datos   desde   una
perspectiva centrada en el individuo. 

La implementación de medidas reactivas por VIVUS, aunque necesaria y útil para
abordar   las   consecuencias   de   la   brecha   de   seguridad,   al   mismo   tiempo   revela
insuficiencias en la anticipación y mitigación de riesgos para la seguridad de los datos
personales.   Ello   resalta   la   importancia   de   una   evaluación   continua   del   riesgo,   la
planificación proactiva de la seguridad y una respuesta ágil a incidentes, conforme a
los requisitos del artículo 32 del RGPD, circunstancias todas ellas que no han sido
tenido en cuenta por VIVUS, tal y como se deduce de las actuaciones practicadas.

En   este   sentido,   la   decisión   inicial   de   VIVUS   de   permitir   nuevas   solicitudes   de
préstamos   sucesivos   basándose   únicamente   en   una   forma   de   autenticación   con
usuario y contraseña revela una subestimación de los riesgos asociados con el robo
de identidad y el fraude financiero. Basándose en que los clientes afectados ya habían
completado   un   proceso   de   identificación   para   su   primer   préstamo,   el   sistema   de
VIVUS   no   exigía   una   verificación   de   identidad   rigurosa   para   transacciones
subsecuentes.   Esta   práctica   abre   la   puerta   a   que   actores   maliciosos,   si   llegan   a
obtener   credenciales   de   acceso   de   los   clientes,   puedan   solicitar   préstamos
fraudulentamente.

La implementación del Doble Factor de Autenticación (2FA) por VIVUS constituye, sin
duda,   un   avance   significativo   en   la   protección   de   la   seguridad   de   los   datos   y   la
integridad de sus transacciones financieras. Sin embargo, este avance llega en un
momento reactivo, después de que se hayan manifestado vulnerabilidades críticas y
se haya producido una brecha de seguridad con efectos amplios. La adopción de 2FA,
aunque crucial, manifiesta una oportunidad perdida de haberse anticipado y mitigado
proactivamente los riesgos antes de que se materializasen en daños reales para los
clientes, lo cual es, en esencia, la finalidad que persigue el citado artículo 32. 

Las   mencionadas   carencias   detectadas   en   las   medidas   preventivas   previas   a   la
brecha,   especialmente   en   lo   que   respecta  a  la   autenticación   de   usuarios   para   la
solicitud   de   préstamos   sucesivos,   subrayan   una   adecuada   evaluación   de   riesgo
adecuada conforme a lo estipulado por el artículo 32 del RGPD. Como se indica en las
conclusiones de las actuaciones de investigación, a pesar de la mejora significativa
que representa el 2FA, la situación pone de relieve carencias en las medidas técnicas
preventivas previas a la brecha, particularmente en lo que respecta a la monitorización

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/33

de intentos de inicio de sesión fallidos y la generación de alertas. La falta de un
sistema efectivo para detectar patrones anómalos de autenticación facilita a posibles
atacantes la explotación de credenciales comprometidas sin ser detectados de manera
oportuna.

No puede obviarse en el presente caso la naturaleza de la actividad de VIVUS, la cual
opera en el sector financiero, lo que conlleva a que el tratamiento de datos personales
involucre   información   sensible,   incluyendo   detalles   financieros   y   de   identificación
personal. Las circunstancias relativas a dicha actividad, supone una mayor exigencia
respecto a las medidas técnicas y de seguridad con el fin de proteger los derechos en
materia de protección de datos de los usuarios. 

Por último, conviene destacar que la falta de medidas de seguridad adecuadas por
parte de VIVUS es una cuestión que va más allá de la brecha de seguridad específica
producida. Si bien la implementación de medidas reactivas como el Doble Factor de
Autenticación (2FA) y la mejora del sistema de monitorización SIEM fueron pasos
importantes en respuesta a la brecha,  el incumplimiento de VIVUS radica en una
omisión más amplia y preexistente: la falta adopción de un marco de seguridad de
datos integral y proactivo.

Esta falta de medidas de seguridad adecuadas, independientemente de la brecha,
señala   una   desconexión   entre   la   evaluación   de   los   riesgos   potenciales   y   la
implementación de medidas técnicas y organizativas necesarias para prevenir tales
incidentes. La situación evidencia una desconexión en la cultura de seguridad de la
información de VIVUS, donde las medidas tienden a ser reactivas en lugar de estar
encaminadas en una estrategia de seguridad proactiva y basada en el riesgo. Esta
postura   reactiva   limita   la   efectividad   de   las   medidas   de   seguridad   y   aumenta   la
vulnerabilidad a futuras brechas, ya que no todas las medidas de seguridad necesarias
están directamente relacionadas con la prevención de incidentes específicos, sino con
la creación de un entorno seguro de forma integral.

En definitiva, las medidas adoptadas por VIVUS, la naturaleza de su actividad y su
gestión reactiva con independencia de la brecha de seguridad acaecida subrayan un
presunto incumplimiento del artículo 32 del RGPD) que exige  la implementación de
medidas técnicas y organizativas adecuadas para garantizar un nivel de seguridad
apropiado al riesgo del tratamiento de datos personales. Si bien VIVUS tomó medidas
reactivas, dichas acciones llegaron como respuesta a una vulnerabilidad ya explotada,
en lugar de como parte de una estrategia proactiva de gestión de riesgos.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/33

 a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25
a 39, 42 y 43; (…)” 

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5  y  6  del  artículo   83   del   Reglamento   (UE)  2016/679,  así   como  las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de   la   LOPDGDD   indica:   “En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del
Reglamento  (UE) 2016/679 se consideran graves y prescribirán a los dos años las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados
en aquel y, en particular, las siguientes: 

(…) f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

En los términos indicados por el mencionado artículo 83.4 del RGPD la infracción del
artículo 32 se sancionará,  “con multas administrativas de 10 000 000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”

Asimismo,   de   acuerdo   con   los   criterios   anteriormente   establecidos   supuesto   se
considera que en el presente supuesto procede graduar la sanción a imponer en los
siguientes términos:

Agravante prevista en el apartado a) del artículo 83.2 del RGPD:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de daños y perjuicios que hayan
sufrido;

En   el   presente   supuesto   se   desprende   la   concurrencia   de   la   citada   agravante
considerando la naturaleza, gravedad y duración de la presunta infracción cometida.
En el caso de la naturaleza de la infracción se manifiesta en el tratamiento inadecuado
de datos personales y financieros, un aspecto crítico teniendo en cuenta la sensibilidad
de la información involucrada. Por su parte, la gravedad se desprende del potencial
daño significativo de los derechos y libertades de los individuos afectados que posee
la no adopción de las medidas de seguridad adecuadas, incluyendo riesgos de fraude
y pérdida financiera. Además, la duración de la infracción, extendiéndose desde el
momento de la brecha hasta la implementación tardía de medidas correctivas, justifica
la concurrencia de la citada agravante. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/33

Agravante prevista en el apartado b) del artículo 83.2 del RGPD:

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

En los términos anteriormente indicados respecto a la doctrina del Tribunal Supremo
respecto a la imprudencia, en el presente caso la negligencia se manifiesta en la falta
de previsión y en la adopción tardía de medidas como el 2FA, que son fundamentales
para la protección de datos personales. Esta negligencia indica una omisión en la
aplicación de un enfoque de seguridad de datos proactivo y basado en el riesgo,
indispensable para prevenir accesos no autorizados y otras formas de compromiso de
datos. La negligencia, por tanto, se manifiesta en este caso en no anticipar y mitigar
los riesgos, especialmente en un sector tan sensible como el financiero, lo cual justifica
la concurrencia de la mencionada agravante.

Agravante prevista en el apartado b) del artículo 76 del RGPD:

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

La infracción del artículo 32 por VIVUS se ve particularmente agravada por la estrecha
vinculación de su actividad empresarial con el tratamiento intenso y continuado de
datos   personales,   dado   que   la   concesión   de   préstamos   implica   la   gestión   de
información personal y financiera de forma ordinaria y masiva. En este sentido, la falta
de medidas de seguridad adecuadas pone en riesgo la esencia de la operatividad en
que se basa este tipo de entidades y merma la confianza en el sector financiero digital.
De la misma forma, la naturaleza de dicha actividad exigía una mayor rigurosidad en la
adopción de las medidas de seguridad, exigencia que no fue materializada en el caso
que nos ocupa.  

Teniendo   en   cuenta   las   condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas establecidas por el ya mencionado artículo 83.2 del RGPD, atendiendo
a las circunstancias del presente supuesto y sin perjuicio  de lo que resulte de la
instrucción del presente procedimiento, se propone como posible sanción una multa de
cuantía de 400.000 € (CUATROCIENTOS MIL EUROS).

IX

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/33

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  4FINANCE   SPAIN
FINANCIAL SERVICES, S.A.U., con NIF  A86521309, por la presunta infracción del
Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD y Artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR como instructor/a a  R.R.R.  y, como secretario/a, a  S.S.S.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   las
distintas reclamaciones interpuestas y su documentación, así como los documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos en las
actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería:,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción:

- Por la supuesta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 200.000,00 euros.

- Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 400.000,00 euros.
 
 NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  4FINANCE   SPAIN   FINANCIAL
QUINTO:
SERVICES, S.A.U., con NIF A86521309, otorgándole un plazo de audiencia de diez
días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
expediente que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/33

presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,  la  sanción  quedaría  establecida   en  480.000,00 euros,  resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la   sanción   quedaría   establecida   en  480.000,00   euros  y   su   pago   implicará   la
terminación   del   procedimiento,  sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las   medidas
correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este  caso, si  procediera  aplicar  ambas  reducciones,   el   importe   de   la   sanción
quedaría establecido en 360.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (480.000,00   euros  o  360.000,00   euros),   deberá   hacerlo
efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo sin que se haya dictado y notificado
resolución se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

  >>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

935-18032024

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/33

SEGUNDO: En fecha 25 de abril de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la  sanción   en  la   cuantía   de  360000 euros  haciendo  uso  de   las  dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

33/33

el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202304633,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  4FINANCE   SPAIN   FINANCIAL
SERVICES, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

