1/5

- Expediente N.º: EXP202101897

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22 de agosto de 2021, tuvo entrada en esta Agencia Española
de Protección de Datos escrito presentado por D.  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte
reclamante),   mediante   el   que   formula   reclamación   contra  STAR   PROP
PATRIMONIAL, S. L.  con NIF  B05380993  (en adelante, la parte reclamada), por la
instalación de un sistema de videovigilancia ubicado en la ***DIRECCIÓN.1, existiendo
indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de
datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos aportados
por el reclamante son los siguientes:

La parte reclamada ha instalado en la fachada de su establecimiento cuatro cámaras
de videovigilancia que, por su ubicación y orientación, son susceptibles de captar la
vía pública, sin que conste la preceptiva autorización administrativa para ello. 

Los documentos aportados son:

-  Dos  fotografías  en  las  que   se  puede   apreciar   la   ubicación   y  orientación   de  las
cámaras de videovigilancia.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó a la parte reclamada, el 13 de septiembre de 2021 y reiterado el 27  de
septiembre de 2021 (rehusado el 8 de noviembre de 2021), de conformidad con lo
establecido   en   el   artículo   65.4   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo,
LOPDGDD). 

No consta respuesta de la parte reclamada.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos, de fecha 29 de noviembre de 2021.   

CUARTO: Con fecha  4 de marzo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del Reglamento (UE)
2016/679   (Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en   lo   sucesivo   RGPD),
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que:
Sobre la causa que ha motivado la incidencia.
Apariencia   de   poder   captar   la   vía   pública,   ya   que   las   cámaras   están   instaladas
externamente. En ningún caso estas cámaras enfocan la vía pública, de la manera en
que están colocadas enfocan desde arriba hacia la entrada de Star Prop Patrimonial
(en adelante, Star) y sus cristales, solamente se captarían a las personas que van a
acceder   al   local.   Por   la   colocación   elevada   y   el   ángulo,   no   se   captaría   imagen
reconocible de las personas que pasan por la calle. 
En cuanto al cartel informativo, éste también está claramente colocado al lado de la
cámara. 
El   30   de   marzo   de   2022   Star   recibe   la   visita   de   policías   locales,   que   pueden
comprobar como las instalaciones y las cámaras no están en funcionamiento y que el
local aún no está abierto al público. También constatan como las cámaras, por su
ángulo   de  colocación   no  podrían  captar   imágenes  reconocibles  de  viandantes   sin
intención de entrar al local y que el cartel está colocado a su lado. 
El 31 de marzo Star presenta un escrito al Ayuntamiento con detalle fotográfico y
documental de la adecuación de las cámaras de videovigilancia. 

SEXTO:    Con   fecha  1   de   julio   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo 
que   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   archive   la
reclamación   interpuesta   contra  STAR   PROP   PATRIMONIAL,   S.L.,   con   NIF
B05380993, por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta en su reclamación que la parte reclamada
ha instalado en la fachada de su establecimiento cuatro cámaras de videovigilancia
que, por su ubicación y orientación, son susceptibles de captar la vía pública, sin que
conste la preceptiva autorización administrativa para ello. 

SEGUNDO:  La parte reclamada,  en las alegaciones   al Acuerdo de Inicio de este
Procedimiento Sancionador, indica que en ningún caso estas cámaras enfocan la vía
pública, de la manera en que están colocadas enfocan desde arriba hacia la entrada
de Star Prop Patrimonial (en adelante, Star) y sus cristales, solamente se captarían a
las personas que van a acceder al local. Por la colocación elevada y el ángulo, no se
captaría imagen reconocible de las personas que pasan por la calle. 
En cuanto al cartel informativo, éste también está claramente colocado al lado de la
cámara. 
El   30   de   marzo   de   2022   Star   recibe   la   visita   de   policías   locales,   que   pueden
comprobar como las instalaciones y las cámaras no están en funcionamiento y que el
local aún no está abierto al público. También constatan como las cámaras, por su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

ángulo   de  colocación   no  podrían  captar   imágenes  reconocibles  de  viandantes   sin
intención de entrar al local y que el cartel está colocado a su lado. 
El 31 de marzo Star presenta un escrito al Ayuntamiento con detalle fotográfico y
documental de la adecuación de las cámaras de videovigilancia. 
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

La parte reclamada manifiesta que en ningún caso las cámaras enfocan la vía pública,
de la manera en que están colocadas enfocan desde arriba hacia la entrada de Star
Prop Patrimonial (en adelante, Star) y sus cristales, solamente se captarían a las
personas que van a acceder al local. Por la colocación elevada y el ángulo, no se
captaría imagen reconocible de las personas que pasan por la calle. 
El cartel informativo está claramente colocado al lado de la cámara. 
El   30   de   marzo   de   2022   Star   recibe   la   visita   de   policías   locales,   que   pueden
comprobar como las instalaciones y las cámaras no están en funcionamiento y que el
local aún no está abierto al público. También constatan como las cámaras, por su
ángulo   de  colocación   no  podrían  captar   imágenes  reconocibles  de  viandantes   sin
intención de entrar al local y que el cartel está colocado a su lado. 
El 31 de marzo Star presenta un escrito al Ayuntamiento con detalle fotográfico y
documental de la adecuación de las cámaras de videovigilancia. 

Cabe   recordar   que   “los   datos   que   sean   objeto   de   tratamiento   a   través   de   la
videovigilancia serán tratados para la finalidad que ha motivado la instalación de la
misma   y   que   está   vinculada   a   garantizar   la   seguridad   de   personas,   bienes   e
instalaciones”. 

Examinadas las alegaciones de la parte reclamada, cabe concluir que las cámaras
obtienen imágenes de la zona proporcional a la fachada del establecimiento, en lo
imprescindible para la seguridad del mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

III

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador, y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi,  en sus diversas manifestaciones, está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el ordenamiento sancionador, y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TC   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador,   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado, si no existe una actividad probatoria de cargo  que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TC Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo con lo expuesto, se considera acertado ordenar el ARCHIVO del presente
procedimiento al no quedar acreditada la comisión de infracción administrativa alguna
en la materia que nos ocupa.

Se   recuerda   a   las   partes   que   no   se   debe   instrumentalizar   a   esta   Agencia   en
cuestiones ajenas a su marco competencial, debiendo el resto de las cuestiones, en su
caso,   ser   objeto   de   traslado   a  las   instancias   judiciales   pertinentes,   donde   podrán
exponer las cuestiones que estimen necesarias.  

Por tanto, conforme a la legislación aplicable, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento,   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la normativa
en vigor en materia de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a STAR PROP PATRIMONIAL, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

938-120722

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

