 

Die Landesbeauftragte für  
Datenschutz und  
Informationsfreiheit 

 
P   R   E   S   S   E   M   I   T   T   E   I   L   U   N   G  

Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

Bremerhaven, 16.08.2022 

Kontrolle der LfDI bewirkt Stopp unzulässiger Veröffentlichungen von personenbezo-
genen Insolvenzdaten 
 
Auf  Drängen  der  bremischen  Landesbeauftragten  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  (LfDI)  
haben mit Insolvenzverwaltungen betraute Kanzleien darauf hingewirkt, dass die Suchmaske in dem 
von ihnen verwendeten digitalen Gläubigerinformationssystem datenschutzkonform umprogrammiert 
wurde. 

Im Zusammenhang mit einem Beschwerdeverfahren hatte die LfDI Kenntnis darüber erhalten, dass 
die Daten der Insolvenzschuldner:innen auf Internetseiten der Kanzleien voraussetzungslos öffentlich 
zugänglich waren. Die LfDI überprüfte daraufhin die Veröffentlichung dieser Daten in den Gläubiger-
informationssystemen der meistbestellten deutschlandweit tätigen Insolvenzkanzleien mit Standort in 
Bremen. Dabei stellte sie die mangels ausreichender gesetzlicher Grundlage datenschutzwidrigen 
Veröffentlichungen fest. Die betroffenen Kanzleien zeigten sich größtenteils kooperativ und wirkten 
erfolgreich auf den Softwareanbieter ein. Die angepasste Software wird nun bundesweit auch von 
nicht überprüften Kanzleien eingesetzt. 

Ab jetzt können die Daten der Insolvenzschuldner:innen in den öffentlich zugänglichen Gläubigerin-
formationssystemen derjenigen Insolvenzkanzleien, die die Software des betreffenden Anbieters ver-
wenden, nur noch erfragt werden, wenn deren Vor- und Nachname, das Insolvenzgericht und das 
gerichtliche Aktenzeichen in die Suchmaske eingegeben werden. 

Die bremische Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Frau Dr. Sommer, zeigt 
sich zufrieden, dass die erreichte technische Lösung die festgestellten rechtswidrigen Veröffentlichun-
gen künftig verhindert: "Wieder einmal zeigt sich, dass in einer digitalisierten Welt Datenschutz durch 
Technik das A und O ist. Insolvenzkanzleien sind grundsätzlich gesetzlich verpflichtet, digitale Infor-
mationssysteme  bereitzuhalten,  die  die  Daten  von  Insolvenzschuldner:innen  enthalten.  Dies muss 
selbstverständlich datenschutzkonform erfolgen. Hierzu gehört neben der eingeschränkten Auffind-
barkeit der personenbezogenen Daten auch, dass die gesetzlichen Löschfristen beachtet werden. 
Dies werden wir auch zukünftig insbesondere deshalb kontrollieren, weil die Veröffentlichungen dieser 
Daten für die Betroffenen eine erhebliche wirtschaftliche Stigmatisierung bedeuten kann." 

Kontakt/Rückfragen: 

Dr. Imke Sommer, Telefon 0421 361-2010 

Verantwortlich: Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit • Arndtstraße 1 • 27570 Bremerhaven  

Tel.: 0421 – 361 – 20 10 oder 0471 – 596 – 20 10 •. E-Mail-Adresse: office@datenschutz.bremen.de 

