1/14

 Procedimiento Nº: PS/00250/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Las actuaciones de inspección se inician por la recepción de un escrito de
reclamación de A.A.A. (en adelante, el reclamante), en el que manifiesta que se han
producido accesos indebidos a su historia clínica por parte de una trabajadora del
Servicio   Extremeño   de   Salud   (en   adelante   SES),   con   categoría   profesional   de
enfermera. Los accesos se realizan sin la autorización del reclamante y sin que medie
una relación que lo justifique.

El reclamante añade que los accesos indebidos están perfectamente identificados en
el Certificado de accesos al historial clínico, emitido el 14/08/2020 por la Gerencia del
Área de Salud de Badajoz del Servicio Extremeño de Salud (SES) en contestación del
oficio librado por el Juzgado de Instrucción nº 2 de Badajoz, en el que constan 5
accesos producidos entre el 02/10/2007 al 15/07/2019. Indica que faltan más accesos
indebidos, que están pendientes de obtención por el Juzgado.

Documentación relevante aportada por el reclamante:

-Autos emitidos por el Juzgado de instrucción nº 2 de Badajoz admitiendo a trámite
querella por revelación de secretos y acordando práctica de pruebas.

-Certificado de accesos al historial clínico obrante en el sistema de información del
SES del reclamante de fecha 14/08/2020. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos notificados y de los documentos aportados por el
SES, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos descritos
en los apartados anteriores, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   y   de   conformidad   con   lo
establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   teniendo   conocimiento   de   los   siguientes
extremos:

 ANTECEDENTES

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 15 de julio de 2019

Fecha de entrada de la reclamación: 13 de octubre de 2020 

Reclamante: A.A.A. (el reclamante)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Reclamado: SERVICIO EXTREMEÑO DE SALUD (SES)
ENTIDADES INVESTIGADAS

SERVICIO EXTREMEÑO DE SALUD, con NIF S0611001I, y con domicilio en Avda. de
las Américas 2, 06800 Mérida, Badajoz.

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con   fecha   12/11/2020   se   trasladó   la   reclamación   al   SES   en   el   marco   de   las
actuaciones de referencia E/9118/2020. El documento de traslado fue recogido el día
23/11/2020 según su acuse de recibo. Pasado el plazo concedido, el día 10/02/2021
se dicta resolución admitiendo la reclamación e instando las presentes actuaciones de
inspección.

Con fecha 16/02/2021 se requirió información y documentación sobre los hechos al
SES, no habiendo recibido respuesta a la fecha de realización del presente informe. El
requerimiento fue recogido el día 22/02/2021, según acuse de recibo. Se adjunta al
requerimiento   efectuado   el   documento   de   traslado   de   la   reclamación   emitido
anteriormente, indicando que no consta contestación al mismo.

En el requerimiento realizado se solicitaba la siguiente información al SES:

1.-   Copia   del  informe elaborado  y  documentación  acreditativa   en relación  con  los
hechos, que contendrá los siguientes aspectos:

1–1. Especificación detallada de las causas que han hecho posible los hechos.

1–2. Descripción detallada de las acciones tomadas con objeto de minimizar
los efectos adversos y para la resolución final del incidente, indicando fecha y
hora de las medidas adoptadas. 

1-3. Medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares,
fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia. 

2.- Respecto de la seguridad de los tratamientos de datos personales con anterioridad
a los hechos:

2-1. Documentación acreditativa del Análisis de Riesgo que ha conllevado la
implantación   de las  medidas  de seguridad  y copia  de  las  Evaluaciones   de
Impacto, en su caso. 

2-2.   Detallar   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   adoptadas   para
garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   a   los   riesgos   detectados   con
relación a los accesos por el personal sanitario a los historiales clínicos de los
pacientes. Política de seguridad adoptada por la entidad con relación a ello. 

No   obstante,   con   fecha   05/04/2021   se   recibe   contestación   del   SES   al   traslado
realizado el 12/11/2020 en el marco de las actuaciones de referencia E/09118/2020, en
los siguientes términos: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

“I. 

SOBRE LOS ANTECEDENTES 

Solicita el citado escrito a esta Administración Pública que se pronuncie respecto de
una reclamación recibida por parte del ciudadano -el reclamante- en fecha 13 de
octubre de 2020.
  
En dicha comunicación se solicita: 

Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado

La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 
En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a



22 del RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante. 

la reclamación. 
Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan

incidencias   similares,   fechas   de   implantación   y   controles   efectuados   para
comprobar su eficacia. 
Cualquier otra que considere relevante. 

En este sentido, el presente documento da cumplimiento a dicha solicitud,

aportando en el Anexo 1 las comunicaciones con el reclamante y, en el resto de
apartados de este documento, la información solicitada por la AEPD. 

SOBRE   LOS   CONTROLES   DE   ACCESO   YA   ESTABLECIDOS   EN   EL

II. 
SERVICIO EXTREMEÑO DE SALUD
 
El Servicio Extremeño de Salud (en adelante, SES) es un organismo autónomo de
carácter administrativo, dependiente de la Consejería de Sanidad y Dependencia de la
Junta   de   Extremadura   que   tiene   encomendado   ejercer   las   competencias   de
administración y gestión de servicios, prestaciones y programas sanitarios que rige su
funcionamiento por las normativas nacional y autonómica que le son de aplicación. 

En este sentido, la Ley de la Comunidad Autónoma de Extremadura 3/2005, de 8 de
julio, de información sanitaria y autonomía del paciente regula en su artículo 35.3 el
derecho del paciente tanto de acceso y obtención de copias o certificados de los
documentos que obran en su historia clínica, como de “conocer en todo caso quién ha
accedido a sus datos sanitarios, el motivo del acceso y el uso que se ha hecho de
ellos”. Pues bien, sobre el ejercicio de este derecho, que se ha solicitado por parte del
reclamante, no se puede colegir de la documentación aportada que haya existido
incumplimiento alguno por parte de esta Administración pues, a la vista está que esta
información obra en manos del denunciante. 

Traducido este derecho al sistema de información que soporta la información clínica
de los pacientes en el Servicio Extremeño de Salud, debe apuntarse que la ejecución
efectiva de este derecho a conocer quién y para qué se accede a la Historia Clínica,
se traduce en la necesaria  existencia de una relación  que legitime  el acceso del
profesional sanitario a una determinada Historia Clínica. Por este motivo, al acceder al
Historial de un paciente que se está tratando en ese momento en el puesto de trabajo
clínico (sea Hospitalización, Consultas Externas, Pruebas Funcionales, Hospital de
Día, Quirófano…), el sistema informático entiende de forma automática que el motivo
de acceso es Asistencial, y así se refleja en dicho sistema. No obstante, este no es un
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/14

proceso   automático,   sino   que   el   sistema   sólo   permite   el   acceso   a   historiales   de
pacientes que, bien están bajo un tratamiento activo, bien están citados en la agenda
del profesional o, bien pertenecen a los pacientes que tiene asignados en su cupo. 

Cuando  se accede  al Historial  médico  mediante la búsqueda  de un paciente (no
seleccionándolo directamente de un listado de trabajo), el sistema obliga a elegir un
motivo   de  acceso   de  entre  los   que  están   configurados  para   cada  perfil.  En   este
sentido, a un facultativo de Atención Especializada le aparecerán los siguientes: 

El motivo Gestión de Paciente se selecciona cuando el acceso al Historial

se relaciona con una acción que se va a realizar sobre un paciente que no se
encuentra en el Puesto de Trabajo Clínico en ese momento, tal como consulta o
revisión   de   documentación,   realización   de   informes,   preparación   previa   de
consulta o intervención quirúrgica, revisión de órdenes clínicas y citaciones… 

El motivo Estudio de Investigación se selecciona, como su propio nombre

indica,   cuando   el   acceso   al   Historial   médico   se   relaciona   con   trabajos   de
investigación en los que está incluido ese paciente. 

El motivo Solicitud DCL se usará cuando el acceso al Historial se realice

para dar respuesta a una Solicitud  de Documentación  Clínica  procedente  del
propio paciente o de alguna persona autorizada.  

El   motivo   Incapacidad   Laboral   sólo   lo   tienen   disponible   perfiles   de

Inspección y lo seleccionarán cuando el acceso al Historial esté relacionado con
un problema laboral del paciente. 

El Acceso SOLO a la Agenda del Paciente no es un motivo de acceso al

Historial; es la denominación con la que queda identificado el acceso a la Agenda
en el log de registros de accesos a la Agenda del paciente. 

No obstante, aunque se haya establecido este filtro de acceso, ello no implica que el
acceso sea total, puesto que cada uno de los motivos que legitimaría el acceso y que
acaban de exponerse no implica el acceso sin restricciones a la información clínica.
Por ello, cada uno de los accesos va acompañado de restricciones de acceso, puesto
que no tendría sentido un acceso total a información sanitaria cuando el motivo que
justifica el acceso es un motivo administrativo. 

De esta manera, la normativa sanitaria pública extremeña por la que se rige el SES,
es una normativa que ofrece mayores derechos a los ciudadanos respecto de su
información   clínica;   ello   con   el   reconocimiento   del   derecho   a   conocer   quién   ha
accedido a su información sanitaria. El ejercicio de este derecho, así como la garantía
de la confidencialidad de la información sanitaria tratada en el SES se hace efectiva
mediante los controles de acceso a la información clínica. 

Cabe colegir por tanto que, los accesos a que se refiere el denunciante se dieron
cumpliéndose   los   requisitos   de   legitimidad   de   acceso   que   de   desprenden   de   las
obligaciones de la normativa de protección de datos y de las propias impuestas de
manera interna desde el Servicio Extremeño de Salud. Así, en el Hecho SEGUNDO
que se usa como argumento, debe desecharse la idea de que, como se apunta, el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/14

acceso se hizo prevaliéndose de su “categoría profesional de enfermera”, puesto que,
de no darse las situaciones descritas en este apartado, el acceso no hubiera sido
posible. Por tanto, no cabe entender como válido el argumento utilizado de que se
produjo   un   acceso   “sin   que   mediara   entre   ellos   una   relación   asistencial   de
enfermero/paciente” dado que el sistema solicita para el acceso a información clínica
la existencia de un motivo que legitime el acceso.  

Asimismo,   deben   desecharse   también   los   argumentos   descritos   en   el   Hecho
TERCERO, donde se apuntan los accesos realizados por la Señora B.B.B., ya que
todos los accesos a la información debieron y, así lo fueron, motivados por alguno de
los escenarios previstos y detallados con anterioridad. 

SOBRE EL FORO

III. 
  
No procura esta parte poner en cuestión la autoridad de la AEPD, ni las informaciones
aportadas por el denunciante; no obstante, el SES en su responsabilidad no estima
oportuno atender denuncias o solicitudes que no partan de una base sólida. En este
sentido, el Hecho PRIMERO del escrito presentado por el denunciante hace referencia
a   hechos   que,   bien   deben   entenderse   como   subjetivos   o,   al   menos,   difícilmente
objetivables, tales como el ejercicio de “un estricto control sobre la vida y la persona”
que   no   permitió   al   denunciante   “desarrollar   una   vida   normal   y   rehacer   su   vida
sentimental”.
  
Al no tratarse de información objetivable, el SES estima que no debe pronunciarse en
este sentido y que, más bien, corresponde a otro ámbito, concretamente a los órganos
judiciales, establecer si los hechos son como se denuncian. Entiéndase, entonces,
que existe un ánimo de esta Administración de colaborar, en tanto en cuanto le sea
posible, pero que se entiende que los hechos denunciados bien tienen que ver con
acciones u omisiones tipificadas en el Código Penal sobre las que el SES no pude
hacer otra cosa más que colaborar con los órganos judiciales que las diriman. 

Definida la legitimidad de los accesos a la información de un paciente (el denunciante)
por parte de una trabajadora del sistema sanitario público (la denunciada), dado que
sin la existencia de dicha legitimidad el acceso sería técnicamente imposible, el SES
entiende que la situación denunciada debe esperarse a que tenga la condición de
Hecho Probado (entendido éste como el relato de sucesos objeto de enjuiciamiento
que el órgano judicial ha considerado ciertos). Ello, porque además se entiende que
los hechos denunciados no se corresponden con un incumplimiento de la normativa
de protección de datos del SES como Responsable del Tratamiento si no, más bien
como un delito (que bien podría tipificarse de revelación de secretos) cometido por
una persona, eso sí, trabajadora del SES, en un ámbito privado en el que el SES
como empleador no tiene alcance. 

Si, mediando una sentencia que establezca los hechos denunciados como hechos
probados, teniendo el SES conocimiento de los mismos, se emprenderán las medidas
internas oportunas basándonos en el Régimen interno tal como se describe en los
avisos legales de los inicios de sesión de los usuarios del sistema de información.
Hasta ese momento, entiende el SES que debe archivarse el presente procedimiento
y, caso de producirse sentencia favorable al denunciado comunicárselo al SES para
que se establezcan las sanciones internas que correspondan. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

SOBRE   EL   CUMPLIMIENTO   DE   LAS   OBLIGACIONES   DEL   SES   COMO

 IV. 
RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO 

Por otra parte, respecto de las obligaciones del Servicio Extremeño de Salud, como
responsable del tratamiento, y coordinadamente con lo expuesto en el inicio de la
alegación   Segunda   (II),   el   SES   ha   venido   cumpliendo   sus   obligaciones   como
responsable del Tratamiento respecto de las solicitudes hechas por el denunciante. Se
apuntaba en la citada alegación la existencia, fruto del desarrollo legislativo extremeño
de un derecho a “conocer quien accede a la información clínica” y, vista la información
aportada   por   el   denunciante,   cabe   entender   que   el   SES   ha   cumplido   dichas
obligaciones. 

Cuestión   distinta   es,   si   el   denunciante   entiende   que   la   persona   denunciada   ha
incumplido sus obligaciones de confidencialidad y, de ser así, una vez se muestre
como   hecho   probado,   podrá   dirigirse   al   SES   para   que   se   tomen   las   medidas
oportunas. 

SOBRE LAS MEDIDAS YA APLICADAS POR EL SES

V. 
  
Previo a tener conocimiento de la denuncia que se traslada, el SES, en el ámbito de
su   responsabilidad   proactiva   ya   había   tomado   medidas   que   garantizan   la
confidencialidad de la información. 

(1)
Control de acceso: el acceso a la información clínica de los pacientes en el
Servicio Extremeño de Salud solo se da cuando se cumplen las normas de control de
acceso;  

a.
En  primer  lugar,  el   control  de  acceso  a  la  información  está  segregada  en
función del rol profesional del sistema de información, esto es, sólo acceden aquellos
que, por motivo de sus funciones y obligaciones deban a acceder a información clínica
y, dentro de éstos, en función de la finalidad se tiene acceso a todo o a parte de dicha
información.
  
b.
Estando legitimado al acceso a la información clínica por el rol profesional, el
acceso a los datos de los ciudadanos no es libre para los usuarios, debiendo mediar
una relación que legitime el acceso a los datos concretos, a saber, formar parte del
“cupo” del profesional sanitario, tenerlo citado en la agenda o que se encuentre en un
tratamiento activo. De no darse esas circunstancias, el acceso no es posible. 

c.
Concedido, en su caso, el acceso habiéndose dado las dos circunstancias
anteriores, éste no necesariamente es un acceso  total o un acceso a la Historia
Clínica completa ya que los accesos están definidos para finalidades concretas y
éstas, a su vez, han definido a qué información dan acceso en base a dicha finalidad.
 
Hablamos, por tanto, de una doble legitimación basada en (1) el rol profesional y (2) la
finalidad del acceso y, ello sumado a la necesidad de la existencia de un motivo que
legitime el acceso. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

 (2)
Aviso legal al inicio de la sesión en el que se recuerda a los usuarios que la
información a la que se accede es confidencial y que sólo debe ser tratada con la
finalidad que legitima el acceso.  
Los   usos   ajenos   a   los   fines   anteriores   son   considerados   inapropiados   y   podrían
considerarse falta laboral o, en su caso, delito y dar lugar a la incoación de expediente
en el ámbito legal correspondiente. 

“[…]Es contrario a la buena fe el intento de acceso a información para la que no se
tiene   permisos   ni   privilegios   o   que   no   esté   directamente   relacionada   con   sus
funciones, así como filtración de cualquier tipo de dato, especialmente de carácter
personal, fuera de la red corporativa. 

En este sentido, el usuario del sistema informático […] conoce las responsabilidades
establecidas en el Código Penal, en la normativa de Protección de Datos y en el resto
de la legislación española sobre el uso ilícito, contrario a la moral, a la buena fe y las
costumbres   de   las   herramientas   informáticas,   sin   perjuicio   de   la   responsabilidad
derivada de la normativa interna aplicable. 

Al objeto de garantizar el cumplimiento de la política de seguridad, el SES podrá
supervisar las comunicaciones y/o archivos recibidos/enviados por los usuarios por
medio de los recursos y sistemas de la entidad en el caso de que existan sospechas
fundadas de que se está haciendo un uso indebido de los recursos. […]” 

La aceptación de este aviso legal es preceptiva para poder acceder al sistema de
información.
 
(3) Píldoras formativas, recordatorios, circulares… respecto de los deberes de secreto
y confidencialidad, consejos de seguridad y similares que, desde la Subdirección de
Sistemas de Información junto con la figura del Delegado de Protección de Datos se
lanzan a todos los usuarios del sistema, así como otros recursos accesibles desde el
“portal del SES” a la que tienen acceso todos los usuarios del sistema de información
del SES.

TERCERO: Con fecha 26 de mayo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: Notificado el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador, el
SES, en calidad de responsable, no ha presentado alegaciones.  

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Consta   acreditado   que   un   tercero   ajeno   al   reclamante   accedió
indebidamente a su historial clínico obrante en el SES, en diversas ocasiones sin que
el SES interviniera para evitarlo una vez conocido el incidente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

SEGUNDO:    La   causa   que   ocasionó   el   acceso   indebido   fue   la   falta   de   medidas
técnicas   y   organizativas   implantadas   en   el   sistema   de   información   y   control   de
accesos del SES.

TERCERO:   Consta   que   un   tercero   ajeno   tuvo   conocimiento   de   los   datos   del
reclamante obrantes en el historial clínico del SES categorizados como especiales
según señala el art. 9 del RGPD.   

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

I

Establece el artículo 5.1.f) del RGPD lo siguiente: 

II

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento 

1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En   el   presente   caso   consta   acreditado   que   los   datos   personales   del   reclamante
relativos a su historial médico que figuran en el sistema de información del SES fueron
indebidamente   accedidos   por   tercera   persona   ajena,   vulnerando   los   principios   de
integridad y confidencialidad, ambos establecidos en el citado artículo 5.1.f) del RGPD.

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

III

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

 b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

  c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

 
 d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  

 
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos (El subrayado es de la AEPD).

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados:

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

En el presente caso, de las actuaciones de investigación llevadas a cabo la selección
del motivo de acceso a la historia clínica de un paciente del SAS no se verifica con el
perfil de acceso del usuario quedando, en consecuencia, el acceso a la información a
la discrecionalidad del usuario que accede.  

Por lo tanto, como consecuencia de la falta de implantación de medidas técnicas y
organizativas adecuadas de obligado cumplimiento por las Administraciones Públicas
conforme   señala   el   RD   3/2010,   por   el   que   se   regula   el   Esquema   Nacional   de
Seguridad   (ENS),   ha   provocado  el  acceso   por   tercera  persona   ajena   a  los   datos
alojados en el sistema de información de historiales clínicos del SES. No consta la
realización del preceptivo análisis de riesgos y, en su caso, evaluación de impacto acto
sobre el tratamiento de datos de salud de los pacientes del SAS. Tampoco consta que
el SAS tenga implantado un proceso de verificación, evaluación y valoración continua

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

IV

de la eficacia de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del
tratamiento.

De   las   actuaciones   practicadas   consta   la   ausencia   de   medidas   de   seguridad
adecuadas tanto de índole técnica como organizativas, con las que contaba el SES
realiza operaciones de tratamiento en relación con los datos de salud de los historiales
clínicos. Tampoco consta la adecuación de las operaciones de tratamiento del SES al
Esquema Nacional de Seguridad en el momento de producirse los accesos indebidos.

La consecuencia de esta implantación de medidas deficientes de seguridad fue la
exposición a tercera persona ajena de los datos personales relativos a la salud del
reclamante. Es decir, el afectado se ha visto desprovisto del control sobre sus datos
personales relativos a su historial clínico.   

Hay que añadir que, en relación con la categoría de datos a la que tercera persona
ajena   ha   tenido   acceso,   se   encuentran   en   la   categoría   de   especiales   según   lo
dispuesto en el art. 9 del RGPD, circunstancia que supone un riesgo añadido que se
ha de valorar en el estudio de gestión de riesgos y que aumenta la exigencia del grado
de   protección   en   relación   con   la   seguridad   y   salvaguarda   de   la   integridad   y
confidencialidad de estos datos.

Este riesgo debe ser tenido en cuenta por el responsable del tratamiento quien debe
establecer las medidas técnicas y organizativas necesarias que impida la pérdida de
control de los datos por el responsable del tratamiento y, por tanto, por parte de los
titulares de los datos que se los proporcionaron. 

El artículo 83.4.a) del RGPD, señala lo siguiente:
(…)

V

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,

25 a 39, 42 y 43”.

El artículo 83.5.a) del RGPD, señala lo siguiente:
(…)

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”;

El artículo 76 de la LOPDGDD bajo la rúbrica “Sanciones y medidas  correctivas  “,
señala lo siguiente:
 

1.
Las  sanciones  previstas en los apartados 4, 5 y 6  del  artículo  83 del
Reglamento   (UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de
graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

1.
Será   posible,   complementaria   o   alternativamente,   la   adopción,   cuando
proceda, de las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2
del Reglamento (UE) 2016/679.

Establece el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” lo siguiente:
Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5
y   6   del   artículo   83   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   así   como   las   que   resulten
contrarias a la presente ley orgánica.

VI

Establece   el   artículo   72.1.a)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves”, lo siguiente: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

En el presente caso concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
72.1.a) de la LOPDGDD arriba transcrito.

Establece el artículo 73 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
graves” lo siguiente: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679. 

En el presente caso concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo 73
apartado f) de la LOPDGDD arriba transcrito.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VII

12/14

Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en
el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el artículo 28
la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa”

La falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas de seguridad
con   la   consecuencia   del   quebranto   del   principio   de   confidencialidad,   constituye  el
elemento de la culpabilidad.

VIII
El artículo 58.2 del RGPD, señala lo siguiente:

2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
 (…)

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;

Por   su  parte,   el   ordenamiento   jurídico   español   ha  optado   por   no   sancionar   con  la
imposición de multa administrativa a las entidades públicas, como es el SES, tal como
se indica en el artículo 77.1. c) y apartados 2, 4, 5 y 6 de la LOPDDGG: 

<<1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna  de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.>>

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  SERVICIO EXTREMEÑO DE SALUD, con NIF  S0611001I,
por la infracción del Artículo 32 del RGPD tipificada en el Artículo 83.4.a) del RGPD la
sanción   de   APERCIBIMIENTO,   y   por   la   infracción   de   artículo   5.1.f)   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD, la sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  SERVICIO   EXTREMEÑO   DE
SALUD.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

938-131120

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

