PAR/2025/32

1




PARECER/2025/34
I. Pedido
1. A Ministra da Administração Interna solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) emissão de
parecer sobre a Proposta de Alteração à Portaria n.º 1513/2007, de 29 de novembro, que estabelece os
procedimentos a adotar pelas forças e serviços de segurança em relação a objetos perdidos e achados e
determina a criação do Sistema Integrado de Informação sobre Perdidos e Achados (doravante Proposta).
2. A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa
independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela
alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, conjugado com a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º, e com o n.º 4 do artigo 36.º,
todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 – Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados
(doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º, e na alínea a) do n.º 1 do
artigo 6.º, todos da Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
3. A Proposta vem acompanhada ao ofício Ref.ª S071219-202407 – GCCG, de 26 de julho, da Guarda Nacional
Republicana, na qual se explanam as principais alterações propostas.

II. Análise
4. A Proposta em análise visa proceder à alteração da Portaria n.º 1513/2007, de 29 de novembro, que estabelece
os procedimentos a adotar pelas forças e serviços de segurança em relação a objetos perdidos e achados e
determina a criação do Sistema Integrado de Informação sobre Perdidos e Achados, por forma a garantir uma
maior proteção jurídica aos dados pessoais quando estejam em causa bens achados passíveis de conterem
dados pessoais, designadamente material informático e de comunicações, ou documentação relativa a cidadãos
estrangeiros.
5. Previa-se, no número 3 do artigo 2.º que «Em caso algum o achador ficará fiel depositário de documentos
pessoais e intransmissíveis pertencentes a outrem», densificando-se agora aquele preceito no sentido clarificar
que também o material informático e de comunicações deve ser enquadrado naquela qualidade.
6. Nos termos do artigo 3.º, quando não tenha ocorrido restituição dos bens ao seu proprietário ou equiparado,
deve o bem ser entregue a quem o achou, aso este o tenha reclamado (n.º 2). A Proposta vem introduzir no n.º
4 uma norma que prevê a exclusão dessa possibilidade no que respeita aos bens passíveis de conter dados



PAR/2025/32



pessoais, designadamente material informático e de comunicações, o que se aplaude, rendo em consideração a
quantidade de informação pessoal potencialmente contida nestes equipamentos.
7. Em relação a este número, alerta-se para o que parece ser uma imprecisão. De facto, na Proposta indica-se
que se mantém a redação dos números 5 e 6. No entanto, uma vez que o artigo 3.º da Portaria apenas é
composto por 5 números, crê-se que o se pretendia era afirmar que o n.º 5 corresponderá ao anterior n.º 4 e o
número 6 ao anterior número 5. Outra interpretação conduziria a que, alterando-se o texto do n.º 3, se excluísse
a norma prevista no atual n.º 4 (desaplicação da norma da restituição quando o reclamante/achador seja
«membro de uma força de segurança ou qualquer outra pessoa ao serviço de entidade pública ou privada em
cujas funções se inclua a localização ou recuperação de bens perdidos», o que não se compreenderia.
8. No que respeita ao destino dos bens reclamados, cujo regime se encontra previsto no artigo 4.º, altera-se o
preceituado no n.º 2 - explicitando-se agora, no que respeita aos documentos nominativos emitidos por outros
Estados e pertencentes a pessoas estrangeiras, que os mesmos serão enviados à Secretaria-Geral do Ministério
da Administração Interna quando não exista representação diplomática acreditada em Portugal (n.º 2) – e aditase um número 5, cujo conteúdo merece aplauso, mas é insuficiente.
9. Estabelece-se no n.º 4 que «Os bens não reclamados e que não tenham interesse para a força de segurança
a que tenham sido entregues são, anualmente, sujeitos a leilão público, revertendo o montante apurado a favor
dos seus respetivos serviços sociais». O número 5, agora aditado, prescreve que ficam excluídos do leilão «os
bens não reclamados e que não tenham interesse para a força de segurança a que tenham sido entregues,
passíveis de conterem dados pessoais, designadamente material informático e de comunicações, os quis devem
ser destruídos, elaborando-se o correspondente auto» (sublinhado nosso).
10. Embora se saúde esta norma, ela não acautela todas as situações possíveis. De facto, nada é dito o que
acontece aos bens que contenham dados pessoais, designadamente material informático e de comunicações,
quando tenham interesse para a força se segurança a que tenham sido entregues. Uma vez que os bens contêm
dados pessoais, há que acautelar a reserva em relação a esses dados. Nada é dito quanto ao destino dos bens
caso se revistam de utilidade para as forças de segurança, nomeadamente, se os bens serão aproveitados para
futuras utilizações por parte das forças de segurança e, em caso afirmativo, como se procederá para garantir
que não haja acesso a esses dados, oque deveria estar previsto na Portaria. A CNPD faz notar que a eliminação
de dados constitui, nos termos da alínea 2) do artigo 4.º, uma operação de tratamento que, por conseguinte, fica
abrangida pelo Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados.

1v.

PAR/2025/32

2




III. Conclusão
11. Com os fundamentos atrás expostos, a CNPD recomenda que seja ponderada a inclusão de normas
regulando o destino dos bens que não possam ser leiloados por conterem dados pessoais, mas que possam ter
interesse para as forças de segurança.

Lisboa, 15 de abril de 2025

Assinado de forma digital por

MARIA CÂNDIDA MARIA CÂNDIDA OLIVEIRA
Dados: 2025.04.15 22:45:49
OLIVEIRA
+01'00'

Maria Cândida Guedes de Oliveira (Vogal em substituição da Presidente)




