1/12

 

 Expediente Nº: PS/00396/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 20 de noviembre de
2020, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   el  AYUNTAMIENTO   DE   SAN   JAVIER  con   NIF
P3003500J  (en   adelante,   el   AYUNTAMIENTO).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:

El Ayuntamiento de San Javier ha publicado en su página web el Acta de la Junta de
Gobierno   celebrada   el   21/10/20,   y   en   ella   se   publican   los   datos   relativos   al
complemento de productividad de los trabajadores identificados mediante su nombre y
sus apellidos. 
Junto   a   la   reclamación   se   aporta   impresión   de   pantalla   de   la   página   web   del
AYUNTAMIENTO   y   el   acta   controvertida.   Se   expone   también   que   ya   se   declaró
infracción del Ayuntamiento de San Javier por el mismo motivo: publicación de datos
personales en las actas de las Juntas de Gobierno Local.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al AYUNTAMIENTO, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

No consta que el reclamado haya dado respuesta al traslado efectuado por la Agencia
Española de Protección de Datos.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, con fecha 15/02/2021,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:
Con fecha 20 de noviembre de 2020, la parte reclamante presentó una reclamación
sobre los hechos descritos (presunta vulneración del Artículo 5 del RGPD). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Con fecha 12/02/2021 se recibe en la AEPD escrito de comunicación de brecha de
seguridad con número O00007128e2100005749 remitida por el Ayuntamiento de San
Javier en relación con la publicación en la web del Acta de la Junta de Gobierno de 27
de octubre de 2020.
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
1.- Con fecha 11 de marzo de 2021 se recibió respuesta del AYUNTAMIENTO y de la
misma se desprende lo siguiente:
Respecto de la parte reclamada 

 El Ayuntamiento de San Javier tiene suscrito un contrato para la realización de

las funciones de DPD con una tercera entidad. 

Respecto de la cronología de los hechos. Acciones tomadas con objeto de minimizar
los efectos adversos y medidas adoptadas para su resolución final

 El 21 de octubre de 2020, tiene lugar la Junta de Gobierno Local. Tanto el Acta
como el Extracto de la misma son expuestas al público entre los días 2 al 16 de
noviembre de 2020. 
A este respecto han aportado Acta de la Junta de Gobierno que contiene una
relación de empleados con datos personales y Extracto en la que no figuran
datos personales de empleados. 

 El 2 de febrero de 2021 el AYUNTAMIENTO tiene constancia del traslado de la
reclamación interpuesta ante la AEPD sobre la publicación del Acta, y el 9 de
febrero se comprueba que se produjo el error de enviar a exposición pública
tanto el acta como su extracto, cuando lo habitual y reiterado es sólo exponer
el extracto. 

 El   día   12   de   febrero   de   2021   se   procedió   a   la   notificación   de   brecha   de

seguridad a la AEPD. 

 Entre el 12 de febrero y el 19 de febrero se determinaron los afectados, (…). 
 El día 22 de febrero (…). 
 El día 11 de marzo de 2021 el DPD recibió un requerimiento de la AEPD
solicitándole información y el día 12 de marzo se recibió en el registro del
Ayuntamiento la misma solicitud.

Respecto de los datos afectados
 Se han visto afectados por la publicación los datos de: (…). 
 El AYUNTAMIENTO ha aportado escrito dirigido a los afectados comunicando

la brecha. 

 El   AYUNTAMIENTO   manifiesta   que   de   la   reclamación   interpuesta   por   dos
empleados que se vieron afectados por la brecha, no se desprende que hayan
sufrido perjuicio derivado de dicha publicación, ni tampoco alegaron posibles
consecuencias negativas debido a la publicación de tales datos, más allá de la
propia infracción de la normativa por revelar más información de la debida en
los términos de la presente brecha.

 El AYUNTAMIENTO manifiesta que no se tiene constancia de la utilización por

terceros de los datos personales obtenidos a través de la brecha.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

El acta publicada (…).

Respecto de las medidas de seguridad implantadas

 El AYUNTAMIENTO manifiesta que no ha fallado ninguna medida de seguridad
y   han   operado   correctamente   los   mecanismos   de   control   de   accesos   y
autenticación. (…).

 El   AYUNTAMIENTO   manifiesta   que   se   están   preparando   materiales
audiovisuales formativos (píldoras informativas) de concienciación en materia
de   protección   de   datos   para   el   personal,   en   donde   se   concreten   buenas
prácticas y pautas concretas y concisas. (…).

Respecto de la notificación con posterioridad a las 72 horas

(…)

Información sobre la recurrencia de estos hechos y número de eventos análogos acon-
tecidos en el tiempo

 El Ayuntamiento de San Javier fue apercibido en un procedimiento sancionador
tramitado por la AEPD (AP/00007/2013), por unos hechos acaecidos el pasado
11 de mayo de 2012, (…).

QUINTO: Con fecha 1 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al AYUNTAMIENTO,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD, Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD y Artículo 33 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

SEXTO:   Con   fecha  4   de   octubre   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que, por la infracción de los artículos 5.1.f), 32 y 33 del RGPD, tipificadas
respectivamente en los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos dirija un APERCIBIMIENTO al AYUNTAMIENTO DE
SAN JAVIER, con NIF P3003500J.

SEPTIMO: Con fecha 22 de octubre de 2021 el AYUNTAMIENTO presenta un nuevo
escrito de alegaciones.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Consta acreditado que el Ayuntamiento de San Javier ha publicado en su
página  web  el  Acta  de la  Junta  de Gobierno  celebrada  el  21/10/20,  y  en ella  se
publican   los   datos   relativos   al   complemento   de   productividad   de   los   trabajadores
identificados mediante su nombre y sus apellidos.  Junto a la reclamación se aporta
impresión de pantalla de la página web del AYUNTAMIENTO y el acta controvertida. 

SEGUNDO: Consta acreditado que se han visto afectados por la publicación los datos
de: nombre y apellidos, cargo, complementos de productividad y horas extras de 126
empleados.

TERCERO:  No se tiene constancia de la utilización por parte terceros de los datos
personales obtenidos a través de la brecha.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

CUARTO: El acta publicada no estuvo indexada en la web, de forma que solo se podía
acceder a la misma si se conocía la ruta o URL. Por ello, no se pudo acceder a la
misma   introduciendo   en   el   navegador   o   indexador   datos   identificativos   de   los
interesados afectados.

QUINTO: Consta acreditado que, según manifiesta el AYUNTAMIENTO, la publicidad
de los datos se debió a un error humano de carácter aislado. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

En   relación   con   las   alegaciones   presentadas   a   la   propuesta   de   resolución,   el
AYUNTAMIENTO insiste nuevamente en el hecho de que no hubo falta de diligencia
por su parte en la resolución de la brecha de seguridad, sino que esta fue debida al
albur de que los empleados públicos formularon reclamación ante la AEPD en vez de
informar, como indica que era su deber, al responsable del tratamiento de la brecha de
seguridad acontecida. Así, considera que esta actuación negligente de los empleados
públicos lo que provocó una actuación tardía por el Ayuntamiento.
Sin embargo, el reclamante no actuó en su condición de empleado público vinculado
por una relación estatutaria al Ayuntamiento y, por ende, obligado a comunicarle la
incidencia en el marco de sus deberes estatutarios, sino que actuó como interesado,
como afectado por la brecha de seguridad, contando con toda la legitimidad para
reclamar a la AEPD directamente, tal y como le permite el ordenamiento jurídico.

Se   imputa   al   AYUNTAMIENTO   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
Artículo 5.1.f) del RGPD, articulo 32 RGP y articulo 33 RGPD.

III

El artículo 5.1.f) RGPD señala que:

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la comisión de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las
que resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas
muy graves” de la LOPDGDD indica:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Dado que se ha demostrado a lo largo de la instrucción del procedimiento, que los
datos de 126 empleados públicos han quedado indebidamente expuestos, debido a la
publicación del Acta de la Junta de Gobierno de fecha 21/10/2020 en el BOP, datos
que no deberían ser accesibles a terceros en virtud de lo establecido en el artículo 70
de la Ley 7/1995 de 2 de abril, reguladora de las Bases de Régimen Local, en relación
con el artículo 18 de la Ley 40/2015 de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, queda acreditada la infracción al citado artículo 5.1.f) del RGPD.

IV

El artículo 83 apartado 7 del RGPD, dispone lo siguiente: 

“Sin   perjuicio   de   los   poderes   correctivos   de   las   autoridades   de   control   en   virtud
del artículo 58 apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

 V

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

La infracción del artículo 32 del RGPD podría suponer la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.
(…)

El hecho de que los datos personales de los empleados públicos se publicasen en el
BOP   sin   haberse   procedido   previamente   a   su   anonimización,   indica   que   el
Ayuntamiento no contaba con las medidas organizativas y técnicas apropiadas, por lo
que   se   considera   cometida   la   infracción   del   citado   artículo   32   del   RGPD.   El
Ayuntamiento afirma que la brecha de seguridad se produjo consecuencia de un error
humano. Pues bien, las medidas de seguridad organizativas y técnicas apropiadas han
de garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo considerando, a todo punto,
todos   los   riesgos   presentes   en   el   tratamiento   de   datos   personales.   Así,   el   error
humano es un factor de riesgo presente en todos los tratamientos en los que participen
personas, lo que implica que ha de ser debidamente considerado e implementadas
todas las medidas de seguridad apropiadas para evitarlos. Es necesario contar con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

medidas   adecuadas   que   impidan   que,   debido   a   un   error   humano,   se   produzcan
situaciones como la sustanciada en el presente procedimiento.

VI

El artículo 83 apartado 7 del RGPD, dispone lo siguiente: 

“Sin   perjuicio   de   los   poderes   correctivos   de   las   autoridades   de   control   en   virtud
del artículo 58 apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

El Artículo 33 “Notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control” del RGPD establece:

VII

“1. En caso de violación de la seguridad de los datos personales, el responsable del
tratamiento la notificará a la autoridad de control competente de conformidad con el
artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72 horas después de
que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable que dicha violación
de la seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas
físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene lugar en el plazo de 72
horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de la dilación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación  indebida  al responsable  del
tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que tenga
conocimiento.

3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:

a)   describir   la   naturaleza   de   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales,   inclusive,   cuando   sea   posible,   las   categorías   y   el   número
aproximado de interesados afectados, y las categorías y el número aproximado
de registros de datos personales afectados;
b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de
datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;
c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales;
d)   describir   las   medidas   adoptadas   o   propuestas   por   el   responsable   del
tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos
personales, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los
posibles efectos negativos.

4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida en que
no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.

5. El responsable del tratamiento documentará cualquier violación de la seguridad de
los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus efectos y las
medidas   correctivas   adoptadas.   Dicha   documentación   permitirá   a   la   autoridad   de
control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo.”

La infracción del artículo 33 del RGPD podría suponer la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
r) El incumplimiento del deber de notificación a la autoridad de protección de
datos de una violación de seguridad de los datos personales de conformidad
con lo previsto en el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

En el presente caso consta que la notificación de la brecha de seguridad a la AEPD se
produjo con posterioridad al plazo señalado en el artículo 33 del RGPD, sin que haya
ningún tipo de circunstancias que avalen la indebida dilación. 

VIII

El artículo 83 apartado 7 del RGPD, dispone lo siguiente: 

“Sin   perjuicio   de   los   poderes   correctivos   de   las   autoridades   de   control   en   virtud
del artículo 58 apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
(…)

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a
74   de   esta   ley   orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte
competente dictará resolución sancionando a las mismas con apercibimiento.
La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda adoptar para que
cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese
cometido. 
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo. (…)”

IX

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, RESUELVE:

PRIMERO: SANCIONAR al AYUNTAMIENTO DE SAN JAVIER, con NIF P3003500J,
por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD,  con un APERCIBIMIENTO.

SANCIONAR  al AYUNTAMIENTO  DE SAN JAVIER, con NIF  P3003500J, por una
infracción del Artículo 32 del RGPD, con un APERCIBIMIENTO.

SANCIONAR  al AYUNTAMIENTO  DE SAN JAVIER, con NIF  P3003500J, por una
infracción del Artículo 33 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con un
APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE SAN JAVIER.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-26102021

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

