1/7

 Procedimiento Nº: PS/00031/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante el reclamante) interpuso reclamación ante la Agencia
española de Protección de Datos (en adelante AEPD) por la recepción el 31 de enero
de   2020,   a   las   11:34   horas,   de   una   llamada   comercial   en   nombre   de   “Vodafone
España,   S.A.U.”,   con   NIF   A80907397   (en   adelante   VDF),   a   su   línea   telefónica
***TELEFONO.1  que   se   encuentra   inscrita   en   la   lista   de   exclusión   publicitaria
Robinson, desde la línea ***TELEFONO.2.

Documentación relevante aportada por el reclamante:

- Archivo de audio de 34 segundos que se corresponde a la grabación de la llamada
comercial en nombre de VDF. 
- Copia de la factura (emitida por XFERA MÓVILES, S.A.U. con NIF A82528548) de la
línea telefónica ***TELEFONO.1 en la que se acredita la titularidad de ésta por parte
del reclamante.
-  Copia del certificado del registro en Lista Robinson emitido el 31/01/2020, en que
consta   su   línea  telefónica  ***TELEFONO.1  inscrita  contra   llamadas   telefónicas
comerciales desde el 03/08/2018.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante / de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es el reclamado.

ANTECEDENTES

Fecha de entrada de la reclamación: 3 de febrero de 2020.

Reclamante: A.A.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Con   fecha   15/04/2020   en   el   registro   de   entrada   014582/2020,   asociado   al
procedimiento E/02271/2020, la AEPD constató alegaciones de la VDF en que ésta
estableció  no  tener  constancia  en  su  base  de  datos del  número  ***TELEFONO.2
asociado a sus colaboradores que realizan llamadas de captación en su nombre. VDF
en ese mismo registro manifestó que el reclamante le constaba inscrito en la Lista
Robinson correspondiente desde el 03/08/2018. Además, VDF informa haber incluido
en la lista Robinson interna de su entidad a la línea telefónica  ***TELEFONO.1  del
reclamante a raíz del traslado de la reclamación, pasando a constar como inscrita en
ella. VDF expuso no haber contactado con el reclamante para notificarle las gestiones
realizadas por no disponer de sus datos de contacto

ENTIDADES INVESTIGADAS

Según consta en la Diligencia, incorporada en el Expediente de Investigación asociado
(E/09385/2020) en fecha 25/11/2020, la línea telefónica con número ***TELEFONO.2
era operada por SEWAN COMUNICACIONES, según constaba en los Registros de
Numeración y Operadores de Telecomunicaciones de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia (en adelante, CNMC).

En consecuencia, durante las presentes actuaciones se ha investigado a la siguiente
entidad:

SEWAN   COMUNICACIONES,   S.L.U.   (en   adelante,   la   investigada   #1),   con   NIF
B73619215 y domicilio en AVDA. DE MANOTERAS, Nº 22, NAVES 73 Y 74 - 28050
MADRID (MADRID).

Asimismo,   por   el   propio   transcurso   de   las   presentes   actuaciones   previas   de
investigación,   se   estableció   la   necesidad   de   proceder   a   investigar   también   a   la
siguiente entidad:

VAMAVI PHONE, S.L. (en adelante, la investigada #2, o Vamavi), con NIF B87914446
y domicilio en C/ COPENHAGUE, 23 - 3º 1ª - 28922 ALCORCÓN (MADRID).

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

La operadora de telecomunicaciones del reclamante, XFERA MÓVILES, S.A.U.
manifiesta  confirmación   sobre   la   recepción   en   el   número  ***TELEFONO.1
(titularidad   del   reclamante)   de   la   llamada   realizada   por   la   línea
***TELEFONO.2, el 31 de enero de 2020 a las 11:34:50 horas. Esta línea de
origen de la llamada le consta como entrante en la plataforma de interconexión
operada por la investigada #1.

La   investigada   #1   alega   ser   una   operadora   de   telecomunicaciones   que
suministra servicios telefónicos a clientes, usuarios finales y revendedores. La
investigada #1 aporta copia del registro público de operadores de la CNMC en
que así aparece identificada.

La investigada #1 identifica a la investigada #2 como su cliente titular de la
línea telefónica ***TELEFONO.2 el 31 de enero de 2020 a las 11:34:50 horas, y
concretamente en su titularidad desde el 2 de octubre de 2019. La investigada
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid







3/7













#1 alega no haber realizado por su parte la llamada ni disponer de contrato o
vinculación alguna con VDF para publicitar sus servicios comerciales. 

La   investigada   #1   confirma   que   la   llamada   desde   la   línea   telefónica
***TELEFONO.2  a   la   línea  ***TELEFONO.1  (titularidad   del   reclamante)   se
produjo el 31 de enero de 2020 en el entorno de las 11:34 horas y tuvo una
duración   de   39   segundos.   La   investigada   #1   aporta   copia   de   la   factura
correspondiente al mes de enero de 2020 emitida a la investigada #2, como su
cliente titular de la línea telefónica ***TELEFONO.2, en que aparece reflejada
dicha llamada telefónica.

La investigada #2 confirma la realización de una llamada comercial el 31 de
enero de 2020 a las 11:34 horas para ofrecer servicios comerciales de la VDF,
a   la   línea   telefónica   del   reclamante  ***TELEFONO.1  desde   la   línea
***TELEFONO.2 (bajo su titularidad).

La   investigada   #2   se   identifica   como   subagente   de   la   entidad   SOLIVESA
MASTER FRANCHISE, S.L. (en adelante SOLIVESA), con NIF B97154488,
quien actúa como distribuidor comercial autorizado de la VDF. La investigada
#2   aporta   un   contrato   mercantil   entre   su   parte   y   SOLIVESA   de   fecha
21/03/2019, para la actividad de intermediación en altas de clientes mediante
llamadas telefónicas comerciales en favor de VDF y con duración de 12 meses.

La investigada #2 expresa que la captación de clientes para VDF mediante
llamadas comerciales telefónicas se producía en el segmento particular,  de
autónomos y de microempresas.

La investigada #2 alega no disponer de ficheros relativos a los titulares de las
líneas   telefónicas   a   las   que   llamaba   comercialmente   debido   a   que   se
generaban listas de números aleatorios a partir de la lista de numeraciones
válidas publicadas por la CNMC. La investigada #2 aporta copia de listado de
numeraciones telefónicas presuntamente extraído de la CNMC.

La investigada #2 manifiesta disponer de lista Robinson en la que realizar los
filtrados  para evitar  números que  se oponen  a  las llamadas   comerciales  y
añade reconocer la línea telefónica del reclamante ***TELEFONO.1 incluida en
dicha   lista.   La   investigada   #2   alega,   tras   la   identificación   del   número   del
reclamante involucrado en la llamada comercial producida, que [sic]: “(…) por
lo que parece que se trata de un error puntual en nuestro sistema de filtrado.”

TERCERO: Con fecha 27 de enero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 28 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

CUARTO: Con fecha 8 de febrero se reciben de SOLIVESA alegaciones al acuerdo en
los siguientes términos:  

1. SOLIVESA comenzó una relación contractual con Vamavi el 21/03/2019, con el

objeto de distribuir productos ofertados por Vodafone.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

2. El 27/03/2019 SOLIVESA recibe confirmación de Vodafone sobre el alta de

Vamavi para la distribución directa de servicios de Vodafone.

3. Vamavi prestó sus servicios a SOLIVESA hasta el 17/04/2019, día en el que se

cargó la última carga en su CRM.

4. El día 16/05/2019, SOLIVESA informó al representante legal de Vamavi que no

están realizando ninguna venta.

5. El día 4/06/2019 SOLIVESA preguntó al representante legal de Vamavi si van a

continuar en la campaña de Vodafone.

6. El día 11/06/2019 el representante legal de Vamavi responde a SOLIVESA que
está en proceso de contratación de personal y que por ese motivo no realiza
ventas.

7. El 15/07/2019 SOLIVESA preguntó al representante legal de Vamavi el motivo
por el que no han cargado ninguna venta desde el día 17/04/2019, sin que
conste contestación.

8. El mismo día 15/07/2019 SOLIVESA decide informar a Vamavi la supresión de

su clave como usuario de Vodafone.

9. Ese   mismo   día   15/07/2019   Vodafone   indica   a   SOLIVESA  que   proceda   a
actualizar   distribuidores   para   dar   de   baja   a   los   que   soliciten,   indicando
SOLIVESA a Vamavi como distribuidor de baja.

10. Con fecha septiembre de 2019, Vamavi y Vodafone firman contrato directo para

distribuir servicios de Vodafone.

11. La llamada al reclamante se realizó el 31/01/2020 por Vamavi, por lo que a esa
fecha   no   existía   relación   alguna   con   SOLIVESA  ya   que   Vamavi   distribuía
servicios directamente de Vodafone.

12. Tras   el   acuerdo   de   inicio,   SOLIVESA  solicitó   una   reunión   con   el   DPD   de
Vodafone para que le informaran cómo Vamavi disponía de clave de acceso
directa  de   Vodafone   para   altas  en   servicios   contratados,   momento   en  que
Vodafone informa a SOLIVESA que efectivamente Vamavi dispone de clave
directa de Vodafone como distribuidor directo autorizado desde septiembre de
2019.

Lo anterior  es acreditado por SOLIVESA aportando copia de correos electrónicos,
contratos   y   documentación   sobre   comunicaciones  
internas   entre
Vodafone/Solviesa/Vamavi.     

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: SOLIVESA comenzó una relación contractual con Vamavi el 21/03/2019,
siguiendo el protocolo de Vodafone.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

SEGUNDO: El 27/03/2019 SOLIVESA recibe confirmación de Vodafone sobre le alta
de Vamavi para la distribución directa de servicios de Vodafone.

TERCERO: Vamavi prestó sus servicios a SOLIVESA hasta el 17/04/2019, día en el
que se cargó la última carga en su CRM.

CUARTO: El día 16/05/2019, SOLIVESA informó al representante legal de Vamavi que
no están haciendo ninguna venta.

QUINTO: El día 4/06/2019 SOLIVESA pregunta al representante legal de Vamavi si
van a continuar en la campaña de Vodafone.

SEXTO: El día 11/06/2019 el representante legal de Vamavi responde que está en
proceso de contratación de personal y que por ese motivo no realiza ventas.

SÉPTIMO: El 15/07/2019 se preguntó al representante legal de Vamavi el motivo por
el   que   no   han   cargado   ninguna   venta   desde   el   día   17/04/2019,   sin   que   conste
contestación.

OCTAVO: El mismo día 15/07/2019 SOLIVESA decide informar a Vamavi la supresión
de su clave como usuario de Vodafone.

NOVENO: Ese mismo día 15/07/2019 Vodafone indica a SOLIVESA que proceda a
actualizar distribuidores para dar de baja a los que soliciten, indicando SOLIVESA a
Vamavi como distribuidor de baja.

DÉCIMO.   Con   fecha   septiembre   de   2019,   Vamavi   y   Vodafone   firman   contrato
directamente para distribuir servicios de Vodafone.

UNDÉCIMO: La llamada al reclamante se realizó el 31/01/2020 por Vamavi, por lo que
a  esa fecha  no  existía  relación  alguna   con  SOLIVESA  ya que  distribuía servicios
directamente de Vodafone.

DUODÉCIMO:   Tras   el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador,
SOLIVESA solicitó una reunión con el DPD de Vodafone para que informen cómo
Vamavi   disponía  de  clave   de  acceso  directa de  Vodafone   para altas  en  servicios
contratados,   momento   en   que   Vodafone   informa   a   SOLIVESA  que   efectivamente
Vamavi   dispone   de  clave   directa  de   Vodafone   como   distribuidor   autorizado  desde
septiembre de 2019.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

6/7

El artículo 89.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, señala lo siguiente:
 
<Artículo 89. Propuesta de resolución en los procedimientos de carácter sancionador. 

II

1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin  que sea necesaria  la formulación  de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias: 

(…)

c)   Cuando   los   hechos   probados   no   constituyan,   de   modo   manifiesto,   infracción
administrativa.
 
(…)

En el presente caso, de las alegaciones al acuerdo de inicio y documentación aportada
por   la   entidad   Solviesa,   ha   quedado   acreditado   que   dicha   entidad   no   era   la
responsable de la llamada publicitaria realizada al reclamante en fecha 31/01/2020,
toda vez que la llamada la efectuó tercera entidad que a esa fecha no guardaba
relación alguna con SOLIVESA. 
  
Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el presente procedimiento sancionador. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SOLIVESA MASTER FRANCHISE
S.L., con NIF B97154488.

TERCERO
 
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

 : De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

