1/4

Procedimiento Nº: PS/00330/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del   procedimiento   instruido   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ante
SISTEMAS FINANCIEROS MOVILES SL, en virtud de reclamación presentada por A.A.A.
(en adelante, el reclamante) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La reclamación interpuesta por el reclamante tiene entrada con fecha 9 de
mayo de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra  SISTEMAS FINANCIEROS MOVILES SL  con  NIF  B11892668  (en  adelante,  el
reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación la presunta vulneración del principio de
calidad de datos, al incluir sus datos personales en el fichero de solvencia patrimonial
ASNEF, por una deuda que no es cierta, vencida ni exigible.

SEGUNDO: A la vista de los datos conocidos, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, de conformidad con la potestad reconocida en
el art. 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de
abril   de   2016   relativo   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos) (en adelante,
RGPD).

Como   resultado   de   las   actuaciones   de   inspección   practicadas,   se   ha   tenido

conocimiento de los siguientes extremos:

El reclamante recibe carta de EQUIFAX el 28/04/2018, comunicándole la inclusión
de   sus   datos   en   el   fichero  ASNEF   desde   el   27/04/2018,   a   solicitud   de   SISTEMAS
FINANCIEROS MÓVILES S.L. pese a habérsele notificado a dicha entidad el 18/04/2018,
la demanda judicial interpuesta por parte del reclamante sobre la existencia de la deuda.

Se ha constatado mediante documentación requerida a EQUIFAX-ASNEF, que el
reclamante consta inscrito en el fichero ASNEF, a solicitud de SISTEMAS FINANCIEROS
MÓVILES S.L., con una fecha de alta y baja de 27/04/2018 y 28/07/2018 respectivamente.

TERCERO: Con fecha 19 de noviembre de 2018, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la
presunta infracción del artículo 5.1 d), del RGPD, infracción tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

CUARTO:  Transcurrido  el   plazo   estipulado   para   efectuar   alegaciones,   sin   recibir
manifestación alguna por parte de SISTEMAS FINANCIEROS MOVILES SL el acuerdo de
inicio pasa a ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos en 
el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Inclusión del reclamante en el fichero de solvencia patrimonial ASNEF, con una
fecha de alta y baja de 27/04/2018 y 28/07/2018 respectivamente.

SEGUNDO:  El  reclamante recibe  carta   de  EQUIFAX  el   28/04/2018, comunicándole  la
inclusión de sus datos en el fichero ASNEF desde el 27/04/2018, a solicitud de SISTEMAS
FINANCIEROS MÓVILES S.L. pese a habérsele notificado a dicha entidad el 18/04/2018,
la demanda judicial interpuesta por parte del reclamante cuestionándose la existencia de la
deuda causante de la inclusión en el citado fichero de solvencia patrimonial.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y  según lo establecido en el  art.  47 de la Ley  Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el

tratamiento de datos personales. 

Además,   el   art.   5.1   d)   del   RGPD   establece   que   los   datos   personales   serán
“exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas razonables
para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean inexactos
con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»)”.

El   art.   12   del   RGPD   regula   el   derecho   a   la   información,   comunicación   y
modalidades   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   estableciendo   que   “el
responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al interesado toda
información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier comunicación con arreglo
a   los   artículos   15   a   22   y   34   relativa   al   tratamiento,   en   forma   concisa,   transparente,
inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un   lenguaje   claro   y   sencillo,   en   particular   cualquier
información dirigida específicamente a un niño. La información será facilitada por escrito o
por otros medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el
interesado,   la  información  podrá  facilitarse  verbalmente  siempre  que  se  demuestre  la
identidad del interesado por otros medios”.

Así en concreto el art. 14 del RGPD, manifiesta que “el responsable del tratamiento
facilitará al interesado la información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal  y  transparente  respecto  del  interesado”  y  “cuando  el responsable del tratamiento
proyecte el tratamiento ulterior de los datos personales para un fin que no sea aquel para
el que se obtuvieron,  proporcionará al interesado,  antes de dicho tratamiento ulterior,
información sobre ese otro fin y cualquier otra información pertinente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento,
se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al
reclamado, por vulneración del principio de exactitud regulado en el art. 5.1 d) del RGPD,
al incluir indebidamente en el fichero ASNEF los datos personales del reclamante

IV

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

El art. 83.5 del RGPD establece que se sancionarán las infracciones que afecten a:

“a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22.”

V

En el presente caso, se trata de una situación que afecta al reclamante porque es
incluido   en   el   fichero   ASNEF   desde   el   27/04/2018,   a   solicitud   de   SISTEMAS
FINANCIEROS MÓVILES S.L. pese a que el 18/04/2018 le notificado a dicha entidad la
demanda judicial interpuesta por parte del reclamante cuestionando la existencia de la
deuda objeto de la inclusión en el fichero ASNEF.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, en
su art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción
mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial
atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a
las   medidas   tomadas   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos,   al   grado   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad
de   control   haya   tenido   conocimiento   de   la   infracción,   al   cumplimiento   de   medidas
ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a
cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

VI

De acuerdo con lo señalado,
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR a SISTEMAS FINANCIEROS MOVILES SL, con arreglo a lo dispuesto en
el artículo 58.2º letra b) RGPD, con relación a la denuncia por infracción del artículo 5.1 d)
en relación con los artículos 12 y 14 del RGPD, tipificada como grave en el artículo 83.5 de
la citada Ley Orgánica.

2.- REQUERIR a  SISTEMAS FINANCIEROS MOVILES SL, para que en el plazo de un
mes desde este acto de notificación:

2.1.- CUMPLA lo previsto en el artículo 5.1 d) RGPD. En concreto se la insta a retirar
los datos personales del denunciante del fichero de solvencia patrimonial ASNEF,
hasta que se dicte resolución judicial sobre la existencia o no de deuda.

2.2.- INFORME a la Agencia Española de Protección de Datos del cumplimiento de lo
requerido, aportando la documentación o medios de prueba justificativos de dicha
circunstancia, lo que incluye la fecha exacta de su retirada.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a SISTEMAS FINANCIEROS MOVILES SL.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015,
de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar
desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución,   o,   directamente   recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia
Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

