1/14

 Expediente N.º: EXP202100283

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A., en nombre y representación de Dña.  B.B.B.(en adelante, la
parte reclamante) con fecha 4 de junio de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   ORANGE
ESPAGNE, S.A.U. con NIF A82009812 (en adelante, la parte reclamada o Orange).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que se formalizó una contratación con Orange sin su
consentimiento ni conocimiento, y se incluyeron sus datos personales en los sistemas
comunes de información crediticia a raíz del impago de estos servicios contratados
fraudulentamente.

Junto a la reclamación se aporta, entre otra, la siguiente documentación:

Denuncia   ante   la   Dirección   General   de   la   Policía   dependencia  ***LOCALIDAD.1-
Centro. Atestado nº  ***ATESTADO.1  de fecha 24 de julio de 2019, en la misma se
manifiesta: 

“Que   recibió   el   22/07/2019   una   llamada   del   departamento   Jurídico   de   Jazztel,
notificándole el impago de varias cuotas por contratación de varias líneas de teléfono
por un total de XXX euros.

Que comunicó a dicho departamento que ella no tenía ni había contratado nunca
estas líneas y que por tanto alguien había usurpado su identidad.

Que le han facilitado las facturas que comprenden a los meses de Mayo a Julio 2018.

Que en ellas  figuran su nombre y DNI, pero las líneas fueron instaladas  en otro
domicilio.

Que las líneas contratadas son la ***TELÉFONO.1 y la línea móvil ***TELÉFONO.2”.

Facturas emitidas por Jazztel de fechas: 12/07/2018 por un importe XXX,XX euros; de
12/06/2018 de  XXX,XX  euros; de 12/04/2018 de  XX,XX  euros y de 12/05/2018 de
XX,XX euros. 

Correo   electrónico   de   fecha   25   de   julio   de   2019,   remitido   por  ***EMAIL.1  para
***EMAIL.2.   Adjunta   denuncia   (Atestado:   5919/19)   efectuada   en   relación   a   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

cantidades atrasadas que le reclama Jazztel (Orange), indicando que no ha sido titular
nunca de las líneas de Jazztel (Orange) y podría ser una suplantación de identidad.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada o
Orange, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de
un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en
la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 12 de julio de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   9  de  agosto   de  2021  se  recibe   en   esta   Agencia   escrito  de   respuesta
indicando que: “En marzo de 2018 se contrató con Jazztel (Orange) a nombre de la
reclamante una línea fija y fibra asociada a la numeración ***TELÉFONO.1 así como
tarifa para la línea móvil ***TELÉFONO.2 junto con un terminal móvil. En fecha 22 de
julio de 2019, se recibe una llamada por la que la titular de la línea indica no reconocer
los   servicios   contratados   alegando   haber   sufrido   una   usurpación   de   identidad,
explicándole   la   necesidad   de   remitir   la   denuncia   ante   los   Cuerpos   y   Fuerzas   de
Seguridad de Estado que exponga los hechos objeto de la usurpación para poder
catalogar la contratación como irregular y efectuar los ajustes necesarios, protocolo
instaurado para detectar los casos de contrataciones irregulares. 

Sin perjuicio de lo expuesto, y, si bien es cierto que las contrataciones de los servicios
tanto  en  marca  JAZZTEL  como  ORANGE  revestían  total   apariencia  de  legalidad,
como se evidencia de los documentos acreditativos de las contrataciones adjuntas al
presente,   es   también   el   hecho   de   que,   tras   manifestaciones   expuestas   por   la
reclamante,   se   procedió   a   catalogar   como   irregular   las   contrataciones   en   ambas
mercantiles   (JAZZTEL   y   ORANGE),   ordenando   los   correspondientes   ajustes
económicos   a   favor   de   la   reclamante,   anulando   la   deuda   que   presentaban   los
servicios contratados irregularmente. 

A   mayor   abundamiento,   se   informa   a   esta   Agencia   que,   tan   pronto   como   se   ha
recibido el presente requerimiento de información, se ha paralizado todas las acciones
de   recobro   que   se   pudieran   estar   efectuando   hasta   la   fecha,   así   como   se   ha
constatado por parte de esta mercantil que los datos de la reclamante no constan
inscritos   en   ficheros   de   solvencia   patrimonial,   prueba   de   ello   se   adjunta   como
Documento   nº3   y   Documento   nº4,   certificados   de   no   inclusión   en   ficheros   de
solvencia.

Todo lo anterior manifestado, se ha puesto en conocimiento de la reclamante por
medio de comunicación cuya copia se adjunta como Documento nº5”.   

TERCERO: Con fecha 13 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  25 de abril de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/14

con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba: que se reitera en las alegaciones
previamente presentadas y expone que ha de señalarse que todas las contrataciones
a nombre de la reclamante han sido realizadas  a través de un procedimiento de
portabilidad.

El 25 de marzo de 2018 tiene lugar la contratación a nombre de la reclamante de los
siguientes   servicios   en   la   marca   JAZZTEL:   -   Línea   fija   y   fibra   asociada   a   la
numeración ***TELÉFONO.1. - Tarifa para la línea móvil ***TELÉFONO.2 junto con un
terminal móvil. 

La contratación en Jazztel se realiza en el canal TELEVENTA, utilizando un SMS
Certificado   que   incluye   adjunto   el   comprobante   de   venta   y   la   grabación   de   la
contratación o VPT. Dicha contratación constó de dos portabilidades provenientes de
la empresa de telecomunicaciones Vodafone: la línea fija (***TELÉFONO.1) y la línea
móvil (***TELÉFONO.2). Se adjunta como Documento nº1 el certificado emitido por
DIGITEL ON TRUST SERVICES SL como tercero verificador de la contratación. 

Asimismo,   el   25   de   mayo   de   2018   tiene   lugar   la   contratación,   a   nombre   de   la
reclamante, de los siguientes servicios en la marca ORANGE: - Tarifa asociada a la
numeración ***TELÉFONO.2. - Línea fija y fibra asociada a ***TELÉFONO.1. Se trata,
de nuevo, de una contratación en el canal TELEVENTA, en este caso de Orange. Esta
contratación consta también de dos portabilidades provenientes de Jazztel. Consta
igualmente  el  comprobante  de  venta  y la  grabación  de  la  contratación  (VPT),  ya
remitidos como documentación anexa a las alegaciones de esta parte al requerimiento
de información.  

Por   tanto,   ambas   contrataciones   derivan   de   portabilidades,   por   lo   que   el
procedimiento, como ya se ha mencionado, se encuentra estipulado por la normativa
sectorial. En los dos supuestos se cotejaron los datos personales con la persona
contratante y la verificación de identidad se llevó a cabo a través de terceros (VPT),
cumpliéndose   escrupulosamente   con   la   Circular   1/2009,   interesando   a   esta   parte
concretar   que:   -   Se   confirmó   expresamente   con   la   reclamante:   la   fecha   de   la
contratación;  nombre  y apellidos;  domicilio;  Documento  Nacional  de  Identidad  (en
adelante, DNI); y producto contratado. - Se indica que la llamada está siendo grabada.
- La grabación la realizó DIGITEL ON TRUST SERVICES SL en calidad de tercero
verificador independiente.

 La llamada dispone de la suficiente calidad para permitir entender a la verificadora y
las respuestas afirmativas de la parte contratante. - Se aporta como Documento nº2 la
grabación donde la propia parte contratante es la que indica su nombre completo y
DNI, tal y como figuran en la documentación contractual y en los certificados emitidos
por DIGITEL ON TRUST SERVICES SL. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

Por ello, resulta posible afirmar que se siguió escrupulosamente con el procedimiento
descrito en la referenciada Circular 1/2009. 

En los registros internos de esta mercantil consta, en fecha 22 de julio de 2019, la
recepción de una llamada por la que la titular de la línea indica no reconocer los
servicios contratados alegando haber sufrido una usurpación de identidad. Ante esto,
Orange   le   explica   la   necesidad   de   recibir   copia   de   la   denuncia   previamente
presentada por la reclamante ante los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado, en
la que exponga los hechos objeto de la supuesta usurpación para poder catalogar la
contratación como irregular y efectuar los ajustes necesarios, protocolo instaurado en
Orange para detectar los casos de contrataciones irregulares. Dicha denuncia no se
aporta. La reclamante no contacta de nuevo ni atiende a las indicaciones que se le
solicitan para poder proceder a catalogar las contrataciones como irregulares. Este
hecho, que Orange aplique un procedimiento de seguridad previamente establecido
que exige la acreditación documental de un posible ilícito – a través de una denuncia –
previo a proceder a la resolución y baja de un contrato, es el que la Agencia incluye en
el Acuerdo de Inicio como un agravante. Como la Agencia comprenderá, previo a
proceder a una resolución contractual con un consumidor, de un servicio considerado
básico   en   muchos   aspectos,   Orange   debe   contar   con   una   mínima   garantía
documental de que existe un motivo válido y suficiente como la comisión de un fraude.
Es precisamente por esta obligación de diligencia que Orange no puede cancelar los
servicios contratados por la reclamante por una mera manifestación particular que no
viene   acompañada   de   evidencia   o   documento   alguno.   La   utilización   de   unas
manifestaciones de parte sin acreditar como agravante de una sanción por la Agencia
contradice   la   lógica   jurídica   y   carece   de   fundamentación,   debiendo   ser   dicho
argumento desestimado. Lo anteriormente manifestado se ha puesto en conocimiento
de   la   reclamante   por   medio   de   comunicación   cuya   copia   se   ha   adjuntado   como
documento anexo en las alegaciones de esta parte al requerimiento de información. 

Consta   aportada   denuncia   ante   la   Dirección   General   de   la   Policía   dependencia
***LOCALIDAD.1  Centro, con atestado nº  ***ATESTADO.1  de fecha 24 de julio de
2019. Dicha denuncia no se remite a Orange por la reclamante en ningún momento.
La reclamante no ha aportado prueba documental alguna que acredite la remisión a
esta parte de la referida denuncia. No se ha acreditado por la reclamante, por tanto, la
remisión de la denuncia a esta parte: Orange tiene conocimiento de la misma con el
requerimiento de información de la AEPD de fecha 12 de julio de 2021. 

La reclamante, interpone, con fecha 4 de junio de 2021, reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   ORANGE
ESPAGNE, S.A.U. 9º.- Orange recibe el requerimiento de información de la AEPD
previamente mencionado en fecha de 12 de julio de 2021, teniendo conocimiento de la
comisión de fraude en ese mismo instante y no antes, tal y como se extrae de la
documentación aportada en el presente procedimiento. En ese momento, al cumplirse
con   el   requisito   de   tener   conocimiento   de   la   denuncia   interpuesta,   se   toman   las
medidas pertinentes para calificar la contratación como fraudulenta, de conformidad
con los protocolos internos que habían sido informados a la denunciante, y no por el
hecho de que se hubieran puesto los hechos en conocimiento de la AEPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Es por ello que se activa el protocolo y se solicita información al departamento de
Fraude  respecto  a   los  contratos  denunciados,  se   confirma  la  irregularidad   de  las
contrataciones y se catalogan las mismas como fraudulentas, procediendo a realizar
los ajustes económicos y ejecutar la baja por fraude. 

Se ha constatado por Orange que los datos de la reclamante no constan inscritos en
ficheros   de   solvencia   patrimonial,   tal   y   como   se   ha   acreditado   mediante   los
certificados de no inclusión en ficheros de solvencia aportados con las alegaciones de
esta   parte   al   requerimiento   de   información.   El   relato   fáctico   permite   concluir   que
Orange llevó a cabo un tratamiento de datos personales lícito, acorde al protocolo
establecido y al procedimiento – de obligado cumplimiento- estipulado por la Circular
1/2009 para las portabilidades; así como que, en cuanto tuvo conocimiento de la
existencia de fraude (con el anexo de la denuncia en el requerimiento de información
de la AEPD de 12 de julio de 2021), actuó conforme a ello diligentemente. 

En el presente supuesto, no  sólo  se ha  acreditado  el  cumplimiento  del  protocolo
establecido y la normativa aplicable, sino que se evidencia la existencia de un estricto
control, previo y posterior a la contratación, el establecimiento de medidas previas y a
posteriori, así como la  existencia  de medidas  concretas encaminadas  a evitar de
forma   previa   estas   prácticas   (ya   indicadas   por   esta   parte   en   las   alegaciones   al
requerimiento   de   información   de   la   AEPD):   -   Controles   en   solicitudes   de
alta/portabilidad/migración en vuelo: reglas aplicadas en Scoring. Por lo tanto, si antes
de la activación se rechaza, no tendría lugar el alta. - Controles diarios en pedidos
tramitados desde CCNNPPP (televenta y eshop). Al igual que en el anterior supuesto,
si antes de la activación  se rechaza, no hay alta. - Auditorías en plataformas de
proveedores de FIDE, por analistas del proveedor, que reportan en el momento de la
detección   y   semanalmente.   -   Controles   periódicos   de   clientes   impagados   o
concentración   de   cuentas   bancarias.   -   Gestión   de   los   CRMs   (sistemas   de   la
compañía)   de   reclamaciones,   escaladas   por   distintos   grupos   funcionales   por
líneas/pedidos   no   reconocidos.   -   Controles   diarios   de   validación   de   altas   y
portabilidades de identidades, verificando en el censo si el NIE o NIF coincide con el
nombre   y   apellidos   que   constan   en   la   solicitud.   -   Gestión   de   reclamaciones   por
inclusión  en ficheros de  solvencia  patrimonial.  Es  por ello  que no  resulta posible
apreciar   culpabilidad   de   Orange   en   el   presente   supuesto   de   hecho,   no   siendo
jurídicamente válida la apreciación que realiza la Agencia de comisión de infracción
por esta mercantil. 

Orange ha realizado un tratamiento de datos lícito, en tanto ha evidenciado mediante
el cumplimiento del protocolo previsto por la Circular 1/2009 un tratamiento de datos
correctamente legitimado de conformidad con el artículo 6.1 RGPD. 

Por todo lo anterior, Orange: SOLICITA a la Agencia Española de Protección de Datos
que tenga por presentado el presente escrito, sirva admitirlo, tenga por formuladas las
anteriores alegaciones y, previos los trámites oportunos, dicte resolución por medio de
la cuál señale el archivo del Procedimiento o culmine el procedimiento mediante un
apercibimiento y, en última instancia, si considera que procede la imposición de una
sanción, modere o module su propuesta recogida en el Acuerdo de Inicio notificado a
Orange, atendiendo a los argumentos manifestados en el cuerpo del presente escrito
de alegaciones”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

SEXTO:   Con   fecha   26   de   mayo   de   2022,   el   instructor   del   procedimiento   acordó
practicar las siguientes pruebas: 
  
Se   dan   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   la
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la
fase de admisión a trámite de la reclamación. 2. Asimismo, se da por reproducido a
efectos   probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador referenciado, presentadas por Orange, y la documentación que a ellas
acompaña.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La reclamante manifiesta que con fecha 22 de julio de 2019 recibió una
llamada del departamento jurídico de la parte reclamada notificándole el impago de
varias facturas por contratación de varias líneas de teléfono por un total de XXX euros,
que comunico a dicho departamento que ella no tenía ni había contratado nunca estas
líneas y que por tanto alguien había usurpado su identidad. 

SEGUNDO: La reclamante ha aportado la copia de la denuncia que presentó en la
Comisaría de Policía por estos hechos

Denuncia   ante   la   Dirección   General   de   la   Policía   dependencia  ***LOCALIDAD.1-
Centro. Atestado nº  ***ATESTADO.1  de fecha 24 de julio de 2019, en la misma se
manifiesta: 

“Que   recibió   el   22/07/2019   una   llamada   del   departamento   Jurídico   de   Jazztel,
notificándole el impago de varias cuotas por contratación de varias líneas de teléfono
por un total de XXX euros.

Que comunicó a dicho departamento que ella no tenía ni había contratado nunca
estas líneas y que por tanto alguien había usurpado su identidad.

Que le han facilitado las facturas que comprenden a los meses de Mayo a Julio 2018.

Que en ellas  figuran su nombre y DNI, pero las líneas fueron instaladas  en otro
domicilio.

Que las líneas contratadas son ***TELÉFONO.1 y línea móvil ***TELÉFONO.2”.

TERCERO: La reclamante ha aportado el correo electrónico de fecha 25 de julio de
2019,   remitido   por  ***EMAIL.1  para   `***EMAIL.2´.   Adjunta   denuncia   (Atestado:
5919/19) efectuada en relación a las cantidades atrasadas que le reclama Jazztel,
indicando  que no ha sido titular nunca de las líneas de Jazztel y podría ser una
suplantación de identidad.

CUARTO: Orange manifiesta que el 25 de marzo de 2018 tiene lugar la contratación a
nombre de la reclamante de los siguientes servicios en la marca JAZZTEL: - Línea fija

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

y   fibra   asociada   a   la   numeración  ***TELÉFONO.1.   -   Tarifa   para   la   línea   móvil
***TELÉFONO.2 junto con un terminal móvil. 

La contratación en Jazztel se realiza en el canal TELEVENTA, utilizando un SMS
Certificado   que   incluye   adjunto   el   comprobante   de   venta   y   la   grabación   de   la
contratación o VPT. Dicha contratación constó de dos portabilidades provenientes de
la empresa de telecomunicaciones Vodafone: la línea fija (***TELÉFONO.1) y la línea
móvil (***TELÉFONO.2). Se adjunta como Documento nº1 el certificado emitido por
DIGITEL ON TRUST SERVICES SL como tercero verificador de la contratación. 

Asimismo,   el   25   de   mayo   de   2018   tiene   lugar   la   contratación,   a   nombre   de   la
reclamante, de los siguientes servicios en la marca ORANGE: - Tarifa asociada a la
numeración ***TELÉFONO.2. - Línea fija y fibra asociada a ***TELÉFONO.1. Se trata,
de nuevo, de una contratación en el canal TELEVENTA, en este caso de Orange. Esta
contratación consta también de dos portabilidades provenientes de Jazztel. Consta
igualmente   el   comprobante   de   venta   y   la   grabación   de   la   contratación   (VPT),   ya
remitidos como documentación anexa a las alegaciones de esta parte al requerimiento
de información.  

QUINTO: Orange reconoció en el escrito de respuesta que  en fecha 22 de julio de
2019, la recepción de una llamada por la que la titular de la línea indica no reconocer
los   servicios   contratados   alegando   haber   sufrido   una   usurpación   de   identidad   de
información. 

SEXTO: Orange manifiesta que no tiene conocimiento de la denuncia interpuesta por
la reclamante ante la policía, hasta que no recibe el requerimiento de información de
esta Agencia el 12 de julio de 2021.
 
SÉPTIMO:  Con   fecha  27   de   junio   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione   a   ORANGE   ESPAGNE,   S.A.U.   con   NIF   A82009812,   por   la   presunta
infracción del artículo 6.1)  tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.  con una
multa de 70.000 euros (setenta mil euros).

OCTAVO: Con fecha 30 de junio de 2022 solicitaron ampliación de plazo y el día 5 del
mismo mes y año requirieron copia del expediente y en fecha 21 de julio de 2022 se
formularon   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución  en   el   que,   en   síntesis,
manifestaba que se reitera en las alegaciones previamente presentadas, que no se
acredita que Orange tuviera conocimiento de la denuncia antes del requerimiento de
información de la AEPD y que Orange ha actuado con la diligencia exigible, tratando
los   datos   de   la   parte   contratante   de   forma   legítima   y   conforme   al   procedimiento
establecido, el cuál cumple con todas las exigencias requeridas por la Circular 1/2009,
suponiendo   por   tanto   un   tratamiento   de   datos   correctamente   legitimado   de
conformidad con el artículo 6.1 del RGPD.

Por otra parte, que la sanción incluida en la Propuesta de Resolución resulta, en todo
caso, desproporcionada, atendiendo a las circunstancias y contenido de las supuestas
infracciones, que Orange niega rotundamente.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en particular, las
siguientes: 

(…) 

a)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

III

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada, debe reiterarse,
tal como se manifestó en la propuesta de resolución que la documentación que obra
en el expediente ofrece evidencias de que la parte reclamada, vulneró el artículo 6.1
del RGPD, toda vez que trató los datos personales de la parte reclamante sin que
tuviese ninguna legitimación para ello. Los datos personales fueron incorporados a los
sistemas   de   información   de   la   compañía,   sin   que   haya   acreditado   que   hubiese
contratado   legítimamente,   dispusiera   de   su   consentimiento   para   la   recogida   y   el
tratamiento   posterior   de   sus   datos   personales,   o   existiese   alguna   otra   causa   que
hiciese lícito el tratamiento efectuado.

Pues   bien,   respecto   de   los   hechos   que   son   objeto   de   la   presente   reclamación,
debemos destacar que la parte reclamada en sus alegaciones manifiesta que <<se
solicita información al departamento de Fraude respecto a los contratos denunciados,
se confirma la irregularidad de las contrataciones y se catalogan las mismas como
fraudulentas, procediendo a realizar los ajustes económicos y ejecutar la baja por
fraude>>. De aquí que Orange llegue a la conclusión que el alta fue fraudulenta que
las líneas denunciadas han sido clasificadas como contrataciones fraudulentas, y las
deudas asociadas a ellas han sido condonadas.

En este caso, la reclamada aunque dice que se grabó la portabilidad y que esta se
realizó a través de un tercero verificador, no aporta la grabación ni elementos que
permitan constatar que la línea fue portada y que en la portabilidad intervino un tercero
verificador.

Por lo tanto, en el presente caso, resulta acreditado que un tercero contrató a nombre
de la reclamante un paquete de servicios con la parte reclamada, figurando en las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/14

facturas aportadas por la reclamante una dirección distinta a la suya.  Así pues, la
reclamada,   no   verificó   la   personalidad   del   que   contrató,   no   tomó   las   cautelas
necesarias para que estos hechos no se produjeran. 

Hay que destacar, que no fue hasta la recepción de la reclamación trasladada por esta
Agencia cuando la parte reclamada reaccionó y procedió a catalogar la contratación
como irregular, efectuando los ajustes económicos necesarios para que no constase
ningún   tipo   de   deuda   asociada   al   impago   de   los   servicios   contratados   de   forma
irregular a nombre de la reclamante y constató que sus datos no constan inscritos en
ficheros de solvencia patrimonial. 

La falta de diligencia desplegada por la entidad en el cumplimiento de las obligaciones
impuestas por la normativa de protección de datos de carácter personal es, pues,
evidente. Un cumplimiento diligente del principio de licitud en el tratamiento de datos
de   terceros   requiere   que   la   responsable   del   tratamiento   esté   en   condiciones   de
probarlo (principio de responsabilidad proactiva). 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de   la   parte   reclamada   podría   vulnerar   el   artículo   6.1   del   RGPD   pudiendo   ser
constitutiva   de  la  infracción  tipificada   en  el  artículo  83.5.a)  del   citado  Reglamento
2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

IV 

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/14

hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, en una valoración inicial, se
estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

-

Que los hechos objeto de la reclamación son imputables a una falta de diligencia
de   la   parte   reclamada   (artículo   83.2.b,   RGPD),  la   reclamada   cuando   tuvo
conocimiento del fraude no actuó y siguió tratando los datos del reclamante.

   La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD) 

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

PRIMERO: IMPONER  a ORANGE ESPAGNE, S.A.U. con NIF A82009812, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 70.000 euros (setenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ORANGE ESPAGNE, S.A.U. con
NIF A82009812.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

