1/13

 Expediente Nº: PS/00327/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Un agente del Puesto Principal de ***LOCALIDAD.1, de la Guardia Civil,
con fechas 7 y 14 de junio de 2021, traslada a la Agencia Española de Protección de
Datos unos hechos, por si infringiesen la normativa de protección de datos.   

Los hechos son los siguientes:

El   día   20   de   mayo   de   2021,   Doña  A.A.A.,   en   calidad   de   Directora   del  C.E.I.P.
***CEIP.1, ubicado en ***LOCALIDAD.1, presenta denuncia porque una madre, cuyos
hijos estudian en el centro, ha hecho un vídeo montaje, humillando a tres personas de
raza negra de una misma unidad familiar; y ha difundido ampliamente el vídeo a través
de su perfil de Instagram y por whatsapp.

La denuncia se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Como   consecuencia   de   la   denuncia,   se   han   instruido   diligencias   policiales   por
supuesto ilícito penal contra la dignidad de las personas (injurias/vejaciones vertidas
con   publicidad).   Diligencias   remitidas   al   Juzgado   de   Instrucción   nº   1   de
***LOCALIDAD.2 (A Coruña), y en cuyo contenido se dejaría constancia de la especial
vulnerabilidad de las personas encartadas atendiendo a factores de riesgo, como su
escaso arraigo en España, desconocimiento del idioma, o la reciente escolarización de
uno de los menores en el centro escolar.

Se entrega una copia del vídeo grabado por si incurriese en infracción de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), al no contar con su consentimiento;
y aunque lo hubiese dado el menor de 9 años, no sería válido.

En el montaje del vídeo se escucha esta letra de una canción: 

“Los gatos negros salen por la noche y van en busca de avería, ay de avería,

los gatos negros salen por la noche y van en busca de avería”

Esta es la transcripción del mensaje escrito contenido en el montaje:

“LA NIÑA ES GUAPÍSIMA PEEO LA CARA DE SU HERMANO ME MATA. AIII
XXXXXXX PERDONAME LA VIDA. JAJAJA SE LEVANTA Y TODO ME VA A PEGAR
YO Y MI DESCARO JAJAJAJAJAJAJA RIETE NIÑO QUE TE AGO FAMOSO”

 

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

tos aportados por la Guardia Civil, con anterioridad a la admisión a trámite, se constató
lo siguiente:

La calidad de las capturas no permite asegurar al 100% identificar el perfil, que
parece ser ***PERFIL.1. Se comprueba que este perfil es, actualmente, un perfil priva-
do (con casi 1000 seguidores y 47 publicaciones). Se desconoce si el vídeo sigue ac-
tualmente disponible o si se publicó como Story, con publicación limitada a 24h. 

Posteriormente, se comprueba que si es el perfil señalado al que se refiere la

denuncia.

TERCERO: Con fecha 22 de junio de 2021, la reclamación fue admitida a trámite por
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

CUARTO: Con fecha  12 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD. 

Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,   en   fecha   30   de   julio   de   2021,  el

reclamado no ha presentado alegaciones al mismo.

QUINTO: Con fecha 21 de julio de 2021, se informa al Juzgado de Instrucción nº 1 de
***LOCALIDAD.1, de la iniciación del presente procedimiento sancionador, solicitando
que comuniquen a esta Agencia su criterio sobre la existencia de identidad de sujeto,
hecho y fundamento entre la presunta infracción administrativa y la infracción penal
que pudiera corresponder, para proceder, en su caso, a la inmediata suspensión del
procedimiento iniciado, en virtud de lo preceptuado en el artículo 22 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas,   a   cuyo   efecto   se   adjunta   copia   de   la   resolución   por   la   que   acuerda   la
iniciación de procedimiento sancionador y documentación remitida por B.B.B..

SEXTO: Con fecha 10 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acuerda la suspensión del presente procedimiento sancionador
hasta que finalicen las actuaciones judiciales.

SÉPTIMO:   Con   fecha   6   de   octubre   de   2021,   el   Juzgado   de   Instrucción   nº   1   de
***LOCALIDAD.2  comunica el sobreseimiento provisional de las actuaciones al no
aparecer debidamente justificada la perpetración del delito que motivó la formación de
la causa.

Con   fecha   15   de   diciembre   de   2021,   se   levanta   la   suspensión   del

procedimiento y se continúan las actuaciones.

OCTAVO: Con fecha 27 de diciembre de 2021, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por
GUARDIA   CIVIL   -   PUESTO   P.   DE  ***LOCALIDAD.1  y   su   documentación,   los
documentos   obtenidos   y   generados   durante   la   fase   de   admisión   a   trámite   de   la
reclamación, y el informe de actuaciones previas de investigación que forman parte del
procedimiento E/07025/2021. 

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las comunicaciones

del Juzgado de Instrucción número 1 de ***LOCALIDAD.2. 

3.   Se   solicita   a  B.B.B.  que   informe   de   si   ha   retirado   el   vídeo   objeto   de

reclamación de su Instagram y ha cesado en su difusión.

NOVENO: La propuesta de resolución se firma por la instructora del procedimiento en
fecha 2 de febrero de 2022. La propuesta fue notificada en fecha 14 de febrero de
2022, según consta en el Aviso de Recibo. La propuesta de resolución se formuló en
los siguientes términos:

“Que  por  la   Directora  de  la  Agencia   Española  de   Protección  de   Datos  se
sancione a  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del Artículo 6 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa 10.000 euros (diez mil euros)”.

No se han recibido alegaciones.

  

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la

documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Doña  A.A.A., en calidad  de Directora del  C.E.I.P. CEIP.1, ubicado  en
***LOCALIDAD.1, presentó denuncia porque una madre, cuyos hijos estudian en el
centro, ha hecho un vídeo montaje, humillando a tres personas de raza negra de una
misma unidad familiar; y ha difundido ampliamente el vídeo a través de su perfil de
Instagram y por whatsapp.

SEGUNDO: La denuncia se dirige contra  B.B.B.con NIF  ***NIF.1  (en adelante, el
reclamado). 

TERCERO: Se presentó una copia del vídeo grabado. En el montaje del vídeo se
escucha esta letra de una canción: 

“Los gatos negros salen por la noche y van en busca de avería, ay de avería,

los gatos negros salen por la noche y van en busca de avería”

Esta es la transcripción del mensaje escrito contenido en el montaje:

“LA NIÑA ES GUAPÍSIMA PEEO LA CARA DE SU HERMANO ME MATA. AIII
XXXXXXX PERDONAME LA VIDA. JAJAJA SE LEVANTA Y TODO ME VA A PEGAR
YO Y MI DESCARO JAJAJAJAJAJAJA RIETE NIÑO QUE TE AGO FAMOSO”.

CUARTO:  El  Juzgado   de   Instrucción   nº   1   de  ***LOCALIDAD.2  (A   Coruña)  inició

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

actuaciones   penales   contra   el   responsable   de   la   grabación   y   difusión   del   vídeo;
comunicando   el   sobreseimiento   provisional   de   las   actuaciones   al   no   aparecer
debidamente justificada la perpetración del delito que motivó la formación de la causa.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos.”

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen
de las personas físicas) llevado a cabo a través de la captación en el video denunciado
es acorde con lo establecido en el RGPD.

III

En primer lugar, hay que señalar que el hecho de que la actuación denunciada
no sea constitutiva de delito o no se haya podido acreditar su perpetración no supone
que no sea sancionable en vía administrativa. 

En referencia a la publicación de las imágenes indicadas en los antecedentes
por parte del reclamado, el artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permi-
ten considerar lícito el tratamiento de datos personales:

«1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el  tratamiento es necesario  para  el cumplimiento  de  una obligación  legal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física.

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al 

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.»

Sobre   esta   cuestión   de   la   licitud   del   tratamiento,   incide   asimismo   el
Considerando   40   del   mencionado   RGPD,   cuando   dispone   que  «Para   que   el
tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el consentimiento
del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya
sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los
Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de
cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de
ejecutar un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas
a instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.»

En   relación   con   lo   anterior,   se   considera   que   existen   evidencias   de   que   el
tratamiento de datos de las personas que aparecen en las imágenes objeto de esta
reclamación se ha efectuado sin causa legitimadora de las recogidas en el artículo 6
del RGPD. 

El   RGPD   se   aplica   a   los   datos   personales,   que   se   definen   como   «datos
personales»: toda información sobre una persona física identificada o identificable («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.

El artículo 7 de la LOPDGDD establece lo siguiente:

“1. El tratamiento de los datos personales de un menor de edad únicamente

podrá fundarse en su consentimiento cuando sea mayor de catorce años.

Se exceptúan los supuestos en que la ley exija la asistencia de los titulares de la
patria   potestad   o   tutela   para   la   celebración   del   acto   o   negocio   jurídico   en   cuyo
contexto se recaba el consentimiento para el tratamiento.

2. El tratamiento de los datos de los menores de catorce años, fundado en el
consentimiento, solo será lícito si consta el del titular de la patria potestad o tutela, con
el alcance que determinen los titulares de la patria potestad o tutela.”

Las personas menores cuyos datos ha tratado el reclamado, son perfectamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

identificables ya que su identidad pueda determinarse, directa o indirectamente.

IV

Los hechos denunciados se basan en la presunta ilicitud de la grabación de un
vídeo   montaje,   humillando   a   tres   personas   de   raza   negra   de   una   misma   unidad
familiar; y su amplia difusión del vídeo a través del perfil de Instagram del reclamado y
por medio de whatsapp.

Como prueba de ello, un agente de la Guardia Civil del Puesto principal de
***LOCALIDAD.1 acompañó copia del vídeo, tal y como se indica en el apartado de
“Antecedentes”, primero de ellos.

El acuerdo de inicio fue recibido por el reclamado, según consta en el Aviso de
recibo, sin que se haya recibido contestación alguna que pudiese indicar los motivos
de   la   grabación   y   difusión   del   vídeo   y   las   causas   legitimadoras   de   ese   concreto
tratamiento. 

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección
de Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD.
Entre ellos se encuentran la potestad de de imponer una multa administrativa con
arreglo   al   artículo   83   del   RGPD   -artículo   58.2   i)-,   o   la   potestad   de   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y
dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que los
hechos expuestos incumplen lo establecido en los artículos 6.1 del RGPD, por lo que
podrían suponer la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
que dispone lo siguiente:

 «Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9.»

A efectos del plazo de prescripción de la infracción, la infracción señalada en el
párrafo anterior  se considera  muy grave y  prescribe  a los tres años,  conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condicio-
nes   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del   Reglamento   (UE)
2016/679.»

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

V

A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las pre-

visiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas adminis-
trativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento
indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcio-
nadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa admi-
nistrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para

paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e)   toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del

tratamiento;

f)  el  grado   de  cooperación  con   la   autoridad  de   control   con  el   fin  de   poner

remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido
ordenadas previamente contra el  responsable  o el encargado  de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de

certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

de datos personales.

comisión de la infracción.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de

la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En   el   presente   caso,   se   han   tenido   en   cuenta,   en   especial,   los   siguientes

elementos:

Agravantes:

-Circunstancia   del   artículo   83.2.a):   la   gravedad   de   la   infracción   teniendo   en

cuenta el propósito de la operación de tratamiento.

Esta conducta del reclamado que se califica como infracción del artículo 6.1.
RGPD representa una muy grave intromisión en la esfera privada de las personas
cuyos datos son objeto de tratamiento a través de la grabación y difusión de un vídeo
humillando a tres personas de raza negra de una misma unidad familiar, dos de ellos
menores.

- Del artículo 83.2.b) “la intencionalidad o negligencia en la infracción”. 

En el cumplimiento de sus obligaciones legales -por lo que aquí interesa del
principio   de   licitud-   el   reclamado   debe   de   actuar   con   la   diligencia   que   las
circunstancias del caso exigen. En este supuesto la falta de diligencia de la reclamada
debe   calificarse   de   “grave”.   El   reclamado   debería   haber   sido   particularmente
escrupuloso en la verificación de su legitimación para el tratamiento antes de llevarlo a
cabo. Afirmación que se basa en que el tratamiento en el que se concreta la infracción
se realizó sin haber verificado previamente si tenía la legitimación necesaria y en la
relevancia que tienen para la privacidad de las personas la grabación y difusión de su
imagen humillándoles.

Atenuantes:

- Que se trata de una persona física la autora del vídeo cuya actividad principal

no está vincula con el tratamiento de datos personales.

Considerando los factores expuestos, la cuantía a imponer por la infracción imputada
es de 10.000 euros (diez mil euros).

El art. 69 de la LOPDGDD, señala lo siguiente:

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

“Artículo 69. Medidas provisionales y de garantía de los derechos. 

1. Durante la realización de las actuaciones previas de investigación o iniciado
un procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, la Agencia Española
de Protección de Datos podrá acordar motivadamente las medidas provisionales nece-
sarias y proporcionadas para salvaguardar el derecho fundamental a la protección de
datos y, en especial, las previstas en el artículo 66.1 del Reglamento (UE) 2016/679,
el bloqueo cautelar de los datos y la obligación inmediata de atender el derecho solici-
tado. 

2. En los casos en que la Agencia Española de Protección de Datos considere
que la continuación del tratamiento de los datos personales, su comunicación o trans-
ferencia internacional comportara un menoscabo grave del derecho a la protección de
datos personales, podrá ordenar a los responsables o encargados de los tratamientos
el bloqueo de los datos y la cesación de su tratamiento y, en caso de incumplirse por
estos dichos mandatos, proceder a su inmovilización. 

3. Cuando se hubiese presentado ante la Agencia Española de Protección de
Datos una reclamación que se refiriese, entre otras cuestiones, a la falta de atención
en plazo de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679, la Agencia Española de Protección de Datos podrá acordar en cualquier
momento, incluso con anterioridad a la iniciación del procedimiento para el ejercicio de
la potestad sancionadora, mediante resolución motivada y previa audiencia del res-
ponsable del tratamiento, la obligación de atender el derecho solicitado, prosiguiéndo-
se el procedimiento en cuanto al resto de las cuestiones objeto de la reclamación”.

El Preámbulo I de la LOPDGDD dice: 

“La protección de las personas físicas en relación con el tratamiento de datos
personales es un derecho fundamental protegido por el artículo 18.4 de la Constitución
española. De esta manera, nuestra Constitución fue pionera en el reconocimiento del
derecho fundamental a la protección de datos personales cuando dispuso que «la ley
limitará el uso de la informática para garantizar el honor y la intimidad personal y fami-
liar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos». Se hacía así eco de los
trabajos desarrollados desde finales de la década de 1960 en el Consejo de Europa y
de las pocas disposiciones legales adoptadas en países de nuestro entorno.

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que
nos encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y so-
bre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la digni-
dad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de da-
tos se configura como una facultad del ciudadano para oponerse a que determinados
datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó su obtención.
Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un de-
recho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales
y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

(…). 

Por otra parte, también se recoge en el artículo 8 de la Carta de los Derechos
Fundamentales de la Unión Europea y en el artículo 16.1 del Tratado de Funciona-
miento de la Unión Europea. Anteriormente, a nivel europeo, se había adoptado la Di-
rectiva 95/46/CE citada, cuyo objeto era procurar que la garantía del derecho a la pro-
tección de datos personales no supusiese un obstáculo a la libre circulación de los da-
tos en el seno de la Unión, estableciendo así un espacio común de garantía del dere-
cho que, al propio tiempo, asegurase que en caso de transferencia internacional de los
datos, su tratamiento en el país de destino estuviese protegido por salvaguardas ade-
cuadas a las previstas en la propia directiva”.  

El artículo 56 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en cuanto
resulte de aplicación, señala lo siguiente:

“1. Iniciado el procedimiento, el órgano administrativo competente para resol-
ver, podrá adoptar, de oficio o a instancia de parte y de forma motivada, las medidas
provisionales que estime oportunas para asegurar la eficacia de la resolución que pu-
diera recaer, si existiesen elementos de juicio suficientes para ello, de acuerdo con los
principios de proporcionalidad, efectividad y menor onerosidad.

2. Antes de la iniciación del procedimiento administrativo, el órgano competen-
te para iniciar o instruir el procedimiento, de oficio o a instancia de parte, en los casos
de urgencia inaplazable y para la protección provisional de los intereses implicados,
podrá adoptar de forma motivada las medidas provisionales que resulten necesarias y
proporcionadas. Las medidas provisionales deberán ser confirmadas, modificadas o
levantadas en el acuerdo de iniciación del procedimiento, que deberá efectuarse den-
tro de los quince días siguientes a su adopción, el cual podrá ser objeto del recurso
que proceda.

En todo caso, dichas medidas quedarán sin efecto si no se inicia el procedi-
miento en dicho plazo o cuando el acuerdo de iniciación no contenga un pronuncia-
miento expreso acerca de las mismas.

3. De acuerdo con lo previsto en los dos apartados anteriores, podrán acordar-
se las siguientes medidas provisionales, en los términos previstos en la Ley 1/2000,
de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil:

a) Suspensión temporal de actividades.
b) Prestación de fianzas.
c) Retirada o intervención de bienes productivos o suspensión temporal de ser-
vicios por razones de sanidad, higiene o seguridad, el cierre temporal del estableci-
miento por estas u otras causas previstas en la normativa reguladora aplicable.

d) Embargo preventivo de bienes, rentas y cosas fungibles computables en

metálico por aplicación de precios ciertos.

e) El depósito, retención o inmovilización de cosa mueble.
f) La intervención y depósito de ingresos obtenidos mediante una actividad que

se considere ilícita y cuya prohibición o cesación se pretenda.

g) Consignación o constitución de depósito de las cantidades que se reclamen.
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

11/13

h) La retención de ingresos a cuenta que deban abonar las Administraciones

Públicas.

i) Aquellas otras medidas que, para la protección de los derechos de los intere-
sados, prevean expresamente las leyes, o que se estimen necesarias para asegurar la
efectividad de la resolución.

4. No se podrán adoptar medidas provisionales que puedan causar perjuicio de
difícil o imposible reparación a los interesados o que impliquen violación de derechos
amparados por las leyes.

5. Las medidas provisionales podrán ser alzadas o modificadas durante la tra-
mitación del procedimiento, de oficio o a instancia de parte, en virtud de circunstancias
sobrevenidas o que no pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.

En todo caso, se extinguirán cuando surta efectos la resolución administrativa

que ponga fin al procedimiento correspondiente”.

En el tratamiento de datos analizado se aprecia de forma indubitada el alto ries-
go que supone para las garantías y libertades de los afectados, menores de edad, así
como una ausencia de base jurídica para realizarlo. 

La continuación del tratamiento comporta un menoscabo muy grave e irrepara-
ble para los derechos de los menores afectados. La suspensión del tratamiento es la
única medida susceptible de ser adoptada para salvaguardar el Derecho Fundamental
a la Protección de Datos, resultando ser, además, la menos lesiva, onerosa y propor-
cional para el reclamado.

Desde estas premisas y a fin de reestablecer y garantizar los derechos y liber-
tades de los afectados, se estimó procedente, al acordar el inicio de este procedimien-
to, imponer una medida provisional que evitase lo antes posible la continuación del tra-
tamiento de los datos personales de los menores a través del vídeo que grabó el recla-
mado que debe cesar en su publicación y difusión de forma inmediata. 

Conforme dispone el art 83.2 del RGPD y art 76.3 de la LOPDGDD arriba
transcritos se consideró necesario, proporcional, efectivo para garantizar los derechos
y libertades en liza de los menores afectados y de menor onerosidad para la reclama-
da, imponer a título adicional a la multa administrativa, la medida provisional de orde-
nar, de acuerdo con lo dispuesto en el art. 69 de la LOPDGDD y art. 56 de la LPACAP,
la suspensión provisional de todo tratamiento de datos personales relativos a los me-
nores afectados mediante la difusión del vídeo en el perfil de Instagram de reclamado
y por medio de whatsapp.

Se solicitó como prueba que el reclamado informase si había suspendido la di-
fusión del vídeo cuya difusión originó este procedimiento; sin que se haya recibido
contestación sobre ese particular.

De conformidad con lo establecido en el artículo 58.2.d) del RGPD, se ordena a
la reclamada que suspenda la difusión del vídeo en el perfil de Instagram, si no lo hu-
biese hecho ya.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 6 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 10.000 € (diez mil euros)

SEGUNDO: LEVANTAR la medida provisional ordenada a  B.B.B.  en el acuerdo de
apertura del presente procedimiento sancionador, de acuerdo con lo dispuesto en el
art. 69 de la LOPDGDD y art. 56 de la LPACAP, que conllevó la continuación del
tratamiento de los datos personales de los menores a través del vídeo que grabó el
reclamado que debe cesar en su publicación y difusión de forma inmediata.

TERCERO: REQUERIR a B.B.B. para que, en el plazo máximo de un mes, adopte de
las medidas necesarias para adecuar su actuación a la normativa de protección de
datos   personales,   cesando   en   la   publicación   y   difusión   del   vídeo   con   datos   de
menores, si no lo ha hecho ya.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B.

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

