                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0012/2021

La   consulta   plantea   cuál   debe   ser   el   estatus,   de   responsable   o
encargado del tratamiento, de conformidad con el Reglamento 2016/679 del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD) y de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, (LOPDGDD), respecto de los intervinientes en la gestión
del negocio referido a las Instituciones de Inversión Colectiva (IIC en adelante).
En concreto, se pone de manifiesto el complejo sistema de relaciones y
estructuras que, en la práctica, acontecen en la gestión del negocio de las IIC,
indicando, en síntesis, lo siguiente:

Las IIC están reguladas en la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de
Instituciones de Inversión Colectiva (LIIC en adelante) y tienen por objeto la
captación   de   fondos,   bienes   o   derechos   del   público   para   gestionarlos   e
invertirlos en bienes, derechos, valores u otros instrumentos, financieros o no,
siempre   que   el   rendimiento   del   inversor   se   establezca   en   función   de   los
resultados colectivos (artículo 1 LIIC), es decir, tal como indica en la Exposición
de motivos de la ley, canalizan la participación de los hogares españoles en los
mercados de capitales. 

Y se constituyen mediante el acuerdo entre la Sociedad Gestora de la
Institución   (SGIIC   en   lo   sucesivo)   que   se   encarga   de   la   gestión   y
representación, ejerciendo facultades de dominio sin ser propietaria del fondo,
y  en   definitiva  de  adoptar  todas   las  decisiones   sobre  el  patrimonio   común
(artículo 40 LIIC), y la entidad que se considere Depositario, que se encarga,
principalmente en custodiar el patrimonio, así como la vigilancia de la gestión
que lleva a cabo la SGIIC (artículo 57 LIIC).

Una vez constituidas, las IIC reciben las aportaciones de los inversores
que   pasan   a   convertirse   en   participes   o   cotitulares   del   patrimonio   común,
gestionado por la SGIIC y custodiado por el depositario.  Esta gestión que hace
la SGIIC lleva aparejado el tratamiento de datos personales, de las personas
físicas que sean participes de la IIC.

La   SGIIC   lleva   a   cabo   acciones   de   comercialización   para   que   se

invierta en la IIC, directamente o bien, indirectamente a través de terceros.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

  En el primero de los casos, se capta al inversor sirviéndose de su
personal o mediante agentes. Estos últimos, asumen el rol de encargado del
tratamiento, como prestadores de servicios a la SGIIC, representándola en la
comercialización de la IIC.

En cuanto a la comercialización indirecta, se lleva a cabo mediante
entidades autorizadas para prestar el servicio de intermediación, denominado
“recepción y transmisión de órdenes” (RTO). 

Estas entidades pueden ser tanto entidades de crédito, como empresas
de   servicios   de   inversión   (ESI   en   lo   sucesivo)   éstas   están   reguladas
principalmente en texto refundido de la Ley del Mercado de Valores (LMV en
adelante)   y   en   el   Real   Decreto   217/2008,   de   15   de   febrero.   Pudiendo
considerarse como tal, a las entidades de crédito cuando prestan servicio de
recepción y transmisión de órdenes.

Asimismo,   las   SGIIC   contratan   con   plataformas   de   distribución
servicios de distribución. Éste será un contrato de distribución e intermediación
en la suscripción y reembolso de acciones y/o participaciones de las IICC. 

En estos contratos con la plataforma de distribución se faculta a poder
transmitir órdenes de suscripción y reembolso de participaciones de los fondos
y   adicionalmente   se   permite   que   ésta   pueda   realizar   acuerdos   de
subdistribución e intermediación (con las ESI), para la prestación de servicios
de inversión.

Del   contrato   entre   la   SGIIC   y   la   plataforma   deben   destacarse   los

siguientes aspectos:

-Objeto del contrato: la SGIIC designa a la plataforma como distribuidor
y/o   intermediario   de   las   participaciones   de   las   IIC.   La   SGIIC   autoriza   a   la
plataforma para distribuir y/o actuar como intermediario en la suscripción de las
participaciones de la IIC, actuando en nombre y por cuenta de sus clientes.

-Remuneración: la plataforma percibirá de la SGIIC la remuneración en
contraprestación a su labor de mediación en la suscripción de participaciones
de las IIC.

-Operativa: 
La SGIIC permite a la plataforma prestar los servicios directamente o
▪
mediante la formalización de contratos de subdistribución con otras entidades
autorizadas para actuar como intermediarios en la colocación de acciones y
participaciones (ESI).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

La plataforma se compromete a seguir cualesquiera instrucciones que

▪
reciba de la SGIIC en el desempeño de su labor de mediación.
La plataforma podrá recoger las órdenes de suscripción, reembolso y
▪
canje de las participaciones por medios telemáticos, y las remitirá a la entidad
nombrada por la SGIIC.
La plataforma deberá, asimismo, poner a disposición de sus clientes y
▪
subdistribuidores  toda aquella  documentación  que  le será  entregada  por  la
SGIIC y que, en virtud de lo previsto en la normativa aplicable, deba entregarse
a los inversores de las IIC aportados por la plataforma
Las órdenes que se cursen a través de la plataforma serán remitidas por
▪
éste a través de sistema informático al Administrador para su ejecución, salvo
que   las   partes   de   común   acuerdo   pudieran   utilizar   otros   canales   de
comunicación, y deben tener un contenido mínimo.

Así   la   SGIIC   encarga   a   la   plataforma   la   distribución   de   las
participaciones en la IIC mediante el contrato de distribución, bien de forma
directa   (la   menos   habitual),   bien   de   forma   indirecta,   que   permite   nombrar
subdistribuidores, entre los que se encuentran las ESI.

Las ESI transmiten las órdenes de sus clientes a la plataforma, sin
acudir directamente a la SGIIC. La Plataforma canaliza la orden hacia la IIC y
facilita   a   las   ESI   la   comunicación   con   la   SGIIC   para   ejecutar   la   inversión
recibiendo la confirmación de la inversión y, normalmente, toda la información
precisa relativa a la participación del cliente.

En la práctica, la mayoría de las SGIIC han contratado servicios de
distribución con las plataformas de distribución y por tanto, las ESI tienen que
servirse   de   dichas   plataformas   para   prestar   sus   servicios.   Las   plataformas
gestionan la gran mayoría del tráfico de datos relacionados con las órdenes de
inversión. Esta actividad de las plataformas se regula mediante dos contratos:
el de distribución con la SGIIC y el de subdistribución con las ESI.

La plataforma presta servicios a la ESI, en el desarrollo de la actividad
que la ESI contrata con sus clientes, y también a la SGIIC que es claramente la
responsable final de los datos, para lo que le encarga la comercialización,
sometiendo a tratamiento los datos de los inversores para facilitar a ambos la
inversión o desinversión a nombre de los inversores. 

Salvo esos casos excepcionales, la plataforma no tiene relación directa
con el partícipe ni tiene capacidad de decisión alguna respecto de la inversión,
únicamente   canaliza  la  orden,  actuando siempre bajo el criterio de otra
entidad(la SGIIC o la ESI).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

Del lado del inversor, éste firma un contrato de servicios de inversión

con la ESI, y un contrato de inversión con la SGIIC.

Es decir, formalmente, las relaciones contractuales que existen en la

práctica son:  

- el contrato de servicios de inversión, entre el cliente y la ESI,  
- el contrato de distribución, entre cada SGIIC con la plataforma y  
- el contrato de subdistribución, entre la plataforma y cada una de las
ESI.  
- Orden   de   inversión   entre   el   partícipe   y   la   SGIIC,   la   inversión   se
formaliza   documentalmente   con   recibos   y   acreditaciones   de   su
ejecución.

I

Teniendo en cuenta lo anterior, la consulta se centra en cómo configurar
desde el punto de vista de protección de datos la relación contractual entre la
SGIIC y la plataforma de distribución, y la consideración que debe tener la ESI. 
Y   se   plantean   tres   cuestiones:   ¿Son   las   plataformas   de   distribución
encargadas del tratamiento de la SGIIC? ¿Puede una entidad ser encargada
del   tratamiento   de   dos   responsables   distintos   que   persiguen   finalidades
complementarias   con   el   mismo   objetivo,   respecto   de   los   mismos   datos
personales?   ¿Es   necesario   calificar   a   la   plataforma   de   distribución,   como
encargada   del   tratamiento   de   cada   responsable   que   confluye   y   por   tanto,
regular en cada contrato de servicios las obligaciones del articulo 28 RGPD?

II

El Considerando 79 del RGPD resalta la importancia de determinar el rol
de   los   intervinientes   en   todo   tratamiento   de   datos,   al   indicar   que   (…)La
protección   de   los   derechos   y   libertades   de   los   interesados,   así   como   la
responsabilidad de los responsables y encargados del tratamiento, también en
lo que respecta a la supervisión por parte de las autoridades de control y a las
medidas   adoptadas   por   ellas,   requieren   una   atribución   clara   de   las
responsabilidades en virtud del presente Reglamento, incluidos los casos en
los que un responsable determine los fines y medios del tratamiento de forma
conjunta con otros responsables, o en los que el tratamiento se lleve a cabo
por cuenta de un responsable.(…)

El   artículo   4.7   del   RGPD   define   al   responsable   del   tratamiento   o
responsable como “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u
otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina
los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios
específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros.”  

Asimismo, se refiere -en el apartado 8 de su artículo 4-, al encargado
del   tratamiento   o   encargado   como   “la   persona   física   o   jurídica,   autoridad
pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del
responsable del tratamiento”. 

Por su parte, la LOPDGDD, se refiere en su artículo 33 apartados 1 y 2

al encargado del tratamiento, disponiendo que:
“Artículo 33. Encargado del tratamiento.
1. El acceso por parte de un encargado de tratamiento a los datos
personales   que   resulten   necesarios   para   la   prestación   de   un   servicio   al
responsable no se considerará comunicación de datos siempre que se cumpla
lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica y
en sus normas de desarrollo.

2. Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la de
encargado quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta
de otro, establezca relaciones con los afectados aun cuando exista un contrato
o acto jurídico con el contenido fijado en el artículo 28.3 del Reglamento (UE)
2016/679.   Esta   previsión   no   será   aplicable   a   los   encargos   de   tratamiento
efectuados en el marco de la legislación de contratación del sector público. 

Tendrá   asimismo   la   consideración   de   responsable   del   tratamiento
quien   figurando   como   encargado   utilizase   los   datos   para   sus   propias
finalidades.

Con carácter general, la figura del encargado del tratamiento obedece
a   la   necesidad   de   dar   respuesta   a   fenómenos   como  la   externalización   de
servicios por  parte  de  las  empresas  y otras  entidades,  de manera  que en
aquellos supuestos en que el responsable del tratamiento encomiende a un
tercero la prestación de un servicio que requiera el acceso a datos de carácter
personal por este, dicho acceso no pueda considerarse como una cesión de
datos  por  parte del responsable a quien le presta tal servicio,  sino que  el
tratamiento de los datos se realiza por el encargado en nombre y por cuenta
del responsable como si fuera este mismo quien lo lleva a cabo.

No obstante, en la práctica pueden darse situaciones más complejas
atendiendo a las distintas funciones de los actores y al tratamiento en sí mismo
considerado, tal como acontece en la presente consulta, y es preciso acudir a
los   criterios  interpretativos  fijados  por  el  Comité   Europeo   de  Protección   de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

Datos, (CEPD en adelante) en las Directrices 7/2020 de 2 de septiembre de
2020 “Sobre los conceptos de responsable y encargado en el RGPD”, de las
que cabe destacar los siguientes apartados:

12.   Los   conceptos   de   responsable   y   encargado   son     conceptos
funcionales:   su   objetivo   es   asignar   responsabilidades   de   acuerdo   con   las
funciones reales de las partes. Esto implica que la condición jurídica de un
actor como «responsable» o «encargado» debe determinarse en principio por
sus actividades reales en una situación específica, y no por la designación
formal de un actor como «responsable» o «encargado» (por ejemplo, en un
contrato).

21(…)En   la   mayoría   de   las   situaciones,   el   «órgano   determinante»
puede   identificarse   fácil   y   claramente   por   referencia   a   determinadas
circunstancias jurídicas o fácticas de las que normalmente puede inferirse la
«influencia», a menos que otros elementos indiquen lo contrario. Se pueden
distinguir   dos   categorías   de   situaciones:   1)   el   control   derivado   de   las
disposiciones legales; y (2) control derivado de la influencia fáctica. (…)

22   (…)Hay   casos   en   que   el   control   puede   deducirse   de   una
competencia jurídica explícita por ejemplo, cuando el responsable o los criterios
específicos para su designación son designados por el Derecho nacional o de
la Unión(…)el legislador ha designado como responsable a la entidad que tiene
una capacidad genuina de ejercer el control

23 la ley establecerá una tarea o impondrá a alguien la obligación de
recopilar   y   tratar   determinados   datos.   En   esos   casos,   la   finalidad   de   la
tramitación suele ser determinada por la ley. El responsable será normalmente
el   designado   por   la   ley   para   la   realización   de   este   propósito,   esta   tarea
pública(…)De   manera   más   general,   la   ley   también   puede   imponer   a   las
entidades   públicas   o   privadas   la   obligación   de   conservar   o   facilitar
determinados   datos.   Estas   entidades   normalmente   se   considerarían
responsables   con   respecto   al   tratamiento   necesario   para   cumplir   esta
obligación.

25.La necesidad de una evaluación fáctica significa también que el
papel de un responsable del tratamiento no se deriva de la naturaleza de una
entidad   que   está   tratando   datos,   sino   de   sus   actividades   concretas   en   un
contexto   específico.   En   otras   palabras,   la   misma   entidad   puede   actuar   al
mismo tiempo que el responsable de determinadas operaciones de tratamiento
y como encargado para otras, y la calificación como responsable o encargado
debe evaluarse con respecto a cada actividad específica de tratamiento de
datos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

26(…)   Cuando   una   entidad   se   dedica   al   tratamiento   de   datos
personales   como   parte   de   sus   interacciones   con   sus   propios   empleados,
clientes o miembros, generalmente será la que pueda determinar de hecho el
propósito y los medios en  torno al tratamiento y,  por lo tanto, actúa  como
responsable en el sentido del RGPD.(…)

27(…)las condiciones de un contrato no son decisivas en todas las
circunstancias,   ya   que   esto   simplemente   permitiría   a   las   partes   asignar   la
responsabilidad   que   estimen   conveniente.   No   es   posible   convertirse   en
responsable   o   eludir   las   obligaciones   de   responsable   simplemente
configurando el contrato de una manera determinada cuando las circunstancias
de hecho dicen algo más.

28. Si una de las partes decide de hecho por qué y cómo se tratan los
datos personales esa parte será un responsable, incluso si un contrato dice que
es un encargado. Del mismo modo, no es porque un contrato comercial utilice
el término «subcontratista» que una entidad sea considerada un encargado
desde la perspectiva de la legislación de protección de datos.(…)

75. Dos condiciones básicas para la calificación como encargado son:
Ser una entidad separada en relación con el responsable y Tratamiento

de datos personales en nombre del responsable del tratamiento. (…)

78. El tratamiento de datos personales en nombre del responsable del
tratamiento requiere, en primer lugar, que la entidad independiente procese
datos personales en beneficio del responsable. En el artículo 4, apartado 2, el
tratamiento   se   define   como   un   concepto   que   incluye   una   amplia   gama   de
operaciones que van desde la recogida, el almacenamiento y la consulta hasta
la   utilización,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   puesta   a   disposición   y
destrucción. En la práctica, esto significa que todo tratamiento imaginable de
datos personales constituye tratamiento.

(…)
79. En segundo lugar, el tratamiento debe realizarse en nombre de un
responsable, pero no bajo su autoridad o control directo. Actuar «en nombre
de» significa servir a los intereses de otra persona y recuerda el concepto
jurídico de «delegación”. En el caso de la legislación sobre protección de datos,
se pide al encargado que aplique las instrucciones dadas por el responsable
del   tratamiento   al   menos   con   respecto   a   la   finalidad   del   tratamiento   y   los
elementos esenciales de los medios (…)

80.  Actuar   «en   nombre   de»   significa   también   que   el   encargado   no

puede llevar a cabo el tratamiento para su propio(s) propósito(s).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

81. El EDPB recuerda que no todos los proveedores de servicios que
tratan datos personales durante la prestación de un servicio son «encargados»
en   el   sentido   del   RGPD.   El   papel   de   un   encargado   no   se   deriva   de   la
naturaleza de una entidad que está tratando datos,  sino de sus actividades
concretas en un contexto específico. La naturaleza del servicio determinará si
la   actividad   de   tratamiento   equivale   al  tratamiento   de   datos   personales   en
nombre del responsable del tratamiento en el sentido del RGPD. 

Teniendo en cuenta lo anterior, el presente informe se emite de acuerdo
con   la   información   que   aporta   la   consultante   en   su   escrito,   dónde   debe
indicarse que no se aportan documentos como, por ejemplo, contratos entre los
intervinientes en el negocio de las IIC, o cualquier otro del que se derive cómo
se articulan las relaciones entre dichos actores y que permitiera disponer del
máximo de elementos de juicio para resolver la consulta. 

Quiere decir esto que se van a realizar consideraciones de carácter
general, sin perjuicio de que, para otros casos, pudieran tenerse en cuenta
otros elementos que aquí se desconocen y por tanto las conclusiones a las que
aquí se llega, no serían de aplicación o lo serian con distinta intensidad, pues lo
fundamental   es   cómo   se   articulen   las   relaciones   entre   los   distintos
intervinientes en dicho negocio.

III

De acuerdo con los criterios interpretativos que se acaban de citar,
procede acudir en primer lugar, a las disposiciones legales que, con carácter
general, regulan la actividad de los actores en este negocio a los efectos de
poder atribuir un rol desde la perspectiva de la normativa de protección de
datos.

En relación a las Sociedades Gestoras de Instituciones de Inversión
colectiva,   (SGIIC)   la   Ley   35/2003,   de   4   de   noviembre,   de   Instituciones   de
Inversión Colectiva, (LIIC) establece en su artículo 40 bajo la denominación
“Concepto, objeto social y reserva de actividad y de denominación” lo siguiente:
1. Las SGIIC son sociedades anónimas cuyo objeto social consistirá en
la   gestión   de   las   inversiones,   el   control   y   la   gestión   de   riesgos,   la
administración, representación y gestión de las suscripciones y reembolsos de
los fondos y las sociedades de inversión. (…)

2.  No  obstante  lo  dispuesto  en  el   apartado   1  de   este  artículo,  las
sociedades   gestoras   podrán   ser   autorizadas,   además,   para   realizar   las
siguientes actividades complementarias: (…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

c) La recepción y transmisión de órdenes de clientes en relación

con uno o varios instrumentos financieros.
3.   Las   sociedades   gestoras   podrán   comercializar   acciones   o
participaciones   de   IIC.   Esta   actividad   adicional   podrá   ser   realizada
directamente   o   mediante  agentes   o   apoderados  en   las   condiciones   que
reglamentariamente se determinen, así como mediante entidades autorizadas
para la prestación de servicios de inversión. (…)

En   la   actividad   de   comercialización   podrá   intervenir   una  entidad
mediadora entre la sociedad gestora y la entidad comercializadora, entre cuyas
funciones se incluya la custodia de participaciones a nombre de la entidad
comercializadora y la canalización de la operativa de suscripción y reembolso
de   participaciones   de   fondos   de   inversión.(…)   Lo   dispuesto   en   el   párrafo
anterior  se  entenderá  sin  perjuicio  de  que  dicha  entidad mediadora pueda
actuar también como comercializadora en los términos previstos en el segundo
párrafo de este apartado 3. (…)

En  los   contratos  que   se   celebren   entre   la   sociedad   gestora   y   la
comercializadora, o entre la entidad mediadora  a la que se refiere el párrafo
tercero anterior y la comercializadora, deberá establecerse la obligación de
esta última de remitir o poner a disposición de los partícipes canalizados a
través de ella los documentos informativos que, conforme a lo establecido en la
normativa   reguladora   de   las   instituciones   de   inversión   colectiva,   tengan
derecho a recibir, para lo que la sociedad gestora deberá facilitar a la entidad
comercializadora, directamente o a través de la mencionada entidad mediadora
la información que resulte pertinente conforme a la normativa aplicable en cada
momento. (…)

De acuerdo con lo  indicado y en atención a las relaciones  que se
ponen de manifiesto en la consulta, la SGIIC en la comercialización  podrán
contratar   a   entidades   mediadoras,   siendo   estas   las   plataformas   de
distribución. 

En   efecto,   mediante   el   contrato   de   distribución,   las   plataformas
canalizan las órdenes de los clientes que quieren formar parte de la Institución
de Inversión colectiva (IIC), que reciben de las entidades comercializadoras con
las que la SGIIC haya llegado a los correspondientes acuerdos. Como pueden
ser las ESI.

Por lo tanto, la primera conclusión a la que se llega es que la SGIIC
será   considerada   responsable   del   tratamiento   y   la   entidad   mediadora,   la
plataforma de distribución actuará como encargada del tratamiento, pues el
servicio de distribución lleva aparejado tratamiento de datos personales y se

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

realiza  por  cuenta  de  aquella.  Sin  que  la  plataforma  de  distribución  pueda
adoptar   decisiones   sobre   el   tratamiento   sino   que   únicamente   recibe
instrucciones de la SGIIC en el sentido de que esta es la que ha determinado
por qué y el para qué del tratamiento.( el propósito del tratamiento)

  Es decir, el tratamiento de datos es consecuencia de la actividad de
comercialización que la SGIIC lleva a cabo para lo que utiliza, entre otros, los
servicios de la plataforma de distribución.

 La SGIIC determina el cómo y el porqué del tratamiento y la plataforma
lleva   a   cabo   acciones   que   se   han   de   considerar   tratamiento   de   datos
personales   de   acuerdo   con   la   definición   del   artículo   4.2   del   RGPD   que
considera como tal: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización,  comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,   supresión   o
destrucción;

IV

Respecto   de  las  empresas   de  servicios   de  inversión  (ESI),   el  Real
Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Mercado de Valores ( LMV en adelante) establece en su
artículo   138   bajo   la   denominación   “Concepto   de   empresa   de   servicios   de
inversión” lo siguiente: 1. Las empresas de servicios de inversión son aquellas
empresas cuya actividad principal consiste en prestar servicios de inversión,
con   carácter   profesional,   a   terceros   sobre   los   instrumentos   financieros
señalados en el artículo 2.

Y el articulo 2 remite al Anexo de la ley que bajo la denominación
“Instrumentos financieros comprendidos en el ámbito del texto refundido de la
ley del mercado de valores” incluye entre otros: c) Participaciones y acciones
en instituciones de inversión colectiva, así como de las entidades de capital-
riesgo y las entidades de inversión colectiva de tipo cerrado

En la consulta se indica que las plataformas de distribución, podrán
contratar   mediante   contratos   de   subdistribución,   la   comercialización   de   las
participaciones del fondo con ESI y en el propio artículo 40.3 de la LIIC antes
citado se establece esta posibilidad de comercialización indirecta, y se recogen
determinados requisitos contractuales de la relación entre la entidad mediadora
(la plataforma de distribución) y la comercializadora (la ESI).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

En relación con los elementos fácticos a analizar, en la consulta se

indica lo siguiente en relación con las ESI:

“Las ESI a su vez, promueven entre sus clientes la inversión en la IIC,
sin asumir ningún tipo de representación de la SGIIC, es decir, operan en la
recepción y transmisión de las órdenes de inversión, por mandato de su cliente,
el   nuevo   inversor   que   está   interesado   en   invertir   en   la   IIC   que   la   ESI   ha
promocionado.

El servicio que presta la ESI, principalmente puede resumirse en un
previo asesoramiento en inversión, mediante recomendaciones personalizadas,
y en segundo lugar, una vez tomada una decisión por el potencial inversor, la
ESI prestará el servicio de “recepción y transmisión de órdenes” (RTO) para
la ejecución por parte de la SGIIC de las suscripciones y reembolsos de las
participaciones de los fondos. Sin embargo, también puede suceder, que no se
dé,   el   previo   paso   del   asesoramiento   y   que   el   potencial   inversor,   ordene
directamente a la ESI que tramite la orden de inversión.

Para  este servicio, la  ESI  está obligada por la  normativa vigente a
recabar   información   de   carácter   personal   de   los   inversores   que   son   sus
clientes: información identificativa del cliente, datos fiscales, información sobre
sus conocimientos financieros y preferencias.

En definitiva, la ESI presta servicios al inversor, “servicios de inversión”

y mantienen una relación contractual con este.”

Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   las   ESI   serán,   en   primer   término
responsables del tratamiento de los clientes a los que les preste el servicio de
inversión, que puede incluir el asesoramiento o no, y en todo caso la ejecución
de la orden de inversión.  

Y en cuanto a la plataforma de distribución y su relación con la ESI,
debe considerarse a aquella como encargada del tratamiento de la ESI, pues
derivado   de   la   relación   contractual   que   les   une   (denominado   contrato   de
subdistribución), presta un servicio de canalización y transmisión de la orden de
inversión que lleva aparejado tratamiento de datos personales.

Es decir, la ESI para llevar a cabo el servicio de inversión, el servicio
que presta a sus clientes cuando quieren invertir en la IIC, necesita de la
plataforma de distribución para hacer llegar la orden de compra a la SGIIC.

De este modo la plataforma de distribución será considerada como
encargada del tratamiento, tanto de la SGIIC como de la ESI, pues es el nexo
entre ambas en la transmisión de órdenes de suscripción y sirve en última
instancia a un tratamiento en beneficio de aquellos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

En este sentido en la consulta se indica lo siguiente: “la plataforma no
tiene relación directa con el partícipe ni tiene capacidad de decisión alguna
respecto de la inversión, únicamente canaliza la orden, actuando siempre bajo
el criterio de otra entidad(la SGIIC o la ESI)”

V

Por   otro   lado   de   la   relación   entre   la   SGIIC   y   la   ESI,   no   puede
establecerse que estemos ante un encargo del tratamiento, sino que ambas
entidades son dos responsables del tratamiento independientes, pues aunque
los datos que tratan son los mismos y su actividad converge en última instancia
en   la   participación   de   los   clientes   en   la   IIC,   hacen   dos   tratamientos
independientes   y   sucesivos,   y   que   sirven   a   la   misma   realidad   pero   desde
perspectivas distintas. 

La de la SGIIC como “vendedora” de las participaciones y la ESI (por
mandato de sus clientes) como “compradora” de las participaciones. Como se
indica   en   la   consulta   son   tratamientos   independientes   que   persiguen
finalidades   complementarias   con   el  mismo   objetivo.   La   SGIIC   determina   el
cómo   y   el   porqué,   en   cuanto   a   la   iniciativa   de   desarrollar   acciones   de
comercialización, y por otro lado la ESI, también determina el cómo y el porqué,
cuando decide prestar el servicio de inversión a sus clientes.

Ambos tratamientos contribuyen a un mismo fin, la adquisición de las

participaciones de la IIC, pero desde perspectivas diferentes.

Además   el   hecho   de   que   exista   un   contrato   de   subdistribución   e
intermediación entre la plataforma y la ESI, no convierte a esta en encargada
del tratamiento ni de la SGIIC ni de la plataforma de distribución. 

La ESI no trata datos por cuenta de la SGIIC, ni se somete a sus
instrucciones en el servicio de “recepción y transmisión de órdenes”, sino que
es la ESI quien por mandato de sus clientes, decide invertir o no en la IIC.
Como tampoco establece relaciones con sus clientes en nombre de la SGIIC,
ya que la  relación  contractual  entre  los clientes  de  la  ESI  y  la  ESI  es  un
contrato de servicios de inversión, siendo ambos las partes en dicho contrato.
Otra cosa es que una vez que se haya dado la orden de inversión, exista un
contrato de inversión entre el cliente de la ESI y la SGIIC.

Por los mismos motivos tampoco puede considerarse a la ESI como

subencargada del tratamiento de la plataforma.

En   las   Directrices   7/2020   de   2   de   septiembre   de   2020   “Sobre   los
conceptos de responsable y encargado en el RGPD” antes citadas, se indica
en su apartado 13 lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

Los conceptos de responsable y encargado son también   conceptos
autónomos en el sentido de que, aunque las fuentes jurídicas externas pueden
ayudar a identificar quién es el responsable, deben interpretarse principalmente
de acuerdo con la legislación de protección de datos de la UE. El concepto de
responsable  no   debe   verse   perjudicado   por   otros   conceptos,   a   veces
chocantes o superpuestos, en otros ámbitos del derecho, como el creador o el
titular de los derechos de propiedad intelectual o el derecho de la competencia.
(…)

En definitiva las categorías subdistribuidor o contrato de subdistribución
y mediación, deben entenderse referidas a la relación mercantil y no desde la
perspectiva de la protección de datos, una vez analizadas las disposiciones
jurídicas aplicables a cada entidad y teniendo en cuenta el elemento fáctico del
tratamiento y su contexto.

VI

Por lo tanto, de las posibilidades que plantea la consulta, la opción
adecuada desde la perspectiva de la protección de datos, es considerar, de un
lado   a   la   SGIIC,   responsable   de   los   datos   de   los   inversores,   a   partir   del
momento en que se ejecuta la orden de suscripción. Desde la perspectiva del
titular de datos personales, existirá un  contrato de inversión  y por  tanto la
SGIIC es responsable del tratamiento de esos datos.

Y   por   otro   lado,   a   la   ESI   o   subdistribuidor   como   responsable   del
tratamiento de los datos de los inversores derivados del servicio de inversión.
Desde la perspectiva del titular de los datos personales, existirá un contrato de
servicios de inversión y por tanto la ESI es responsable del tratamiento de esos
datos.

A   la   plataforma   de   distribución   debe   considerarse   encargada   del
tratamiento de la SGIIC y también encargada del tratamiento del subdistribuidor
o   de   la   ESI.   Pues   es   una   entidad   separada   de   aquellas   unidas
contractualmente   por   un   contrato   (contrato   de   distribución   o   contrato   de
subdistribución) de cuyo objeto se deriva la prestación de un servicio  que lleva
aparejado   tratamiento   de   datos(procedimientos   automatizados(..)   como   la
recogida, registro, (..), comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra
forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión), respecto del que no
toma decisión alguna sino que se limita a seguir instrucciones de ambos, y que
tampoco   establece   relaciones   directas   con   los   titulares   de   los   datos,   que
únicamente tienen relación jurídica con las SGIIC a  través del  contrato de
inversión, y con las ESI a través del contrato de servicios de inversión.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

Por lo tanto, entre la SGIIC y la plataforma de distribución, y entre la
ESI y la plataforma de distribución, deberá existir un contrato de encargado del
tratamiento en los términos previstos en el artículo 28.3 del RGPD. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

