17. 9. 2020 – Předseda Jiří Kaucký vydal prohlášení k pravomocím Úřadu pro ochranu osobních údajů v procesu rozhodování podle zákona o svobodném přístupu k informacím.
 
 
 
Debata vznikla u příležitosti chystané novely zákona o svobodném přístupu k informacím, která chce rozhodování o stížnostech vrátit do rukou vedoucích představitelů povinných subjektů.„Domnívám se, že novela informačního zákona byla věcně na místě, neboť předchozí aplikační praxe ne vždy umožňovala efektivní realizaci práva na informace. Současná praxe Úřadu potvrzuje, že v systému skutečně tento článek chyběl,“ zdůraznil předseda Úřadu Jiří Kaucký, který však nesouhlasí s výrokem, že současné postavení ÚOOÚ je nesystémové. „V řadě evropských zemí je tomu tak, že dozorové úřady na ochranu osobních údajů v určitém rozsahu vykonávají i informační agendu,“ vysvětlil.Celé vyjádření Jiřího Kauckého k chystané novele zákona o svobodném přístupu k informacím naleznete níže.
 
Odkazy
Vyjádření předsedy ÚOOÚ Jiřího Kauckého k chystané novele zákona o svobodném přístupu k informacím [PDF, 155 kB]

 Zodpovídá: Mgr. Vojtěch MarcínVytvořeno / změněno: 17.9.2020 / 17.9.2020KontextUmístění: Složky dokumentů > Novinky 
