1/7



Expediente N.º: EXP202302394
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de
Datos y teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 10 de febrero de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte
reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada ha instalado cámaras de
videovigilancia en su vivienda que se orienta al exterior de la misma, siendo
susceptibles de captar imágenes de zonas de la vivienda de la parte reclamante que
colinda con la vivienda de la parte reclamada. Señala asimismo que las referidas
cámaras no se encuentran debidamente señalizadas, careciendo de carteles
informativos de zona videovigilada.
Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 9 de marzo
de 2023 como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 4 de marzo de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando lo siguiente:
“Que NO SOY PROPIETARIA ni ARRENDATARIA de la vivienda ubicada en la
***DIRECCION.1.
Que desconozco si los propietarios de esa vivienda tienen instaladas cámaras
de videovigilancia.
Que al no ser propietaria de esa vivienda y desconocer si los dueños de ese
inmueble tienen instaladas cámaras de videovigilancia me es imposible aportar la
información solicitada en el escrito de la Agencia Española de Protección de Datos”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

TERCERO: Con fecha 10 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
CUARTO: Con fecha 6 de junio de 2023, se remite nuevamente solicitud de
información a la reclamada al observar que se había producido un error en el número
de la calle en la solicitud anterior.
Con fecha 11 de julio de 2023, se recibe la contestación siguiente:
“Que, he recibido en mi domicilio comunicación de la Agencia Española de
Protección de Datos en la que se solicita información de unas supuestas cámaras de
videovigilancia ubicadas en la ***DIRECCION.2
Que soy propietaria de la vivienda ubicada en la ***DIRECCION.2. Se trata de
un chalet semiadosado de tres alturas con jardín en la parte posterior.
Que las supuestas cámaras de videovigilancia a las que hace referencia están
situadas en mi propiedad privada, no son operativas, no toman imágenes ni graban la
vía pública ni las casas de los vecinos. Es más, no son visibles desde la vía pública.
La finalidad de la presencia de esos elementos es meramente disuasoria para
ladrones y vándalos que traten de forzar las puertas de entrada que están situadas en
el tercer nivel y en el jardín trasero (reitero que no son visibles desde la vía pública).
En los últimos años se han producido robos en algunas casas vecinas y tenemos
constancia de que ha habido personas que han entrado a nuestra propiedad.”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las
contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre los
procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

II
Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del
interesado
El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando
los datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:
"1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no
facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles,
a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información."
III
Licitud del tratamiento
El primer apartado del artículo 6 del RGPD establece lo siguiente:
"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. "
IV
Tratamiento con fines de videovigilancia
El Artículo 22.1 y 2 de la LOPDGDD, indica lo siguiente:
“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.
2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que
resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.
No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión
superior cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.”
El artículo 5 del RGPD, “Principios relativos al tratamiento”, dispone en el
apartado 1:
“Los datos personales serán: tratados de manera lícita, leal y transparente en
relación con el interesado («licitud, lealtad y transparencia»)”
V
Hechos reclamados
La reclamación versa sobre la instalación de un sistema de videovigilancia en
la vivienda de la reclamada, que se orienta al exterior de la misma, siendo susceptibles
de captar imágenes de zonas de la vivienda de la parte reclamante que colinda con la
vivienda de la parte reclamada.
Un análisis de los documentos que integran el expediente administrativo pone
de manifiesto los siguientes extremos con relevancia a los fines que nos ocupan:
La reclamada manifiesta que las cámaras no están en funcionamiento,
no son operativas, no toman imágenes ni graban la vía pública ni las casas de los
vecinos. Es más, no son visibles desde la vía pública.
La parte reclamada no necesitaría contar con el consentimiento de la parte
reclamante para instalar un sistema de videovigilancia en su propiedad, pues el
fundamento jurídico del tratamiento de datos que se efectúa a través de la video
vigilancia no radica en el consentimiento de los afectados.
Habida cuenta de que la finalidad de la actividad de video vigilancia es
garantizar la seguridad de las personas, bienes e instalaciones, a través de ella se
cumple una misión de interés público. Por tanto, la base jurídica del tratamiento de
datos que se realiza a través de las cámaras de video vigilancia instaladas en la
vivienda del reclamante está expresamente contemplada en el aparatado e) del
artículo 6.1. del RGPD: “el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público”.
VI
Aplicación del principio de presunción de inocencia
El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción
administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo
acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor.
Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones.
En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26/04,
considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta: “que la sanción esté
basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta
reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté
obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de
las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe
traducirse en un pronunciamiento absolutorio”.
La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o administrativa (TCo 13/1981), pues el ejercicio del derecho sancionador en
cualquiera de sus manifestaciones está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.
Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo que, en la
apreciación de las autoridades u órganos llamados a resolver, destruya esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).
En el presente caso, si bien de la reclamación presentada existían indicios de
los cuales podía inferirse en un primer momento que la parte reclamada tuviese una
cámara de videovigilancia que grabase la casa del reclamante, durante las
actuaciones de investigación, se ha informado a esta Agencia que no funcionan las
cámaras de vigilancia objeto de reclamación. Al no estar en funcionamiento, no se
produce tratamiento de datos de carácter personal.
VII
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han
encontrado evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.
De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a la parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
940-301023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

