                                                                  Gabinete Jurídico

N/REF: 002540/2019

Antes de entrar a analizar el texto sometido a informe es preciso señalar
que, habida cuenta de la fundamentación legal del informe que inmediatamente
va a evacuarse y su carácter preceptivo, a tenor de lo dispuesto en las normas
que acaban de señalar, debería indicarse en la Exposición de Motivos de la
norma que la misma ha sido sometida al previo informe de la Agencia Española
de Protección de Datos.

I

El   Anteproyecto   remitido   tiene   por   objeto   garantizar   los   derechos
fundamentales   de   los   niños,   niñas   y   adolescentes   a   su   integridad   física,
psíquica, psicológica y moral frente a cualquier forma de violencia, asegurando
el libre desarrollo de su personalidad y estableciendo medidas de protección
integral, que incluyan la sensibilización, la prevención, la detección precoz, la
protección   y   la   reparación   del   daño   en   todos   los   ámbitos   en   los   que   se
desarrolla su vida.

En lo que a la materia de  protección de datos personales respecta, la
norma a la que debe ajustarse el Anteproyecto de Ley sometido a consulta es
el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de
datos), plenamente aplicable desde el 25 de mayo de 2018 y la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales.

El citado Reglamento extiende su protección, tal y como establece su
artículo 1.2, a los  derechos y libertades fundamentales de las personas físicas
y, en particular, su derecho a la protección de los datos personales, definidos
en su artículo 4.1 como “toda información sobre una persona física identificada
o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.”
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                                  Gabinete Jurídico

Asimismo, el artículo 4.1 define “tratamiento” como “cualquier operación
o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de
datos personales,  ya sea por  procedimientos  automatizados o  no, como  la
recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión,
difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o
interconexión, limitación, supresión o destrucción”. 

La ejecución de actos de violencia contra los niños, niñas y adolescentes
pueden implicar, especialmente cuando se realizan a través de las tecnologías
de la información y la comunicación, tratamientos ilícitos de datos personales,
razón por la cual esta Agencia ha puesto en marcha  un Canal prioritario para
comunicar la difusión ilícita de contenido sensible, un sistema que tiene como
objetivo dar una respuesta rápida en situaciones excepcionalmente delicadas,
como aquellas que incluyen la difusión de contenido sexual o violento.

A pesar de las ventajas que proporcionan las nuevas tecnologías y los
servicios que estas ofrecen, en ocasiones se utilizan como vía para extender
formas   de   violencia   que   fomentan   la   humillación   pública   de   las   víctimas,
dañando de forma grave su privacidad. Las características de las TIC han dado
lugar a nuevas amenazas para los menores y la mujer víctima de violencia,
derivadas, entre otras, de la velocidad con la que la información se difunde en
este entorno, la posibilidad de acceder a la información gracias a los motores
de búsqueda y las dificultades para su eliminación. La facilidad para viralizar y
la   perdurabilidad   y  falta  de  olvido  en   el  entorno  en   línea  entrañan  nuevas
situaciones   de   riesgo,   como   pueden   ser   el   acceso   y   la   divulgación   sin
consentimiento de información sensible, de fotografías o vídeos de carácter
íntimo; la vigilancia y monitoreo de actividades en línea; daños a la reputación
de la mujer; las conductas conocidas como «sextorsión» o el acoso sexual en
línea.

La extensión y el uso intensivo de dispositivos móviles e Internet, redes
sociales y servicios como los de mensajería instantánea o de geolocalización,
han   servido   de   cauce   para   la   proliferación   de   conductas   violentas,
comprobándose   que,   en   muchas   ocasiones,   Internet   y   sus   servicios   y
aplicaciones se han utilizado con la finalidad de controlar, amedrentar, acosar,
humillar y chantajear a mujeres y a menores de edad. La grabación y difusión
de imágenes personales es uno de los  instrumentos  más utilizados en  los
casos   de   acoso   escolar   -bullying   y   su   versión   a   través   de   Internet,
cyberbullying- y de acoso sexual a menores -grooming o sexting-, en ocasiones
con trágicas consecuencias.

Por ello, esta Agencia considera necesario que en el Anteproyecto objeto
de informe se recoja dicha circunstancia en su Exposición de Motivos y se haga
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                                  Gabinete Jurídico

una especial referencia a la “violencia digital” y las nuevas formas de violencia
contra   los   menores   derivadas   del   uso   de   Internet   y   las   redes   sociales,
atendiendo, de este modo, a las recomendaciones contenidas en el Informe de
la   Relatora   Especial   sobre   la   violencia   contra   la   mujer,   sus   causas   y
consecuencias acerca de la violencia en línea contra las mujeres y las niñas
desde   la   perspectiva   de   los   derechos   humanos   de   18   de   junio   de   2018,
proponiéndose la siguiente redacción del artículo 1.2:

«Artículo 1. Objeto.

2. A los efectos de esta ley, se entiende por violencia toda acción, omisión o
trato negligente que priva a las personas menores de edad de sus derechos
y bienestar, que amenaza o interfiere su ordenado desarrollo físico, psíquico
o social, con independencia de su forma y medio de comisión incluida la
realizada a través de las tecnologías de la información y la comunicación,
especialmente la violencia digital. 
En todo caso, se entenderá por violencia el maltrato físico, psicológico o
emocional, los castigos físicos, humillantes o denigrantes, el descuido o
trato negligente,  las amenazas, injurias y calumnias, la explotación, las
agresiones y los abusos sexuales, la corrupción, el acoso escolar, el acoso
sexual, el ciberacoso, la violencia de género, la mutilación genital, la trata
de seres humanos con cualquier fin, el matrimonio infantil, la pornografía
no consentida o no solicitada, la extorsión sexual, la difusión pública
de datos privados  así como la presencia de cualquier comportamiento
violento en su ámbito familiar».

II

Asimismo,   y   atendiendo   a   la   finalidad   preventiva   perseguida   por   el
Anteproyecto,   esta   Agencia   considera   necesario   garantizar   una   adecuada
formación en un uso responsable de internet. Internet y las redes sociales han
experimentado un avance sin precedentes en los últimos años. La facilidad de
uso y de difusión expone a los ciudadanos, especialmente a los menores, a
múltiples riesgos que afectan a su privacidad y derechos, siendo necesaria una
formación específica en esta materia.

Por ello se propone que el artículo 5, relativo a la formación, incluya la
necesaria respecto al uso responsable de internet, de modo que la letra c) del
apartado 1 tenga la siguiente redacción:

«Artículo 5. Formación.
1.   Las   Administraciones   Públicas,   en   el   ámbito   de   sus   respectivas
competencias, promoverán y garantizarán una formación especializada, inicial
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                                  Gabinete Jurídico

y   continua   en   materia   de   derechos   fundamentales   de   la   infancia   y   la
adolescencia a los y las profesionales que tengan un contacto habitual con las
personas menores de edad. Dicha formación comprenderá como mínimo:

[…]
c) Formación específica en seguridad y uso seguro y responsable de Internet.
[…]».

Por la misma razón se propone incluir, en el artículo 32, la formación
en   materia   de   derechos   y   responsabilidad   digital,   en   consonancia   con   lo
previsto en  el artículo 83 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales:

«Artículo   32.  Formación   en   materia   de  derechos,  seguridad   y

responsabilidad digital.
Las Administraciones Públicas garantizarán la plena inserción del
alumnado en la sociedad digital y el aprendizaje de un uso de los
medios   digitales   que   sea   seguro   y   respetuoso   con   la   dignidad
humana, los valores constitucionales, los derechos fundamentales
y,   particularmente   con   el   respeto   y   la   garantía   de   la   intimidad
personal y familiar y la protección de datos personales, conforme a
lo previsto en el artículo 83 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales.

Asimismo, las Administraciones Públicas deberán incorporar contenidos
obligatorios y específicos para la capacitación de las personas menores
de edad en materia de seguridad digital. Dicha formación se incluirá
tanto en los bloques de contenidos como con carácter transversal, y
deberá  implantarse desde la etapa de educación primaria».

De acuerdo con reiterada doctrina constitucional, el derecho fundamental
a   la   protección   de   datos   personales   consagrado   en   el   artículo   18.4   de   la

III

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

Constitución, es un derecho independiente del derecho a la intimidad. En este
sentido se pronunciaba la sentencia 292/2000:

                                                                  Gabinete Jurídico

 
“…el Tribunal ya ha declarado que el art. 18.4 C.E. contiene, en los
términos de la STC 254/1993, un instituto de garantía de los derechos a
la intimidad y al honor y del pleno disfrute de los restantes derechos de
los ciudadanos que, además, es en sí mismo «un derecho o libertad
fundamental, el derecho a la libertad frente a las potenciales agresiones
a   la   dignidad   y   a   la   libertad   de   la   persona   provenientes   de   un   uso
ilegítimo del tratamiento mecanizado de datos, lo que la Constitución
llama   ´la   informática»´,   lo   que   se   ha   dado   en   llamar   «libertad
informática»   (F.J.   6,   reiterado   luego   en   las   SSTC 143/1994,   F.J.   7,
11/1998, F.J. 4, 94/1998, F.J. 6, 202/1999, F.J. 2). La garantía de la vida
privada de la persona y de su reputación poseen hoy una dimensión
positiva   que   excede   el   ámbito   propio   del   derecho   fundamental   a   la
intimidad (art. 18.1 C.E.), y que se traduce en un derecho de control
sobre   los   datos   relativos   a   la   propia   persona.   La   llamada   «libertad
informática»  es  así  derecho  a   controlar  el   uso  de  los  mismos   datos
insertos en un programa informático (habeas data) y comprende, entre
otros aspectos, la oposición del ciudadano a que determinados datos
personales  sean utilizados para fines distintos  de aquel legítimo que
justificó su obtención (SSTC 11/1998, F.J. 5, 94/1998, F.J. 4).
Este  derecho  fundamental  a  la  protección  de datos,  a  diferencia  del
derecho a la intimidad del art. 18.1 C.E., con quien comparte el objetivo
de   ofrecer   una   eficaz   protección   constitucional   de   la   vida   privada
personal y familiar, atribuye a su titular un haz de facultades que consiste
en   su   mayor   parte   en   el   poder   jurídico   de   imponer   a   terceros   la
realización u omisión de determinados comportamientos cuya concreta
regulación debe establecer la Ley, aquella que conforme al art. 18.4 C.E.
debe   limitar   el   uso   de   la   informática,   bien   desarrollando   el   derecho
fundamental a la protección de datos (art. 81.1 C.E.), bien regulando su
ejercicio (art. 53.1 C.E.). La peculiaridad de este derecho fundamental a
la protección de datos respecto de aquel derecho fundamental tan afín
como es el de la intimidad radica, pues, en su distinta función, lo que
apareja, por consiguiente, que también su objeto y contenido difieran.
La función del derecho fundamental a la intimidad del art. 18.1 C.E. es la
de proteger frente a cualquier invasión que pueda realizarse en aquel
ámbito de la vida personal y familiar que la persona desea excluir del
conocimiento ajeno y de las intromisiones de terceros en contra de su
voluntad (por todas STC 144/1999, de 22 de julio, F.J. 8). En cambio, el
derecho fundamental a la protección de datos persigue garantizar a esa
persona un poder de control sobre sus datos personales, sobre su uso y
destino, con el propósito de impedir su tráfico ilícito y lesivo para la
dignidad y derecho del afectado. En fin, el derecho a la intimidad permite
excluir ciertos datos de una persona del conocimiento ajeno, por esta
razón, y así lo ha dicho este Tribunal (SSTC 134/1999, de 15 de julio,
F.J. 5; 144/1999, F.J. 8; 98/2000, de 10 de abril, F.J. 5; 115/2000, de 10
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

5

                                                                  Gabinete Jurídico

de mayo, F.J. 4), es decir, el poder de resguardar su vida privada de una
publicidad no querida. El derecho a la protección de datos garantiza a
los individuos un poder de disposición sobre esos datos. Esta garantía
impone a los poderes públicos la prohibición de que se conviertan en
fuentes de esa información sin las debidas garantías; y también el deber
de prevenir los riesgos que puedan derivarse del acceso o divulgación
indebidas de dicha información. Pero ese poder de disposición sobre los
propios datos personales nada vale si el afectado desconoce qué datos
son los que se poseen por terceros, quiénes los poseen, y con qué fin.
De ahí la singularidad del derecho a la protección de datos, pues, por un
lado, su objeto es más amplio que el del derecho a la intimidad, ya que
el derecho fundamental a la protección de datos extiende su garantía no
sólo a la intimidad en su dimensión constitucionalmente protegida por el
art. 18.1 C.E., sino a lo que en ocasiones este Tribunal ha definido en
términos más amplios como esfera de los bienes de la personalidad que
pertenecen   al  ámbito  de  la   vida  privada,  inextricablemente  unidos  al
respeto de la dignidad personal (STC 170/1987, de 30 de octubre, F.J.
4), como el derecho al honor, citado expresamente en el art. 18.4 C.E., e
igualmente, en expresión bien amplia del propio art. 18.4 C.E., al pleno
ejercicio de los derechos de la persona. El derecho fundamental a la
protección de datos amplía la garantía constitucional a aquellos de esos
datos que sean relevantes para o tengan incidencia en el ejercicio de
cualesquiera   derechos   de   la   persona,   sean   o   no   derechos
constitucionales y sean o no relativos al honor, la ideología, la intimidad
personal y familiar a cualquier otro bien constitucionalmente amparado.
De este modo, el objeto de protección del derecho fundamental a la
protección de datos no se reduce sólo a los datos íntimos de la persona,
sino   a   cualquier   tipo   de   dato   personal,   sea   o   no   íntimo,   cuyo
conocimiento o empleo por terceros pueda afectar a sus derechos, sean
o no fundamentales, porque su objeto no es sólo la intimidad individual,
que para ello está la protección que el art. 18.1 C.E. otorga, sino los
datos   de   carácter   personal.   Por   consiguiente,   también   alcanza   a
aquellos datos personales públicos, que por el hecho de serlo, de ser
accesibles   al   conocimiento   de   cualquiera,   no   escapan   al   poder   de
disposición   del   afectado   porque   así   lo   garantiza   su   derecho   a   la
protección de datos. También por ello, el que los datos sean de carácter
personal no significa que sólo tengan protección los relativos a la vida
privada o íntima de la persona, sino que los datos amparados son todos
aquellos   que   identifiquen   o   permitan   la   identificación   de   la   persona,
pudiendo servir para la confección de su perfil ideológico, racial, sexual,
económico o de cualquier otra índole, o que sirvan para cualquier otra
utilidad   que   en   determinadas   circunstancias   constituya   una   amenaza
para el individuo.
Pero también el derecho fundamental a la protección de datos posee
una segunda peculiaridad que lo distingue de otros, como el derecho a la
intimidad personal y familiar del art. 18.1 C.E. Dicha peculiaridad radica

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                                  Gabinete Jurídico

en su contenido, ya que a diferencia de este último, que confiere a la
persona el poder jurídico de imponer a terceros el deber de abstenerse
de toda intromisión en la esfera íntima de la persona y la prohibición de
hacer uso de lo así conocido (SSTC 73/1982, de 2 de diciembre, F.J. 5;
110/1984, de 26 de noviembre, F.J. 3; 89/1987, de 3 de junio, F.J. 3;
231/1988, de 2 de diciembre, F.J. 3; 197/1991, de 17 de octubre, F.J. 3, y
en general las SSTC 134/1999, de 15 de julio, 144/1999, de 22 de julio,
y 115/2000, de 10 de mayo), el derecho a la protección de datos atribuye
a   su   titular   un   haz   de   facultades   consistente   en   diversos   poderes
jurídicos cuyo ejercicio impone a terceros deberes jurídicos, que no se
contienen en el derecho fundamental a la intimidad, y que sirven a la
capital función que desempeña este derecho fundamental: garantizar a
la persona un poder de control sobre sus datos personales, lo que sólo
es posible y efectivo imponiendo a terceros los mencionados deberes de
hacer. A saber: el derecho a que se requiera el previo consentimiento
para la recogida y uso de los datos personales, el derecho a saber y ser
informado sobre el destino y uso de esos datos y el derecho a acceder,
rectificar y cancelar dichos datos. En definitiva, el poder de disposición
sobre los datos personales (STC 254/1993, F.J. 7).”

Partiendo   de   lo   anterior,   se   considera   necesario   incluir   en   los
protocolos de actuación regulados en el artículo 33, la necesaria protección del
derecho fundamental a la protección de datos:

«Artículo 33. Protocolos de actuación.

2. Entre otros aspectos, los protocolos determinarán las actuaciones a
desarrollar, los sistemas de comunicación y la coordinación de los y las
profesionales responsables de cada actuación.

Asimismo, deberán contemplar actuaciones específicas cuando el acoso
tengan como motivación la discapacidad, el origen racial o nacional, la
orientación sexual, la identidad o expresión de género. De igual modo,
dichos protocolos deberán contemplar actuaciones específicas cuando el
acoso se lleve a cabo a través de las nuevas tecnologías o dispositivos
móviles y se haya menoscabado la intimidad,y reputación o el derecho
a la protección de datos personales  de las  personas  menores  de
edad».

IV

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                                  Gabinete Jurídico

La   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   una   autoridad
administrativa independiente a la que le corresponde la función de supervisar la
aplicación   de   la   normativa   vigente   en   materia   de   protección   de   datos
personales con el fin de proteger los derechos y libertades de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento y, en particular, ejercer las funciones
establecidas en el artículo 57 y las potestades previstas en el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de éstos y por el que
se   deroga   la   Directiva   95/46/CE   (en   adelante,   Reglamento   General   de
Protección de Datos o RGPD) en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales
(LOPDGDD) y en sus disposiciones de desarrollo.

Con la aplicación efectiva del RGPD el 25 de mayo de 2018, se pretende
hacer frente a los nuevos retos que para la protección de los datos personales
han planteado la rápida evolución tecnológica y la globalización derivados del
aumento significativo de la magnitud de su recogida e intercambio, tal y como
se expone en su Considerando segundo.

El RGPD, en su considerando 38, señala que “Los niños merecen una
protección   específica   de   sus   datos   personales,   ya   que   pueden   ser   menos
conscientes de los riesgos, consecuencias, garantías y derechos concernientes
al tratamiento de datos personales…)”. En el considerando 75 se recoge que
los riesgos para los derechos y libertades de las personas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran
provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en
los casos en los que se traten datos de personas vulnerables, como los niños.

Para   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   en   cuanto
autoridad   pública   independiente   encargada   de   velar   por   la   privacidad   y   la
protección   de   datos   de   los   ciudadanos,  en   particular   si   se   utilizan   nuevas
tecnologías, pueda tener conocimiento de los posibles tratamientos ilícitos de
datos que afecten a los menores y adolescentes y ejercer las competencias
que le atribuyen  el RGPD y la  LOPDGDD, se  hace  necesario articular  los
mecanismos de colaboración necesarios, por lo que se proponen las siguientes
modificaciones:

«Artículo 8. Colaboración público-privada.

2. Asimismo, las Administraciones Públicas competentes adoptarán las
medidas necesarias con el fin de asegurar el adecuado desarrollo de las
acciones de colaboración con el sector de las de las nuevas tecnologías
contempladas en el capítulo VIII del título III. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                                  Gabinete Jurídico

En   especial,   se   fomentará   la   colaboración   de   las   empresas   de
tecnologías de la información y comunicación, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,  las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   y   la
Administración de Justicia con el fin de detectar y retirar, a la mayor
brevedad posible, los contenidos ilegales en las redes que supongan
una forma de violencia sobre los niños, niñas y adolescentes».

Artículo 34. Coordinador o Coordinadora de bienestar y protección.

Las Administraciones  educativas  competentes  determinarán  los
«2.
requisitos   y   funciones   que   debe   desempeñar   el   Coordinador   o
Coordinadora   de   bienestar   y   protección.  Así   mismo,   determinarán   si
estas funciones han de ser desempeñadas por personal ya existente en
el centro escolar o por nuevo personal.   

Las   funciones   encomendadas   al   Coordinador   o   Coordinadora   de
bienestar y protección deberán ser al menos las siguientes: 

[…]

i) Informar a la Agencia Española de Protección de Datos sobre
aquellas situaciones que puedan implicar un tratamiento ilícito de
datos de carácter personal de los menores y jóvenes.

Por la  misma razón y  al objeto de  permitir que los  niños,  niñas y
adolescentes que fueran víctimas de violencia o presenciaran alguna situación
de   violencia   sobre   otra   persona   menor   de   edad,   puedan   comunicarlo,
personalmente,   o   a   través   de   sus   representantes   legales,   a  la   Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   cuando   se   pueda   haber   producido   un
tratamiento ilícito de datos personales, con el fin de que ésta pueda ejercer sus
competencias, se propone la modificación del artículo 17.1:

«Artículo 17.  Comunicación de situaciones de violencia por parte de niños,
niñas y adolescentes.

1.
Los niños,  niñas y adolescentes  que fueran víctimas  de
violencia o presenciaran alguna situación de violencia sobre otra
persona menor de edad, podrán comunicarlo, personalmente, o a
través de sus representantes legales, a los servicios sociales, , a
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, al Ministerio Fiscal o a la
autoridad   judicial  y,   en   su   caso,     a   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos».

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                  Gabinete Jurídico

V

 
Para garantizar una adecuada protección del derecho fundamental a la
protección   de   datos   y   la   rápida   retirada   de   los   contenidos   que   atente
gravemente   contra   el   mismo,   la  AEPD   ha   creado   un   Canal   específico   de
denuncia,   para   evitar   la   continuidad   del   tratamiento   ilegítimo   de   los   datos
personales en casos particularmente graves como víctimas de violencia de
género,   abuso   o   agresión   sexual   o   acoso,   o   cualquier   otro   colectivo
especialmente   vulnerable   como   el   de   los   menores   de   edad,   personas
discriminadas por su orientación sexual o raza, personas con discapacidad o
enfermedad grave o en riesgo de exclusión social. El Canal prioritario de la
AEPD para comunicar la difusión ilícita de contenido sensible y solicitar su
retirada   pretende   ofrecer   una   respuesta   rápida   en   situaciones
excepcionalmente   delicadas,   como   aquellas   que   incluyen   la   difusión   de
contenido sexual o violento. El objetivo es establecer una vía de comunicación
para   que   la  Agencia,   como   autoridad   independiente,   pueda   adoptar,   si   es
preciso,   medidas   urgentes   que   limiten   la   difusión   y   el   acceso   a   los   datos
personales. 

Con el fin de garantizar la eficacia de dicho canal y su uso por menores
de edad, se hace preciso habilitar la posibilidad de denuncia, por sí mismos,
por los menores de edad con grado de madurez suficiente, sin necesidad de
estar acompañadas de una persona adulta.

Asimismo, teniendo en cuenta que, en muchas ocasiones, el tratamiento
ilícito de datos personales se realiza por otros menores de edad, es preciso
concretar   la   responsabilidad   de   los   mayores   de   14   años,   a   los   que   la
LOPDGDD     reconoce   capacidad   para   prestar   el   consentimiento   para   el
tratamiento   de   sus   datos   personales   y   para   el   ejercicio   de   los   derechos
correspondientes,   así   como   establecer   la   responsabilidad   de   los   padres,
tutores, acogedores y guardadores legales o de hecho, por este orden, en
razón al incumplimiento de la obligación impuesta a éstos que conlleva un
deber de prevenir la infracción administrativa que se impute a los menores de
edad.

Atendiendo   a   lo   anterior,   y   partiendo   del   reconocimiento   de   las
competencias   que,   en   materia   de   tratamientos   de   datos   personales,
corresponden a la Agencia Española de Protección de Datos, se propone la
adición de un nuevo Capítulo en el Título III, con un único artículo (52 bis):

«Capítulo XI: “De la Agencia Española de Protección de Datos”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

Artículo 52 bis:

                                                                  Gabinete Jurídico

1. La  Agencia   Española  de   Protección  de   Datos   ejercerá   las
funciones y potestades que le corresponden de acuerdo con lo
previsto en el artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, con el
fin   de   garantizar   una   protección   específica   de   los   datos
personales de los menores en los casos de violencia ejercida
sobre la infancia y la adolescencia, especialmente cuando se
realice   a   través   de   las   tecnologías   de   la   información   y   la
comunicación.

2. La   Agencia   garantizará   la   disponibilidad   de   un   canal
accesible y seguro de denuncia de la existencia de contenidos
ilícitos en Internet  que comportaran un menoscabo grave del
derecho a la protección de datos personales.

3. Se permitirá a las personas menores de edad con grado de
madurez suficiente, que así lo soliciten, formular denuncia por sí
mismas y sin necesidad de estar acompañadas de una persona
adulta.

4. Los mayores de 14 años podrán ser sancionados por hechos
constitutivos   de   infracción   administrativa   de   acuerdo   con   la
normativa sobre protección de datos personales.

5. Cuando la autoría de los hechos cometidos corresponda a un
menor de dieciocho años, responderán solidariamente con él de
la   multa   impuesta   sus   padres,   tutores,   acogedores   y
guardadores legales o de hecho, por este orden, en razón al
incumplimiento de la obligación impuesta a éstos que conlleva
un deber de prevenir la infracción administrativa que se impute a
los menores».

VI

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                                  Gabinete Jurídico

Especial   atención   requiere   el   Título   V,   relativo   a   la   organización
administrativa,   que   comienza   con   un   Capítulo   I   que   prevé   la   creación   del
Registro   Central   de   información   sobre   la   violencia   contra   la   infancia   y   la
adolescencia. El citado precepto no establece la finalidad del Registro ni las
garantías   adecuadas   para   la   protección   del   derecho   fundamental   a   la
protección   de   datos   personales,   si   bien   del   mismo   parace   derivarse   una
finalidad estadística y de mejor conocimiento de la situación para la adopción
de las medidas oportunas, por lo que, teniendo en cuenta que dicho registro
podría   implicar   el   tratamiento   de   datos   correspondientes   a   infracciones   y
sanciones administrativas o a condenas e infracciones penales, procedería la
anonimización, de modo que los datos sean convertidos en anónimos de forma
que el interesado no sea identificable, lo que excluiría la aplicación del RGPD.

En el caso de que los datos no fueran anonimizados, el precepto legal
debería establecer todas las garantías adecuadas que limitaran los riesgos
para los datos personales de los afectados, incluidas las medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar el cumplimiento de los principios del
RGPD, en los términos que se señalan en el apartado siguiente.

Por ello, se propone la siguiente redacción:

«Artículo 53. Registro Central de información sobre la violencia contra la
infancia y la adolescencia.

1.  Con   la   finalidad   de   compartir   información   que   permita   el
conocimiento  uniforme   de   la   situación   de   la   violencia   contra   la
infancia y la adolescencia,  El Gobierno establecerá , mediante orden
ministerial   se   determinará   la   creación   del   Registro   Central   de
información sobre la violencia contra la infancia y la adolescencia, así
como la información concreta y el procedimiento a través del cual el
Consejo General  del  Poder Judicial, el  Consejo  Médico Forense, las
Fuerzas  y  Cuerpos  de  Seguridad,  el RUSSVI  (Registro  Unificado  de
Servicios   Sociales   sobre   Violencia   contra   la   infancia)   y   las   distintas
Administraciones   Públicas   deben   suministrar   los   datos   requeridos   al
registro. 

La  orden   ministerial   señalará   la   información   que   debe   notificarse,
anonimizada,   al   Registro   que,   como   mínimo,   comprenderá   los
siguientes aspectos: 

Con respecto a las víctimas: edad, sexo, tipo de violencia,

a)
gravedad, nacionalidad y, en su caso, discapacidad.

Con   respecto   a   las   personas   agresoras:   edad,   sexo   y

b)
relación con la víctima. 

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                  Gabinete Jurídico

Información   policial   (denuncias,   victimizaciones,   etc)     y

c)
judicial.

Medidas puestas en marcha, frente a la violencia sobre la

d)
infancia y adolescencia».

VII

El   Capítulo   II   del   Título   V   se   refiere   a   la   certificación   negativa   del
Registro Central de Delincuentes Sexuales y  de Trata de Seres Humanos,
“desarrollando y ampliando la protección de las personas menores de edad a
través del perfeccionamiento del sistema de exigencia del requisito de no haber
cometido delitos contra la libertad o indemnidad sexuales o de trata de seres
humanos   con   fines   de   explotación   sexual   para   desarrollar   actividades   que
supongan contacto habitual con personas menores de edad”, tal y como señala
su Exposición de Motivos”.

Esta  Agencia   ha   tenido   ocasión   de   pronunciarse   en   relación   con   el
acceso a los datos que figuran en el Registro Central de Delincuentes Sexuales
en sus informes de 25 de julio de 2014,  referente al Anteproyecto de Ley de
Protección a la Infancia y de 13 de octubre de 2015, relativo al Proyecto de
Real   Decreto   por   el   que   se   regula   el   Registro   Central   de   Delincuentes
Sexuales.

En   el   Informe   de   25   de   julio   de   2014,   en   relación   con   el   requisito
actualmente   recogido   en   el   artículo   13.5   de   la   Ley   Orgánica   1/1996,   se
señalaba lo siguiente:

“Para   ello   debe   partirse   como   premisa   del   hecho   de   que,   a
diferencia de lo que señala la Exposición de Motivos, y sin perjuicio de lo
ya señalado en cuanto a la inexactitud de su fundamentación legal, el
citado artículo 13.5 no implica necesariamente la creación de ningún tipo
de registro o base de datos referida específicamente a los autores de los
delitos contra la libertad e indemnidad sexual de los menores, sino que
sólo   establece   como   requisito   imprescindible   para   el   ejercicio   de
actividades que implique el contacto habitual con niños que el interesado
no haya sido condenado por la comisión de estos delitos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                                  Gabinete Jurídico

En   consecuencia,   lo   que   prevé   el   Anteproyecto   es   que   con
carácter previo a la prestación de los servicios a los que se refiere el
Anteproyecto el empleador o la Administración que autorice el desarrollo
de   la   actividad   puedan   conocer   que   el   interesado   carece   de
antecedentes relacionados con la comisión de estos delitos.

Dicho esto, debe tenerse en cuenta que el interesado, pese a la
valoración   que   haya   de   hacerse   de   la   conducta   que   condujo   a   la
condena penal por los delitos mencionados, no deja de ser titular del
derecho fundamental a la protección de sus datos de carácter personal,
por lo que una medida restrictiva de este derecho deberá en todo caso
respetar el principio de proporcionalidad, en los términos consagrados
por   el   Tribunal   Constitucional,   y   además   como   consecuencia   del
principio  de  injerencia  mínima  producir  la   mínima  intromisión  en  ese
derecho.

  Dicho   esto,   no   cabe   duda   de   que   la   previa   condena   por   la
comisión de los delitos mencionados en el artículo 13.5 es generadora
de una situación de riesgo para la libertad e integridad sexual de los
menores de edad con los que pudiera trabajar el condenado, siendo así
que los derechos del menor se encuentran especialmente garantizados
a   partir   de   la   aplicación   del   interés   superior   de   aquéllos,   previsto
expresamente en el artículo 2 de la Ley 1/1996.

No   debe   olvidarse   lo   ya   señalado   en   el   apartado   III   de   este
informe en cuanto a la importancia y relevancia que ha de otorgarse a
este principio, siendo especialmente importante traer a colación en este
momento   que,   si   bien   esta  Agencia   ha   declarado   que   su   aplicación
podría no bastar por sí misma como fundamento para el tratamiento de
datos de carácter personal, ello se ha señalado cuando el tratamiento se
refiere a los datos del propio menor, dado que la colisión se produce
entonces entre la protección de su interés superior y el derecho a la
protección de  datos.  Sin  embargo,   en  el  caso  al  que  ahora  se  está
haciendo referencia, el acceso a los datos al que se refiere el artículo
13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, en la redacción propuesta no afectaría a
los   datos   del   menor,   sino   únicamente   a   los   de   los   terceros   que
pretendieran realizar actividades que impliquen un contacto habitual con
niños. 

Por   este   motivo,   la   protección   del   interés   superior   del   menor
podría considerarse causa legal suficiente para amparar el acceso a la
información por parte de quien pretenda contratar al interesado o por la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                                  Gabinete Jurídico

Administración   que   hubiera   de   autorizar   la   realización   de   tales
actividades.

Pero, ya se ha dicho, para ello deberá darse cumplimiento a las
garantías del derecho fundamental a la protección de datos de carácter
personal, lo que por una parte exigiría valorar si resulta necesaria la
creación de un registro específico para atender a la finalidad perseguida
y,   por   otra,   obligaría   a   analizar   las   condiciones   en   que   debería
producirse dicho acceso.

En cuanto a la creación del registro, debe tenerse en cuenta que
el artículo 13.5 se refiere a la existencia de condenas por sentencia
firme. En este sentido, no debe olvidarse que el artículo 2. 3 a) del Real
Decreto 95/2009, de 6 de febrero, por el que se regula el Sistema de
registros administrativos de apoyo a la Administración de Justicia integra
en el mencionado sistema al Registro Central de Penados, en el que se
procederá a “la inscripción de las resoluciones firmes por la comisión de
un delito o falta que impongan penas o medidas de seguridad, dictadas
por los Juzgados o Tribunales del orden jurisdiccional penal”. Es decir, la
información referida a las condenas firmes ya se incorpora a un registro
existente, lo que parece hacer innecesaria la creación de otro sistema de
información   distinto,   quedando   el   tratamiento   de   los   datos   sometido
además a las normas de este registro ya existente en cuanto a sus
accesos y conservación de la información.

Sentado   lo   anterior,   debería   ahora   valorarse   cómo   podría
verificarse el cumplimiento por el interesado de la condición establecida
en el artículo 13.5 propuesto; es decir, el procedimiento de acreditación
de la inexistencia de los antecedentes penales. A tal efecto, ciertamente
los artículos 5 y 6 del Real Decreto mencionado, referidos al acceso a
los   registros   del   sistema   en   general   y   al   registro   de   penados   en
particular, no prevén los accesos a la información a los fines que se
establecen en el artículo 13.5.

No   obstante,   el   artículo   17.1   del   Real   Decreto   establece
claramente   que   “A  petición   del   titular   interesado,   podrán   certificarse
directamente   los   datos   relativos   a   su   persona   contenidos   en   las
inscripciones   de   los   Registros   Centrales   de   Penados,   de   Medidas
Cautelares Requisitorias y Sentencias No Firmes, de Protección de las
Víctimas   de   Violencia   Doméstica,   de   Sentencias   de   Responsabilidad
Penal de los Menores y de Rebeldes Civiles y suscribir certificaciones
negativas respecto a personas que no figuren inscritas en los mismos”,
existiendo diversos supuestos en las normas actualmente vigente que
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

15

                                                                  Gabinete Jurídico

exigen la aportación de este tipo de certificaciones para la realización de
determinados   trámites   o   la   obtención   de   autorizaciones,   pudiendo
incluso  encontrarse ejemplos  de la exigencia  de este  requisito  en el
ámbito laboral en relación con sectores específicos.

Pues   bien,   siendo   posible   que   el   legislador   pueda   exigir   la
aportación   de   una   certificación   negativa   por   el   interesado   para   que
proceda la autorización del mismo para la realización de actividades que
impliquen   un   contacto   habitual   con   niños   o   para   la   contratación   del
interesado para la realización de esas actividades, parece lógico que la
medida que permite una mejor conciliación de la especial protección del
interés   superior   del   menor,   consagrado   por   el   artículo   2   de   la   Ley
Orgánica 1/1996 con el derecho a la protección de datos de carácter
personal sería la exigencia de esa certificación negativa del registro,
referida específicamente a la comisión de los delitos mencionados por el
artículo 13.5.

Para ello sería suficiente que el Anteproyecto clarificase que a los
efectos   establecidos   en   el   precepto   que   ahora   se   está   analizando,
quienes pretendan llevara cabo las actividades a las que se refiere el
mismo deberán aportar un certificado del Registro Central de Penados
que acredite la inexistencia de condenas por la comisión de los delitos
mencionados. Para ello sería suficiente añadir un segundo párrafo al
artículo 13.5 propuesto, en que se indicase que:

“A tal efecto, quien pretenda el acceso a tales profesiones
deberá acreditar esta circunstancia mediante la aportación de
certificación negativa del Registro Central de Penados.”

Y en el informe de 13 de octubre de 2015 se añadía:

“De   lo   que   apuntaba   el   anterior   informe   de   esta  Agencia   se
desprende   que  el   sistema   que   la   misma   plantaba   se   basaba   en   la
aportación   por   el   interesado   del   certificado   negativo   del   Registro,
teniendo en cuenta que la creación de un nuevo Registro lo residenciaría
en éste y no en el de Penados.

Este  modelo  podría   encajar  con   el  establecido  en   el   Proyecto
sometido a informe, por cuanto cabría considerar que el mismo parte de
un   modelo   en   que,   en   principio,  el   interesado   estaría   obligado   a   la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                                  Gabinete Jurídico

aportación   del   certificado,   si   bien   en   los   supuestos   en   los   que   el
destinatario   fuese   una   Administración   Pública,   aquél   se   encontraría
exonerado   de   su   obligación   en   los   términos   establecidos   en   la   Ley
11/2007, de 22 de junio, de 
 
 Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los
Servicios Públicos, cuyo artículo 6.1 b) reconoce a los interesados el
derecho “a
  no aportar los datos y documentos que obren en poder de las
 
Administraciones Públicas, las cuales utilizarán medios electrónicos para
recabar dicha información”.

Sin   embargo,   el   artículo   citado   se   completa   con   la   exigencia
adicional de que “en el caso de datos de carácter personal, se cuente
con el consentimiento de los interesados en los términos establecidos
por   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   Protección   de   Datos   de   Carácter
Personal, o una norma con rango de Ley así lo determine, salvo que
existan restricciones conforme a la normativa de aplicación a los datos y
documentos recabados”, añadiendo que “el citado consentimiento podrá
emitirse y recabarse por medios electrónicos”.

El   artículo   13.5   de   la   Ley   Orgánica   1/1996,   al   referirse   a   la
exigencia   a   la   que   ahora   estamos   haciendo   referencia   dispone   que
“quien   pretenda   el   acceso   a   tales   profesiones,   oficios   o   actividades
deberá   acreditar   esta   circunstancia   mediante   la   aportación   de   una
certificación negativa del Registro Central de delincuentes sexuales”. Es
decir, impone al interesado la obligación de acreditar la inexistencia de
estos   antecedentes,   sin   que   se   prevea   un   acceso   directo   por   el
empleador al mencionado Registro.

Ello   afecta   al   apartado   1   del   artículo   9   del   Proyecto   ahora
informado, dado que al no existir una habilitación legal para el acceso
directo al Registro, el acceso deberá producirse previo consentimiento
del interesado.

El Proyecto prevé expresamente esta circunstancia. Sin embargo
hace   posteriormente   referencia   a   la   posible   existencia   de   una
habilitación   legal.   No   obstante,   como   se   ha   indicado,   la   norma   que
impone   la   obligación   de   acreditar   la   inexistencia   de   antecedentes
penales por los delitos a los que se refiere el Proyecto precisamente
excluye   esta   habilitación,   por   lo   que  procedería   suprimir   el   inciso
“salvo que una norma con rango de Ley lo exceptúe”, debiendo
además indicarse que a falta de consentimiento el certificado se
expedirá a instancia del propio interesado, en términos similares a
los previstos en el apartado 2 del artículo 9.”

Como señala su Exposición de Motivos, el texto que ahora se informa
“extiende la obligación de acreditar el requisito de no haber cometido delitos
contra   la   libertad   e   indemnidad   sexuales   a   todos   los   trabajadores   y
trabajadoras, lo sean por cuenta propia o por cuenta ajena, tanto del sector
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

17

                                                                  Gabinete Jurídico

público como del sector privado”, manteniendo el criterio actualmente vigente
de que sea el trabajador el que aporte la certificación negativa del Registro
Central de Delincuentes Sexuales y Trata de Seres Humanos, salvo en el caso
en que se deba acreditar ante la Administración, en cuyo caso y siempre que
conste el consentimiento expreso del interesado, podrá obtenerse directamente
por las mismas, como manifestación del derecho a no aportar documentos que
obren en poder de la Administración recogido en el artículo 28.2 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas.

Sin embargo, el texto remitido introduce dos disposiciones que alteran
dicho sistema de acreditación de la ausencia de condenas penales. El primero,
el  apartado  3  del  artículo  54,  en  el  que  se  señala  que  “La Administración
General   del   Estado   deberá   establecer   los   mecanismos   necesarios   que
permitan   la   comprobación   automática   de   la   inexistencia   de   antecedentes
mediante   el   cruce   de   la   información   existente   en   las   bases   de   datos   de
trabajadores por cuenta ajena y por cuenta propia y la recogida en Registro
Central   de   Delincuentes   Sexuales   y   de   Trata   de   Seres   Humanos”.   Y   el
segundo,   el   apartado   3   del   artículo   55,   que   indica   que   “Asimismo,   la
Administración General del Estado establecerá los mecanismos necesarios que
permitan, para las personas que desarrollan actividades de voluntariado, la
comprobación   de   la   inexistencia   de   antecedentes   mediante   el   cruce   de   la
información recopilada por las asociaciones en las que desarrollen su actividad
voluntaria y la recogida en el Registro Central de Delincuentes Sexuales y de
Trata de Seres Humanos”.

De acuerdo con dichos preceptos, la Administración General del Estado
deberá habilitar mecanismos de cruce de información, sin especificar cómo se
va a articular dicho cruce, cuales son los datos que se van a intercambiar,
quienes son las personas que va a poder acceder a dicha información y cuáles
van a ser las garantías que acrediten un tratamiento lícito de dichos datos.

La   falta   de   concrección   de   dichos   apartados   impiden   un   análisis
detallado   de   los   mismos   desde   la   perspectiva   de   la   protección   de   datos
personales. No obstante, de los mismos se desprende que a través de dichos
mecanismos se va a poder acreditar la ausencia de antecedentes penales por
vías diferentes a la aportación de la certificación negativa por el propio afectado
y que dicho acceso se va a permitir no sólo a la Administración, sino también a
personas o entidades privadas, como resulta más claramente del apartado 3
del   artículo   55   relativo   a   las   personas   que   desarrollan   actividades   de
voluntariado, y de la Disposición transitoria única. Certificaciones periódicas del
Registro Central de Delincuentes Sexuales y de Trata de Seres Humanos:

“En tanto no sean de plena aplicación los mecanismos a los que se
refiere   el   artículo   54.3,   los   trabajadores   por   cuenta   ajena   y   los
voluntarios   deberán   aportar   períodicamente   a   su   empleador   u

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                                  Gabinete Jurídico

organización dedicada a labores de voluntariado, al menos cada dos
años, una certificación negativa del Registro Central de Delincuentes
Sexuales y de Trata de Seres Humanos”.

Por   tanto,   procede   analizar   la   proporcionalidad   de   dicha   medida,
diferenciando   si   el   acceso   se   produce   por   parte   de   empleadores   u
organizaciones   dedicadas   a   labores   de   voluntariado   o   por   parte   de   la
Administración.

En   el   primer   caso,   si   lo   que   se   pretendiera   fuera   articular   los
mecanismos que permitieran a los empleadores u organizaciones dedicadas a
labores de voluntariado acceder directamente al contenido del Registro Central
de Delincuentes Sexuales y de Trata de Seres Humanos, al tratarse de datos
relativos a condenas e infracciones penales, debería partirse de lo dispuesto en
el   artículo   10   del   RGPD:   “El   tratamiento   de   datos   personales   relativos   a
condenas e infracciones penales o medidas de seguridad conexas sobre la
base del artículo 6, apartado 1, sólo podrá llevarse a cabo bajo la supervisión
de las autoridades públicas o cuando lo autorice el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros que establezca garantías adecuadas para los derechos
y libertades de los interesados. Solo podrá llevarse un registro completo de
condenas penales bajo el control de las autoridades públicas”.

Al amparo del citado precepto, el artículo 10 de la LOPDGDD prevé lo

siguiente:

1. El tratamiento de datos personales relativos a condenas e infracciones
penales,   así   como   a   procedimientos   y   medidas   cautelares   y   de
seguridad   conexas,   para   fines   distintos   de   los   de   prevención,
investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de
ejecución de sanciones penales, solo podrá llevarse a cabo cuando se
encuentre amparado en una norma de Derecho de la Unión, en esta ley
orgánica o en otras normas de rango legal.

2. El registro completo de los datos referidos a condenas e infracciones
penales,   así   como   a   procedimientos   y   medidas   cautelares   y   de
seguridad conexas a que se refiere el artículo 10 del Reglamento (UE)
2016/679, podrá realizarse conforme con lo establecido en la regulación
del Sistema de registros administrativos de apoyo a la Administración de
Justicia.

3. Fuera de los supuestos señalados en los apartados anteriores, los
tratamientos de datos referidos a condenas e infracciones penales, así
como a procedimientos y medidas cautelares y de seguridad conexas
solo   serán   posibles   cuando   sean   llevados   a   cabo   por   abogados   y
procuradores y tengan por objeto recoger la información facilitada por
sus clientes para el ejercicio de sus funciones.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                                  Gabinete Jurídico

Por consiguiente, el primer requisito para que proceda el tratamiento
para   fines   distintos   de   los   señalados   en   el   citado   precepto   es   que   venga
establecido en una norma con rango de ley. No obstante, dicha norma debe
cumplir con los requisitos de proporcionalidad que justifiquen la limitación del
derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos,   tal   y   como   ha   señalado
reiteradamente el Tribunal Constitucional. Todo ello conduce a la necesidad de
valorar si en el supuesto planteado se cumplirían los presupuestos necesarios
para apreciar la existencia de proporcionalidad en el tratamiento. A tal efecto,
es preciso recordar que la citada proporcionalidad exige, según la doctrina del
Tribunal   Constitucional,   siguiendo   a   tal   efecto   la   sentada   por   el   Tribunal
Europeo de Derechos Humanos, la superación de un triple juicio, en el sentido
de determinar si la medida adoptada es susceptible de conseguir el objetivo
propuesto (juicio de idoneidad), si, además, es necesaria, en el sentido de que
no exista otra medida más moderada para la consecución de tal propósito con
igual eficacia (juicio de necesidad) y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o ventajas para el interés
general   que   perjuicios   sobre   otros   bienes   o   valores   en   conflicto   (juicio   de
proporcionalidad en sentido estricto), es decir, si la injerencia producida en el
titular del derecho objeto de restricción por la medida es la mínima en aras al
logro del fin legítimo perseguido con aquélla.

Además,   la   norma   legal   habilitante   que   supere   el   citado   juicio   de
proporcionalidad debería establecer todos y cada uno de los presupuestos y
condiciones   de   la   intervención,   así   como   las   garantías   adecuadas   de   tipo
técnico, organizativo y procedimental, tal y como recuerda la sentencia del
Tribunal Constitucional 76/2019 de 22 de mayo:

 

“[…]
d)   Como   los   demás   derechos,   el   derecho   fundamental   a   la
protección de datos personales no tiene carácter absoluto. Puede ser
restringido por medio de la ley, siempre que ello responda a un fin de
interés   general,   y   los   requisitos   y   el   alcance   de   la   restricción   estén
suficientemente   precisados   en   la   ley   y   respeten   el   principio   de
proporcionalidad. A los efectos del presente proceso deben destacarse
dos requisitos de esos límites:

-   En   primer   lugar,   toda   injerencia   estatal   en   el   ámbito   de   los
derechos fundamentales y las libertades públicas debe responder a un
fin   constitucionalmente   legítimo   o   encaminarse   a   la   protección   o   la
salvaguarda de un bien constitucionalmente relevante, pues "si bien este
Tribunal ha declarado que la Constitución no impide al Estado proteger
derechos o bienes jurídicos a costa del sacrificio de otros igualmente
reconocidos y, por tanto, que el legislador pueda imponer limitaciones al

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                                  Gabinete Jurídico

contenido   de   los   derechos   fundamentales   o   a   su   ejercicio,   también
hemos precisado que, en tales supuestos, esas limitaciones han de estar
justificadas en la protección de otros derechos o bienes constitucionales
( SSTC 104/2000, de 13 de abril   (RTC 2000, 104) , FJ 8 y las allí
citadas) y, además, han de ser proporcionadas al fin perseguido con
ellas ( SSTC 11/1981  (RTC 1981, 11) , FJ 5, y  196/1987  (RTC 1987,
196) , FJ 6)" (STC 292/2000, FJ 15).

- En segundo lugar, por mandato expreso de la Constitución, toda
injerencia   estatal   en   el   ámbito   de   los   derechos   fundamentales   y   las
libertades públicas, ora incida directamente sobre su desarrollo (art. 81.1
CE),   ora   limite   o   condicione   su   ejercicio   (art.   53.1   CE),   precisa   una
habilitación legal (por todas,  STC 49/1999, de 5 de abril  (RTC 1999, 49)
, FJ 4). En la STC 49/1999, FJ 4, definimos la función constitucional de
esa reserva de ley en los siguientes términos:

"Esa   reserva   de   ley   a   que,   con   carácter   general,   somete   la
Constitución española la regulación de los derechos fundamentales y
libertades públicas reconocidos en su Título I, desempeña una doble
función,   a   saber:   de   una   parte,   asegura   que   los   derechos   que   la
Constitución atribuye a los ciudadanos no se vean afectados por ninguna
injerencia estatal no autorizada por sus representantes; y, de otra, en un
Ordenamiento   jurídico   como   el   nuestro   en   el   que   los   Jueces   y
Magistrados se hallan sometidos "únicamente al imperio de la Ley" y no
existe, en puridad, la vinculación al precedente ( SSTC 8/1981   (RTC
1981, 8) ,   34/1995   (RTC 1995, 34) ,   47/1995   (RTC 1995, 47)   y
96/1996     (RTC   1996,   96)   )   constituye,   en   definitiva,   el   único   modo
efectivo de garantizar las exigencias de seguridad jurídica en el ámbito
de los derechos fundamentales y las libertades públicas. Por eso, en lo
que   a   nuestro   Ordenamiento   se   refiere,   hemos   caracterizado   la
seguridad jurídica como una suma de legalidad y certeza del Derecho
( STC 27/1981  (RTC 1981, 27) , fundamento jurídico 10)."

Esta doble función de la reserva de ley se traduce en una doble
exigencia: por un lado, la necesaria intervención de la ley para habilitar
la   injerencia;   y,   por   otro   lado,   esa   norma   legal   "ha   de   reunir   todas
aquellas características indispensables como garantía de la seguridad
jurídica", esto es, "ha de expresar todos y cada uno de los presupuestos
y   condiciones   de   la   intervención"   (STC   49/1999,   FJ   4).   En   otras
palabras,   "no   sólo   excluye   apoderamientos   a   favor   de   las   normas
reglamentarias [...], sino que también implica otras exigencias respecto
al contenido de la Ley que establece tales límites" (STC 292/2000, FJ
15).

La   segunda   exigencia   mencionada   constituye   la   dimensión
cualitativa   de   la   reserva   de   ley,   y   se   concreta   en   las   exigencias   de
previsibilidad y certeza de las medidas restrictivas en el ámbito de los
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

21

                                                                  Gabinete Jurídico

derechos fundamentales. En la STC 292/2000, FJ 15, señalamos que,
aun teniendo un fundamento constitucional, las limitaciones del derecho
fundamental establecidas por una ley "pueden vulnerar la Constitución si
adolecen de falta de certeza y previsibilidad en los propios límites que
imponen y su modo de aplicación", pues "la falta de precisión de la Ley
en   los   presupuestos   materiales   de   la   limitación   de   un   derecho
fundamental es susceptible de generar una indeterminación sobre los
casos a los que se aplica tal restricción"; "al producirse este resultado,
más   allá   de   toda   interpretación   razonable,   la   Ley   ya   no   cumple   su
función de garantía del propio derecho fundamental que restringe, pues
deja que en su lugar opere simplemente la voluntad de quien ha de
aplicarla".   En   la   misma   Sentencia   y   fundamento   jurídico   precisamos
también   el   tipo   de   vulneración   que   acarrea   la   falta   de   certeza   y
previsibilidad en los propios límites: "no sólo lesionaría el principio de
seguridad   jurídica   (art.   9.3   CE),   concebida   como   certeza   sobre   el
ordenamiento   aplicable   y   expectativa   razonablemente   fundada   de   la
persona   sobre   cuál   ha   de   ser   la   actuación   del   poder   aplicando   el
Derecho (STC 104/2000, FJ 7, por todas), sino que al mismo tiempo
dicha   Ley   estaría   lesionando   el   contenido   esencial   del   derecho
fundamental así restringido, dado que la forma en que se han fijado sus
límites lo hacen irreconocible e imposibilitan, en la práctica, su ejercicio
(SSTC 11/1981, FJ 15;  142/1993, de 22 de abril  (RTC 1993, 142) , FJ
4, y  341/1993, de 18 de noviembre  (RTC 1993, 341) , FJ 7)".

6

A  la   vista   de   los   potenciales   efectos   intrusivos   en   el   derecho
fundamental afectado que resultan del tratamiento de datos personales,
la jurisprudencia de este Tribunal le exige al legislador que, además de
cumplir los requisitos anteriormente mencionados, también establezca
garantías adecuadas de tipo técnico, organizativo y procedimental, que
prevengan los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y mitiguen sus
efectos,   pues   solo   así   se   puede   procurar   el   respeto   del   contenido
esencial del propio derecho fundamental. En este fundamento jurídico
precisaremos   la   naturaleza   y   el   alcance   de   este   específico   requisito
constitucional.

a)   La   necesidad   de   establecer   las   garantías   adecuadas   para
procurar el respeto del contenido esencial del derecho fundamental a la
protección de datos personales fue señalada específicamente en el FJ
10 de la  STC 292/2000  (RTC 2000, 292) , que ha sido correctamente
invocado   por   el   Defensor   del   Pueblo.   Del   mencionado   fundamento
jurídico se extraen las siguientes conclusiones:

-   La   previsión   legal   y   la   legitimidad   del   fin   perseguido   son
requisitos necesarios pero no suficientes para fundamentar la validez

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                                  Gabinete Jurídico

constitucional de una regulación del tratamiento de datos personales,
pues para ello se requieren también "garantías adecuadas frente al uso
potencialmente invasor de la vida privada del ciudadano a través de su
tratamiento informático".

-   Esas   garantías   son   necesarias   "para   el   reconocimiento   e
identidad constitucionales del derecho fundamental a la protección de
datos"   y   "para   que   los   intereses   jurídicamente   protegibles,   que
constituyen la razón de ser del aludido derecho fundamental, resulten
real, concreta y efectivamente protegidos".

-   La   mera   inexistencia   de   "garantías   adecuadas"   o   de   las
"mínimas exigibles a la Ley" constituye de por sí una injerencia en el
derecho   fundamental,   de   gravedad   similar   a   la   que   causarían
intromisiones directas en su contenido nuclear.

-   La   exigencia   de   "garantías   adecuadas"   se   fundamenta,   por

tanto, en el respeto del contenido esencial del derecho fundamental.

Asimismo, del examen conjunto de los FFJJ 7 y 10 de la STC
292/2000   se   deduce   que   las   "garantías   adecuadas"   o   "garantías
mínimas   exigibles   a   una   Ley   sometida   al   insoslayable   respeto   al
contenido esencial del derecho fundamental cuyo ejercicio regula" deben
diferenciarse también del "haz de facultades que componen el contenido
del derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal",
que,   como   se   indicó   antes,   son   aquellas   que   otorgan   al   titular   del
derecho fundamental "un poder de disposición y de control sobre los
datos personales".

b) Esta doctrina sobre las garantías adecuadas es también la que
sigue la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea. En
la  Sentencia de la Gran Sala de 8 de abril de 2014  (TJCE 2014, 104) ,
asuntos acumulados C-293/12 y C-594/12, Digital Rights Ireland Ltd ,
apartado 54, el Tribunal de Justicia señaló lo siguiente: "la normativa de
la Unión de que se trate debe establecer reglas claras y precisas que
regulen el alcance y la aplicación de la medida en cuestión y establezcan
unas exigencias mínimas de modo que las personas cuyos datos se
hayan   conservado   dispongan   de   garantías   suficientes   que   permitan
proteger de manera eficaz sus datos de carácter personal contra los
riesgos de abuso y contra cualquier acceso o utilización ilícitos respecto
de tales datos (véanse, por analogía, en lo que respecta al artículo 8 del
CEDH  (RCL 1999, 1190, 1572) , las sentencias TEDH, Liberty y otros c.
Reino Unido de  1 de julio de 2008  (TEDH 2008, 45) , nº 58243/00, §§
62 y 63;  Rotaru c. Rumanía  (TEDH 2000, 130) , antes citada, §§ 57 a
59, y  S y Marper c. Reino Unido  (TEDH 2008, 104) , antes citada, §§
99)."

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                                  Gabinete Jurídico

En la citada sentencia, la constatación de la carencia de, por un
lado, reglas claras y precisas que regulasen el alcance de la injerencia
en los derechos fundamentales reconocidos en los arts. 7 y 8 de la
Carta de Derechos Fundamentales  (LCEur 2007, 2329)  y de, por otro
lado, garantías suficientes que permitieran una protección eficaz de los
datos   conservados   fundamentó   la   declaración   de   invalidez   de   la
Directiva 2006/24/CE  (LCEur 2006, 820)  del Parlamento Europeo y del
Consejo,   de   15   de   marzo   de   2006,   sobre   la   conservación   de   datos
generados   o   tratados   en   relación   con   la   prestación   de   servicios   de
comunicaciones electrónicas de acceso público o de redes públicas de
comunicaciones   y   por   la   que   se   modifica   la     Directiva   2002/58/CE
(LCEur 2002, 140) .

c)   La   necesidad   de   disponer   de   garantías   adecuadas   es
especialmente   importante   cuando   el   tratamiento   afecta   a   categorías
especiales de datos, también llamados datos sensibles, pues el uso de
estos   últimos   es   susceptible   de   comprometer   más   directamente   la
dignidad, la libertad y el libre desarrollo de la personalidad.

La exigencia de especial protección de esta categoría de datos
está prevista en el   Convenio para la protección de las personas con
respecto   al   tratamiento   automatizado   de   datos   de   carácter   personal
(RCL 1985, 2704) , de 28 de enero de 1981 (instrumento de ratificación
publicado en el Boletín Oficial del Estado núm. 274, de 15 de noviembre
de 1985), cuyo artículo 6 establece lo siguiente: "Los datos de carácter
personal   que   revelen   el   origen   racial,   las   opiniones   políticas,   las
convicciones   religiosas   u   otras   convicciones,   así   como   los   datos   de
carácter   personal  relativos   a  la   salud   o  a  la   vida  sexual,   no   podrán
tratarse   automáticamente   a   menos   que   el   derecho   interno   prevea
garantías apropiadas. [...]." Esa exigencia ha sido igualmente afirmada
por la Agencia Española de Protección de Datos. De acuerdo con el
preámbulo de su   Circular 1/2019   (RCL 2019, 398) , esas garantías
adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales de los afectados "adquieren una especial relevancia tanto
por la importancia de los datos personales objeto de tratamiento como
por tratarse de tratamientos a gran escala de categorías especiales que
entrañarán un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas   difícilmente   mitigable   si   no   se   toman   medidas   adecuadas".
Asimismo,   como   ya   se   indicó   en   el   fundamento   jurídico   4   de   esta
Sentencia, el  Reglamento (UE) 2016/679  (LCEur 2016, 605)  reitera la
exigencia   de   que   el   legislador   que   regule   el   tratamiento   de   datos
personales relativos a las opiniones políticas establezca dichas garantías
adecuadas [art. 9.2 g) y considerando 56].

Las garantías adecuadas deben velar por que el tratamiento de
datos   se   realice   en   condiciones   que   aseguren   la   transparencia,   la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                                  Gabinete Jurídico

supervisión y la tutela judicial efectiva, y deben procurar que los datos no
se   recojan   de   forma   desproporcionada   y   no   se   utilicen   para   fines
distintos de los que justificaron su obtención. La naturaleza y el alcance
de las garantías que resulten constitucionalmente exigibles en cada caso
dependerán de tres factores esencialmente: el tipo de tratamiento de
datos que se pretende llevar a cabo; la naturaleza de los datos; y la
probabilidad y la gravedad de los riesgos de abuso y de utilización ilícita
que, a su vez, están vinculadas al tipo de tratamiento y a la categoría de
datos   de   que   se   trate.  Así,   no   plantean   los   mismos   problemas   una
recogida de datos con fines estadísticos que una recogida de datos con
un   fin   concreto.   Tampoco   supone   el   mismo   grado   de   injerencia   la
recopilación y el procesamiento de datos anónimos que la recopilación y
el procesamiento de datos personales que se toman individualmente y
no   se   anonimizan,   como   no   es   lo   mismo   el   tratamiento   de   datos
personales que revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas,
la salud, la vida sexual o la orientación sexual de una persona física, que
el tratamiento de otro tipo de datos.

El nivel y la naturaleza de las garantías adecuadas no se pueden
determinar de una vez para todas, pues, por un lado, deben revisarse y
actualizarse   cuando   sea   necesario   y,   por   otro   lado,   el   principio   de
proporcionalidad obliga a verificar si, con el desarrollo de la tecnología,
aparecen posibilidades de tratamiento que resultan menos intrusivas o
potencialmente menos peligrosas para los derechos fundamentales”.

Partiendo de la anterior doctrina constitucional, en el caso de que lo que
se   pretendiera   fuera   la   verificación   de   la   ausencia   de   condenas   penales
directamente   por   el   empleador   o   la   organización   dedicada   a   labores   de
voluntariado,   dicho   tratamiento   de   datos   personales   debe   considerarse
excesivo, al existir otras posibilidad menos lesiva para el derecho fundamental
a la protección de datos como es la aportación de la certificación por el propio
trabajador o voluntario, ratificándose esta Agencia en el criterio manifestado en
su informe de 25 de julio de 2014:
 

“Pues bien, siendo posible que el legislador pueda exigir la aportación de
una   certificación   negativa   por   el   interesado   para   que   proceda   la
autorización del mismo para la realización de actividades que impliquen
un contacto habitual con niños o para la contratación del interesado para
la  realización  de esas  actividades,  parece  lógico  que  la  medida que
permite   una   mejor   conciliación   de   la   especial   protección   del   interés
superior del menor, consagrado por el artículo 2 de la Ley Orgánica
1/1996 con el derecho a la protección de datos de carácter personal
sería la exigencia de esa certificación negativa del registro, […]”.

Si bien, como también se señalaba por esta Agencia en el informe de 13
de octubre de 2015, en los supuestos en los que el destinatario fuese una
Administración Pública, aquél se encontraría exonerado de su obligación en los
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

25

                                                                  Gabinete Jurídico

términos establecidos actualmente por la Ley 39/2015, siempre que preste su
consentimiento expreso.

Por el contrario, si lo que se pretendiera fuera el acceso a los datos
obrantes en el Registro Central de Delincuentes Sexuales y de Trata de Seres
Humanos de las Administraciones Públicas en el ejercicio de sus potestades de
control e inspección, al amparo de lo previsto en el artículo 6.1.e) del RGPD (el
tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento) la ley debería definir con precisión todos los presupuestos del
tratamiento   y   las   garantías   adecuadas,   en   los   términos   anteriormente
señalados, teniendo en cuenta que no cabe un acceso masivo e indiscriminado
a   los   datos   personales,   tal   y   como   resalta   la   sentencia   del   Tribunal
Constitucional 17/2013, de 31 de enero:

“En cuanto al segundo párrafo de la disposición adicional impugnada, el
mismo autoriza a los órganos de la Administración estatal, competentes en el
ámbito de los procedimientos administrativos que se tramiten en el ámbito que
regula la Ley Orgánica de derechos y libertades de los extranjeros y solamente
en el ejercicio de las competencias que tienen atribuidas, para acceder a los
ficheros en los que obren datos necesarios para su actuación de la Agencia
Estatal   de  Administración   Tributaria,   la   Tesorería   General   de   la   Seguridad
Social y el Instituto Nacional de Estadística, este último en lo relativo al padrón
municipal de habitantes, lo cual ha de realizarse de acuerdo con la legislación
sobre protección de datos sin que sea preciso el consentimiento del interesado.
Al   respecto,   conviene   hacer   notar   que   la   mención   del   precepto   a   los
procedimientos administrativos tramitados en el ámbito de la Ley Orgánica de
derechos y libertades de los extranjeros no puede entenderse sino haciendo
referencia a la tramitación de un determinado expediente en el que resulta
necesaria la constancia de determinado dato que ya obra en poder de otro
órgano de la Administración General del Estado, tratándose así de un acceso
específico en cada caso ajustado a los datos que resulten precisos para la
tramitación   de   un   expediente   determinado   y   no   de   un   acceso   masivo   o
indiscriminado.   La   finalidad   de   esa   cesión   no   es   otra   que   comunicar   el
contenido   de   ficheros   con   datos   tributarios,   de   Seguridad   Social   o   de
residencia, datos que, en cualquier caso, son ya previamente conocidos por la
Administración General del Estado, atendiendo a la necesidad de que la misma
disponga  de  la información  oportuna  para la  gestión de  procedimientos  en
materia de extranjería que son también de su competencia. Por ello, en la
medida   en   que   han   de   tratarse   de   datos   relacionados   con   un   concreto
procedimiento y que ya obran en poder de la Administración pública, no puede
considerarse   vulnerado   el   art.   18.4   CE.   En   todo   caso,   como   ya   hemos
señalado,   tal   acceso   solamente   puede   producirse   cuando   ese   dato   resulte
necesario   o   pertinente   en   relación   con   la   tramitación   de   un   concreto
expediente, lo que permite analizar o determinar en cada caso la conformidad
del acceso con lo establecido en el régimen legal que le resulta de aplicación.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                                  Gabinete Jurídico

Así, rectamente interpretada en los términos antes expuestos, resulta que esa
cesión de datos que el acceso previsto supone ha de realizarse de acuerdo con
lo que al respecto disponga la Ley Orgánica de protección de datos lo que
determina, no solamente la aplicación de lo que la misma dispone en materia
de información al interesado respecto de la cesión de datos (art. 5.4 LOPD),
sino también que la cesión, establecida en una norma legal [art.11.2.a) LOPD],
se produce para el cumplimiento de finalidades legítimas del órgano cedente y
del   cesionario   (art.   4.1   LOPD),   finalidades   que,   desde   el   punto   de   vista
material, no resultan ser incompatibles entre sí (art. 4.2 LOPD), sino que, por el
contrario,   los   datos   son   comunicados   para   el   cumplimiento   de   fines
directamente relacionados con las funciones legítimas de cedente y cesionario
que   contribuyen   a   garantizar   un   bien   de   relevancia   constitucional:   dar
cumplimiento a lo dispuesto en la ley, en este caso la de extranjería (arts. 10.1
y 13.1 CE)”.

Por   consiguiente,   deben   suprimirse   el   artículo   54.3,   55.3   y   la
disposición   transitoria   única   del   Anteproyecto,   estableciendo   la
obligación   de   los   trabajadores   por   cuenta   ajena   y   los   voluntarios   de
aportar períodicamente a su empleador u organización dedicada a labores
de voluntariado, al menos cada dos años, una certificación negativa del
Registro Central de Delincuentes Sexuales y de Trata de Seres Humanos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

