1/17

 Procedimiento Nº: PS/00473/2020

RESOLUCIÓN R/00247/2021 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En el procedimiento sancionador PS/00473/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a KUTXABANK, S.A., vista la denuncia presentada por A.A.A., y
en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 23 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  KUTXABANK, S.A.
(en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<
Procedimiento Nº: PS/00473/2020

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   31/01/2020   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra KUTXABANK, S.A. con CIF A95653077 (en adelante, la reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son que solicitó el 9/12/2019 y obtuvo el día si-
guiente la respuesta a la supresión de sus datos personales.  “He intentado abrir una
cuenta y en dicha oficina me dicen que “no es posible ya que tengo los datos inaccesi-
bles”. “Me puse en contacto con el Departamento indicado y me dijeron que para que
mis datos se desbloquearan y fuese posible abrir mi cuenta nueva debía cumplimentar
un documento que le facilitaron, junto con la copia del DNI”.

Aporta: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

1. Documento formulario “ejercicio del derecho de supresión” por el cumplimentado, fir-
mado el 9/12/2019 y respuesta de 10/12/2019 indicando que “se ha procedido a la su-
presión en relación con sus datos de carácter personal, sin perjuicio de lo preceptuado
en el artículo 17.3 del GDPR”

2. Escrito en el que se indica el motivo por el que “mis datos no son accesibles y la so-
lución”, conteniendo el literal en el que le informan: “atendiendo su solicitud le comuni-
camos que, una vez analizado en nuestro sistema de información, los datos de carác-
ter personal que fueron objeto de tratamiento por la organización se encuentran ac-
tualmente bloqueados tras solicitud ejercicio del derecho de supresión, efectuada por
su parte el día 9 de diciembre del 2019”. “Si desea que sus datos sean desbloqueados
y puedan ser utilizados nuevamente por la entidad, debe cumplimentar el documento
que le facilitamos adjunto en el presente correo electrónico y remitirlo a la dirección…”

3. Formulario con el logo de la reclamada, sin nombre o título en el modelo, en el que
el firmante declara y certifica:

 

a. “Que he sido debidamente informado/a de la posibilidad de ejercicio del de-

recho de supresión de los datos de carácter personal. 

b. Que dicho derecho de supresión fue ejercitado por mi parte ante KUTXA-
BANK, S.A. como responsable de tratamiento, de acuerdo con lo establecido en el ar-
tículo 17 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y que fue aten-
dido correctamente en tiempo y forma. 

c. Que con la firma del presente documento revoco el derecho de supresión que ejer-
 sean desbloquea-
cité en el pasado y autorizo a que mis datos de carácter personal 
dos y    puedan ser utilizados por la entidad para el mantenimiento y desarrollo de
la relación establecida entre las partes
 

 . “

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segun-
da, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 /12, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD) a trasladar la reclamación a la
reclamada el 19/06/2020. 

Con fecha 9-07-2020 tuvo entrada su respuesta en la que indica:

1. Le trasladó al reclamante, en fecha 7 de julio de 2020, escrito, “en el que se resuel-
ven cada uno de los aspectos controvertidos en relación con la revocación del ejerci-
cio del derecho de supresión ejercitado por el reclamante en el pasado para poder
darse de alta como cliente. Acompaña documento de entrega al reclamante. Como
DOCUMENTO 1 aporta copia de la respuesta. En ella se le manifiesta que “se puso en
marcha el plan integral de contingencias y se ha desarrollado un proceso de análisis e
investigación de los hechos, que junto a las medidas implementadas permiten garanti-
zar la total seguridad en el procedimiento de ejercicio de derechos corporativos, de
manera que se imposibilite que acontezca una interpretación errónea del documento
al que alude en su reclamación”. 

2.Indica que, en fecha 9 de diciembre de 2019, recibió solicitud de ejercicio del dere-
cho de supresión por parte del reclamante en el buzón de correo electrónico habilitado
a tal efecto. Se remite copia de la solicitud como DOCUMENTO 2.

En fecha 10/12/2019, se procedió a hacer efectiva la solicitud del interesado, comuni-
cándole el resultado de la supresión practicada mediante remisión de comunicación
certificada al domicilio del reclamante, así como por correo electrónico. Se adjuntan al
presente escrito como DOCUMENTO 3. 

-En fecha 30/01/2020 se reciben dos nuevas solicitudes en el buzón del Delegado de
Protección de datos corporativo, ***EMAIL.1 por parte del reclamante:

-En la recibida a las 14:36H del 30/01/2020, solicitaba el ejercicio del derecho
de acceso de conformidad con lo preceptuado en el art. 15 del RGPD.

-En la recibida a las 19:48H del 30/01/2020, manifestaba que, al intentar abrir
una cuenta en KUTXABANK, S.A., en repetidas ocasiones, se le informó que
no era posible, aludiendo motivos relacionados con la normativa vigente en ma-
teria de protección de datos. 

Adjunto, se remiten dichas solicitudes como DOCUMENTO 4, si bien es tan solo un
correo electrónico del reclamante de 30/01/2020 a la reclamada, sin que se lea nada.

3- En fecha 31/01/2020, se respondió al reclamante por correo electrónico. Se le infor-
mó que, una vez analizado el sistema de información de KUTXABANK, S.A., los datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/17

de carácter personal que fueron objeto de tratamiento por la organización se encontra-
ban bloqueados tras solicitud de ejercicio del derecho de supresión efectuada por su
parte en fecha 09/12/2019.

Igualmente, se le indicó que dicho bloqueo consistía en la “identificación y reserva de
los datos, y en la adopción de las medidas técnicas y organizativas oportunas, para
impedir su tratamiento, incluyendo su visualización, excepto para la puesta a disposi-
ción de los datos de jueces y tribunales, el Ministerio Fiscal o las Administraciones Pú-
blicas competentes, en particular de las autoridades de protección de datos para la
exigencia de posibles responsabilidades derivadas del tratamiento y solo por el plazo
de prescripción de las mismas.”

Añadir, que “se puso en su conocimiento que los datos bloqueados no podrían ser tra-
tados para ninguna finalidad distinta de la señalada anteriormente. Asimismo, se le in-
vitó a que remitiese debidamente cumplimentado un documento que se adjuntó a la
comunicación, junto a una copia de su D.N.I o documento equivalente que probase su
identidad.”

El documento para cumplimentar únicamente “es una declaración firmada que sirve a
la organización como comprobante de haber cumplido con su obligación de informa-
ción acerca de la posibilidad de ejercicio del derecho de supresión, la realización efec-
tiva del citado derecho en tiempo y forma ante petición por su parte y la autorización
de desbloqueo de su identificador para poder proceder de nuevo a la recopilación de
los datos de carácter personal del interesado”
 

 . (el subrayado es de la AEPD)

En fecha 31/01/2020, el reclamante presentó el documento cumplimentado junto con
la copia de su D.N.I en una sucursal.

Manifiesta que adjunta la respuesta otorgada al cliente, así como el documento firma-
do por su parte como DOCUMENTO 5, si bien no se aporta dicho documento.

4- En la misma fecha 31/01/2020, KUTXABANK, S.A., procedió a tramitar su alta como
nuevo cliente de conformidad con el Procedimiento de Alta de Persona Física estable-
 Declaración
cido en la organización y se recabó la firma del documento denominado 
de Datos Personales
  en el que se recogieron de nuevo los datos básicos y de gestión
 
más significativos. Manifiesta que adjunto copia de la citada Declaración de Datos fir-
mada por el reclamante como DOCUMENTO 6, si bien no figura.

 

- En fecha 31/01/2020 es recibida en el Servicio de Atención al Cliente de KUTXA-
BANK, S.A., reclamación por parte del Sr. A.A.A. en similares términos a lo manifesta-
do en la solicitud dirigida al buzón de correo electrónico del Delegado de Protección de
Datos corporativo en fecha 30/01/2020. 

- En fecha 03/02/2020, desde el Servicio de Atención al Cliente de KUTXABANK, S.A.,
se le otorgó respuesta al interesado. Adjunto dice que se remite el escrito de reclama-
ción, así como la respuesta otorgada por la entidad como DOCUMENTO 7, cuando no
se contiene en su reclamación ni ficheros o archivos asociados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

5- KUTXABANK, S.A., ha procedido a la supervisión de las políticas y procedimientos
corporativos en materia de ejercicio de derechos y relacionados con la tramitación de
alta de nuevos clientes. 

-KUTXABANK, S.A., ha desarrollado los procedimientos necesarios para el estricto
cumplimiento de la normativa vigente y garantizar a los interesados el pleno respeto a
sus derechos, mediante la elaboración y aprobación ante el Comité de protección de
datos de una Política de Ejercicio de Derechos corporativa.  En dicha Política se indica
que, en aras de garantizar el cumplimiento de lo preceptuado en el art. 32 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, el bloqueo de los datos supondrá la reserva de los mismos,
adoptando medidas técnicas y organizativas, para impedir su tratamiento, incluyendo
su visualización, excepto para los supuestos previstos en el apartado segundo de di-
cho artículo, esto es, el cumplimiento de obligaciones normativas o la resolución de
peticiones de organizaciones con competencia en la materia y/o reclamaciones análo-
gas. 

Dice que se adjunta la citada Política de ejercicio de derechos como DOCUMENTO 8,
si bien no se encuentra entre lo enviado.

- KUTXABANK, S.A., ha desarrollado en su programa de gestión corporativo, una mar-
ca denominada “Bloqueado LOPD” que se asocia al identificador del cliente que haya
ejercido el derecho de supresión frente a KUTXABANK, S.A., para asegurar la correcta
realización del citado bloqueo.

En este sentido, la organización ha verificado que en el momento en el que el recla-
mante acude a diferentes sucursales de KUTXABANK, S.A., con la intención de abrir
una cuenta, los gestores al introducir su D.N.I en el programa de gestión anteriormente
indicado, visualizaron en pantalla el aviso: “Información no accesible. Cliente-Contrato
Confidencial / Cliente Bloqueado LOPD
 
 ”, impidiéndose así el acceso a los datos. Dice
que se adjunta pantallazo a modo de evidencia del aviso como DOCUMENTO 9, cuan-
do no figura.

-KUTXABANK, S.A., en cumplimiento del principio de responsabilidad proactiva (Ac-
countability),  en todos los supuestos en que los interesados ejerciten su derecho de
supresión ante la organización y soliciten volver a ser clientes de la Entidad, les re-
quiere  la cumplimentación y firma del documento de aceptación con anterioridad refe-
renciado, como evidencia de que el solicitante es consciente de haber ejercido el dere-
cho de supresión ante KUTXABANK, S.A., en el pasado y como prueba de que autori-
za a que su identificador sea desbloqueado a los efectos de poder tramitar un nuevo
alta como cliente. Es por tanto que, la finalidad del documento no es otra que el intere-
sado autorice a que los datos que preste en el momento de formalización del alta de
cliente sean incorporados en el sistema de información de KUTXABANK, S.A., y, en
consecuencia, utilizados para el desarrollo de la relación establecida entre las partes.
En ningún caso se reutilizan los datos bloqueados fruto del ejercicio del derecho de su-
presión ejercido por los interesados/as.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

- KUTXABANK, S.A., tiene debidamente documentado el procedimiento concreto de
alta de persona física. En dicho procedimiento se indica que, si el motivo del alta de la
persona es una contratación, se dará de alta una nueva persona informando todos sus
datos principales. Una vez cumplimentados los datos, desde el programa de gestión
corporativo, se imprimirá el documento de Política de Protección de Datos de Carácter
Personal, documento que detalla cuál es el tratamiento que se realiza en KUTXA-
BANK, S.A., de los datos personales de los clientes, cuya entrega es obligatoria y a
continuación, se procederá a la firma del documento denominado Declaración de Da-
tos Personales de Clientes, que recoge sus datos básicos y de gestión más significati-
vos. 

Adjunto manifiesta que se remite extracto del Procedimiento de Alta de Persona Física
como DOCUMENTO 10, si bien no lo aporta.

KUTXABANK, S.A. “procedió al bloqueo del cliente en el mismo momento en que el
mismo ejercitó su derecho de supresión,  situación que se ha mantenido en relación
con los vínculos contractuales anteriores al nuevo alta del sujeto en los sistemas de in-
formación corporativos, consideramos que la petición del cliente únicamente supone
una controversia interpretativa en los términos de confirmación del trámite, sin suponer
una brecha de seguridad o un incumplimiento de la normativa de protección de datos
 
 .”

                                                                

CUARTO: La reclamación fue admitida a trámite en fecha 4/12/2020.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II 

Los interesados deben tener derecho a que sus datos personales se supriman y dejen
de tratarse si ya no son necesarios para los fines para los que fueron recogidos o tra-
tados de otro modo, si los interesados han retirado su consentimiento para el trata-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/17

miento (considerando 65 del RGPD).

El derecho de supresión es el derecho del interesado a exigir del responsable del tra-
tamiento que excluya del tratamiento los datos de carácter personal que resulten inne-
cesarios para el fin que justificó el tratamiento. El derecho de supresión es reflejo de la
autodeterminación informativa de control de los datos de su titular. Lo usual en las re-
laciones bancarias es que responda a la baja de la contratación de un producto o ser-
vicio, o puede ir ligado a la revocación del consentimiento si esa fuera la base legitima
que sustentaba el tratamiento. En todo caso, al cabo del tiempo, la contratación de un
servicio nuevo supondría un nuevo tratamiento distinto del anterior que podría requerir
de nuevo el tratamiento de datos del cliente. 

El derecho de supresión se contiene en el artículo 17 del RGPD como derecho del in-
teresado, o concernido a sus datos, y supone al mismo tiempo una obligación del res-
ponsable (del tratamiento), indicándose:

1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable
del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para

los que fueron recogidos o tratados de otro modo;

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de con-
formidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y
este no se base en otro fundamento jurídico;

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1,
y no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se opon-
ga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obliga-
ción legal establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se
aplique al responsable del tratamiento;

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios

de la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;

b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de
datos impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se apli-
que al responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada
en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;

c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformi-

dad con el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;

d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o his-
tórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medi-
da en que el derecho indicado en el apartado 1 pudiera hacer imposible u obstaculi-
zar gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o

e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.

III

La LOPDGDD señala en su artículo 32 “Bloqueo de los datos” lo siguiente:

“1. El responsable del tratamiento estará obligado a bloquear los datos cuando

proceda a su rectificación o supresión.

2. El bloqueo de los datos consiste en la identificación y reserva de los mismos,
adoptando medidas técnicas y organizativas, para impedir su tratamiento, incluyendo
su visualización, excepto para la puesta a disposición de los datos a los jueces y tri-
bunales, el Ministerio Fiscal o las Administraciones Públicas competentes, en particu-
lar de las autoridades de protección de datos, para la exigencia de posibles respon-
sabilidades derivadas del tratamiento y solo por el plazo de prescripción de las mis-
mas.

Transcurrido ese plazo deberá procederse a la destrucción de los datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

3. Los datos bloqueados no podrán ser tratados para ninguna finalidad distinta

de la señalada en el apartado anterior.

En estos casos de petición de supresión de datos, se trata de supuestos en los que el
tratamiento de datos que obedecen a razones como que el tratamiento que se  está
llevando a efecto ha perdido su fundamento porque el interesado ha revocado el con-
sentimiento o ha ejercido la oposición, porque ha terminado la relación contractual que
le servía de causa, o por la extinción de cualquiera de las restantes causas que regula
el art. 6.1 del RGPDD.

El documento con el logo de la reclamada, sin literal que se hace completar a modo de
declaración del cliente, contiene un grave error al indicar:

“Que con la firma del presente documento revoco el derecho de supresión que ejercité
en el pasado y autorizo a que mis datos de carácter personal sean desbloqueados y
puedan ser utilizados por la entidad para el mantenimiento y desarrollo de la relación
establecida entre las partes. “(el subrayado es de la AEPD.)

EL RGPD no prevé que el derecho de supresión se pueda revocar. La reclamada con-
funde el derecho de supresión con uno de los efectos que puede producir la supresión
de datos, que en relaciones contractuales suele ser la de supresión con efectos de blo-
queo de datos, esto es, limitados a expensas de posibles responsabilidades (para
atender posibles reclamaciones civiles derivadas de la relación mantenida con el inte-
resado o requerimientos de información en investigaciones tributarias, penales o de
prevención de blanqueo de capitales, por ejemplo).

Además, el hecho de que estos datos estén bloqueados no es obstáculo para que con
un fin o propósito nuevo o distinto del anterior, se vuelvan a tratar los datos, para lo
que no es necesario y mucho menos obligatorio, rescatar o revocar los datos que se
habían suprimido de otra relación previa. Cuando se establece una nueva relación
contractual con la entidad financiera, no cabe recuperar los datos suprimidos y, en su
caso, bloqueados. El conjunto de dichos datos responde a una relación jurídica ante-
rior con su fecha de inicio y fin, y con sus finalidades, bases jurídicas específicas y tra-
tamientos relacionados con el desarrollo de dicha relación. 

Si se inicia una nueva relación deberá atenderse a los fines y bases jurídicas de la
misma, que pueden ser iguales o distintos de la anterior, inclusive en el caso de que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

fueran las mismas finalidades y bases jurídicas, no existiría legitimación para tratar,
mediante la inadecuada exigencia de una revocación del derecho de supresión, la in-
formación relativa a todos los tratamientos anteriores.

IV

El RGPD define tratamiento de datos en el artículo 4.2 del RGPD:

“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,
supresión o destrucción”

El hecho de considerar que para un alta nueva tras el ejercicio de supresión de sus
datos,  se deban previamente revocar,  puede suponer   la comisión por  parte de la
reclamada de una infracción del articulo 17 del RGPD en relación con el artículo 32 de
la LOPDGDD.  

V

El artículo 83.5 b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de los
interesados   a   tenor   de   los   artículos   12   a   22”;  es   sancionable,   “con   multas
administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”
El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

La infracción figura tipificada en el artículo 72 de la LOPDGDD, que indica: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

n) El incumplimiento de la obligación de bloqueo de los datos establecida en el artículo
32 de esta ley orgánica cuando la misma sea exigible.”

VI

La determinación de las sanciones que procede imponer en el presente caso exige ob-
servar las previsiones de los artículos 83.1 y.2 del RGPD, preceptos que, respectiva-
mente, disponen lo siguiente:

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas adminis-
trativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento
indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcio-
nadas y disuasorias.” 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa admi-
nistrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

 la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de

j)
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD  contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d)   La   posibilidad   de   que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda,
de   las   restantes   medidas   correctivas   a   las   que   se   refiere   el   artículo   83.2   del
Reglamento (UE) 2016/679.”
Para la valoración de la sanción se contemplan los siguientes factores:

Se trata no de un caso aislado sino que forma parte del protocolo de actuación de la
entidad (83.2.d) RGPD)  y la de supresión de datos con bloqueo es una operación coti-
diana en el tratamiento de datos que ha de ser conocida en forma y efectos jurídicos
por una entidad que habitualmente trata datos personales (76.2.b) LOPDGDD), afec-
tando a todos los interesados que soliciten tras la supresión un nuevo producto o servi-
cio ( 83.2.a) del RGPD) por lo que la valoración de la multa por la infracción imputada
es  de 100.000 euros.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, Por la Directora de la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  KUTXABANK, S.A., con
CIF A95653077, por la presunta infracción del artículo 17 del RGPD en relación con el
32 de la LOPDGDD,  de conformidad con el  artículo 83.5.b) del RGPD, y  el artículo
72.n) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: NOMBRAR  instructor a  B.B.B.  y, como secretario, a  C.C.C.,    indicando
que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1/10, de Régimen Jurídico del Sector Públi-
co (LRJSP).

TERCERO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la recla-
mación interpuesta por el reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos .

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10 del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPCAP), la
sanción que pudiera corresponder sería de multa administrativa, cuantía  de 100.000

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

euros (cien mil euros).

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a KUTXABANK, S.A., con CIF A95653077,
otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegacio-
nes y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones
deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento.

SEXTO: Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artí-
culo 64.2.f) de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del pla-
zo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo que
llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en el
presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría esta-
blecida en 80.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supon-
drá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción, la san-
ción quedaría establecida en 80.000 euros y su pago implicará la terminación del pro-
cedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 60.000 euros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía adminis-
trativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 80.000 euros o 60.000 euros, deberá hacerlo efectivo me-
diante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre
de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Ins-
pección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresa-
da.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fe-
cha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido
ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

935-200320

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

 : En fecha 30 de marzo de 2021, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 60.000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción  previsto  en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00473/2020,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a KUTXABANK, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-031219

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

