1/4

 Expediente N.º: PS/00090/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fechas 14 de junio de 2021, 25 de junio de 2021 y 8 de julio de 2021,
se interpusieron tres reclamaciones ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra la CONSEJERÍA DE SANIDAD DE LA COMUNIDAD DE MADRID con NIF
S7800001E (en adelante, la parte reclamada).

SEGUNDO: A la vista de lo anteriormente señalado, existen indicios de un posible
incumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General
de Protección de Datos, en adelante RGPD), lo que ha motivado la apertura de la
actuación   E/06961/2021.   De   acuerdo   con   lo   previsto   en   el   artículo   65   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales   (LOPDGDD   en   lo   sucesivo),   se   trasladó   la   reclamación   al
responsable o al Delegado de Protección de Datos que en su caso hubiere designado,
solicitándole que remitiera a esta Agencia la información y documentación que se
indicaba.   Esta   solicitud   de   información   no   fue   contestada   en   plazo.   Se   admitió   a
trámite la reclamación con fecha 10 de septiembre de 2021.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del RGPD, y de conformidad con lo establecido en el Título
VII, Capítulo I, Sección segunda, de la citada LOPDGDD.

En el marco de las actuaciones de investigación E/09873/2021, se remitió a la parte
reclamada un requerimiento de información de fecha 5 de octubre de 2021, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   ante   esta   Agencia   la   información   y
documentación que se señalaba.  Dicho requerimiento fue reiterado en fecha 1 de
diciembre de 2021, por no haberse recibido respuesta al mismo.

CUARTO:   Los   requerimientos   de   información,   que   se   practicaron   conforme   a   las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),
fueron recogidos por el responsable con fechas 6 de octubre de 2021 y 2 de diciembre
de 2021 respectivamente, como consta en los certificados de Notific@ que obran en el
expediente.

QUINTO:  Respecto   a   la   información   requerida,   la   parte   reclamada   ha   remitido
respuesta mediante escrito de fecha 1 de febrero de 2022 con referencia de Registro
de   presentación   REGAGE22e00002434053,   si   bien   esta   Agencia   no   ha   tenido
conocimiento de ello hasta el momento en el que la parte reclamada ha aportado copia
del mismo en su escrito de alegaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

SEXTO: Con fecha 14 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

SÉPTIMO: En fecha 28 de marzo de 2022, se reciben alegaciones al acuerdo de inicio
en   las   que   la   parte   reclamada   solicita   que   se   acuerde   el   archivo   del   presente
procedimiento sancionador puesto que, aunque de manera extemporánea, ha remitido
respuesta a esta Agencia en fecha 1 de febrero de 2022. Esto puede comprobarse
gracias a los códigos  CSV del  justificante de presentación ORVE con número de
registro REGAGE22e00002434053, el cual se adjunta en las citadas alegaciones.

OCTAVO:   Con   fecha  13   de   junio   de   2022,  se   formuló   propuesta   de   resolución
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
acuerde el archivo del presente procedimiento sancionador.

Asimismo, se puso de manifiesto el procedimiento a fin de que en el plazo de diez días
la parte reclamada pudiera alegar cuanto considerara en su defensa y presentar los
documentos e informaciones que considerara pertinentes, de acuerdo con el artículo
89.2 de la LPACAP.

NOVENO: La propuesta de resolución, que fue registrada de salida en fecha 13 de
junio de 2022 con número de registro REGAGE22s00024123324, fue recogida por el
responsable en fecha 14 de junio de 2022, como consta en el certificado de Notific@
que obra en el expediente.

Transcurrido el plazo de diez días hábiles otorgado en la propuesta de resolución para
la presentación de alegaciones, la parte reclamada no ha presentado alegaciones.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de
Datos, en el presente procedimiento, se consideran hechos probados los siguientes

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Los requerimientos de información indicados en los antecedentes segundo
a cuarto fueron notificados electrónicamente mediante Notific@ a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 43 de la LPACAP, no siendo respondidos en
los plazos otorgados para ello.

SEGUNDO: La parte reclamada contestó a los requerimientos efectuados en fecha 1
de febrero de 2022.

TERCERO: El acuerdo de inicio del procedimiento sancionador fue firmado el 14 de
marzo de 2022, presentando la parte reclamada alegaciones contra el mismo en fecha
28 de marzo de 2022.

CUARTO: La notificación de la propuesta de resolución se practicó electrónicamente a
través del sistema Notific@, siendo recogida por el responsable en fecha 14 de junio
de 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

SEXTO:   La   parte   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

Alegaciones al acuerdo de inicio

II

Si bien la parte reclamada no había aportado la información requerida dentro de los
plazos   otorgados   para   ello,   contestó   al   requerimiento   efectuado   por   esta  Agencia
antes de que se dictase el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador.

III

Archivo

El artículo 89 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, dispone lo siguiente:

“1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin  que sea necesaria  la formulación  de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias: 
a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción. 
b) Cuando los hechos no resulten acreditados. 
c)   Cuando   los   hechos   probados   no   constituyan,   de   modo   manifiesto,   infracción
administrativa. 
d)   Cuando   no   exista   o   no   se   haya   podido   identificar   a   la   persona   o   personas
responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad. 
e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción”.
2.   En   el   caso   de   procedimientos   de   carácter   sancionador,   una   vez   concluida   la
instrucción   del   procedimiento,   el   órgano   instructor   formulará   una   propuesta   de
resolución que deberá ser notificada a los interesados. La propuesta de resolución

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

deberá indicar la puesta de manifiesto del procedimiento y el plazo para formular
alegaciones y presentar los documentos e informaciones que se estimen pertinentes.”

En el presente caso, de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se
considera que el reclamado ha procurado a la Agencia Española de Protección de
Datos la información que le requirió, por lo que se deduce la inexistencia del hecho
que   suponía   la   infracción.   En   consecuencia,   procede   acordar   el   archivo   del
procedimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el procedimiento PS/00090/2022.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la CONSEJERÍA DE SANIDAD DE
LA COMUNIDAD DE MADRID, con NIF S7800001E.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-120722

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

