1/9

Procedimiento Nº: EXP202312119 (PS/00455/2023) 

RESOLUCIÓN PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 07/07/23, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), presenta
escrito de reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La   reclamación   se   dirige   contra   la   entidad   CARSO   TRADING,   S.L.,   con   CIF.:
B12940946,  (en   adelante,   la   parte   reclamada),  por   la   presunta   vulneración   de   la
normativa   de   protección   de   datos:  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos (RGPD),  la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD) y la Ley 34/2002,
de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico
(LSSI).

Los hechos que manifiesta el reclamante son los siguientes:

“El día 22/04/23 recibí una comunicación comercial por correo electrónico en
mi   dirección,   sin   que   previamente   se   hubiera   solicitado   o   expresamente
autorizado, y sin existir una relación contractual previa. A pesar de que nunca
debería   haber   recibido   ese   correo,   el   día   24/04/23   escribí   al   emisor   para
solicitarle que cesara en sus envíos y para ejercer mi derecho de acceso a la
dirección de correo que indica en su política de privacidad ***EMAIL.1, éste ha
continuado   enviándome  sus  SPAM  y  no  ha  contestado  al   ejercicio   de mis
derechos.

Las   direcciones  ***EMAIL.2  y  ***EMAIL.3  tienen   la   misma   política   de
privacidad, ya que son un marco de la dirección ***EMAIL.4.

Junto a los escritos de reclamación, se acompaña la siguiente documentación:

- Copia del correo electrónico comercial recibido desde la dirección ***EMAIL.5

el 22/04/23, con el siguiente contenido:

o De: B.B.B.

A: ***EMAIL.6 
Asunto: Re: Importante
Fecha: sábado, 22 de abril de 2023 3:46:16

Hola  A.A.A., soy B.B.B. del Departamento de Prensa. ¿Cómo estás?
Te contacto porque quiero explicarte cómo  A.A.A. puede aparecer en
más   de   50   periódicos   digitales   como   noticia,   por   una   única   cuota
mensual de 99 eur. sin permanencia (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

- Copia del correo electrónico enviado por parte del reclamante a la dirección
***EMAIL.1 con fecha 24/04/23 en el cual solicita el derecho de acceso a sus
datos   personales,   así   como   su   oposición   al   tratamiento   de   sus   datos
personales con fines de mercadotecnia:

o De: ***EMAIL.6 
A: ***EMAIL.1 
Cc: "MailSigned"
Asunto: RE: Importante
Fecha: lunes, 24 de abril de 2023 9:57:19

Estimados Sres.:
Mediante el presente escrito con firma electrónica cualificada ejerzo mis
derechos   de   acceso,   oposición   y   limitación   del   tratamiento,   de
conformidad con lo previsto en el Reglamento General de Protección de
Datos, y en consecuencia, (…)

Oposición   al   tratamiento   de   mis   datos   personales   con   fines   de
mercadotecnia (…)

- Copia del correo electrónico comercial recibido desde la dirección ***EMAIL.7

el 03/07/23, con el siguiente contenido:

o De: B.B.B.

A: ***EMAIL.6 
Asunto: Re: Noticias sobre A.A.A..
Fecha: lunes, 3 de julio de 2023 14:43:59

Hola   {{nombre},   mi   nombre   es  B.B.B..   Me   gustaría   hablar   contigo
acerca de cómo podemos mejorar el posicionamiento de tu negocio en
internet   y   la   reputación   publicando   noticias   reales   en   más   de   60
periódicos   digitales   de   gran   autoridad.   ¿Podrías   proporcionarme   un
teléfono para ofrecerte hasta dos meses gratuitos? Gracias.(…)”

SEGUNDO: Con fecha 13/09/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un mes,
sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación. 

El traslado se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones  Públicas
(LPACAP), según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección
Electrónica, fue enviado a la parte reclamada el día 13/09/23 a través del servicio de
notificaciones electrónicas, “NOTIFIC@”, siendo rechazado de forma automática el día
24/09/23, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal a la dirección indicada en el Registro

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Mercantil Central como dirección social:  ***DIRECCIÓN.1,  fue devuelta a destino el
04/10/23, con el mensaje de “desconocido”, como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente. No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 27/07/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD.

CUARTO: Con fecha 13/11/23, por parte de esta Agencia se realizan las siguientes
comprobaciones diligenciadas, con respecto a las indicaciones que se incluyen en los
correos publicitarios constatando que, no existe ningún mecanismo que posibilite la
oposición al tratamiento de los datos con fines promocionales (dirección de correo
electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho).

QUINTO: Con fecha 04/12/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad, CARSO TRADING, S.L.,
con CIF.: B12940946, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (LPACAP), por la presunta infracción del artículo 21.1 de la
LSSI, tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha norma, respecto del envío de
comunicaciones comerciales tras oponerse el reclamante a ello.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en ese momento y sin perjuicio de lo que resultase
de la instrucción ascendería a un total de 1.000 euros (mil euros).

Además se indicó a la parte reclamada que, si en el plazo estipulado no efectuara
alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo podría ser considerado propuesta de
resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP.

La   notificación   del   acuerdo   de   apertura   se   practicó   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP). Según Certificado de la Sociedad
Estatal Correos y Telégrafos, S.A., el escrito de incoación de expediente enviado a la
dirección social, ***DIRECCIÓN.1, según el Registro Mercantil Central, fue devuelto a
origen por “desconocido” el día 21/12/23.

Con fecha 29/12/23 se realizó la notificación del acuerdo de inicio mediante anuncio en
el Tablón Edictal único del Boletín Oficial del Estado, de acuerdo con el artículo 44 de
la LPACAP. En dicho anuncio se informa a la parte reclamada sobre la posibilidad de
obtener copia del acuerdo de apertura.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna de la parte reclamada en esta
Agencia. 

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción de la LSSI atribuida al reclamado y la sanción que podrían
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero: Los hechos que manifiesta el reclamante en su escrito de reclamación hacen
referencia a que ha recibido una comunicación comercial del reclamado por correo
electrónico sin que previamente se hubiera solicitado o expresamente autorizado, y sin
existir una relación contractual previa. 

Después   de   recibir   el   correo   electrónico   publicitario   se   puso   en   contacto   con   el
reclamado para que cesara en sus envíos pero el reclamado ha vuelto a enviarle un
nuevo correo electrónico publicitario.

Para   corroborar   lo   expuesto   en   la   reclamación   se   acompaña   la   siguiente
documentación:

- Copia del correo electrónico comercial recibido desde la dirección ***EMAIL.5

el 22/04/23, con el siguiente contenido:

o De: B.B.B.

A: ***EMAIL.6 
Asunto: Re: Importante
Fecha: sábado, 22 de abril de 2023 3:46:16

Hola  A.A.A., soy B.B.B. del Departamento de Prensa. ¿Cómo estás?
Te contacto porque quiero explicarte cómo  A.A.A. puede aparecer en
más   de   50   periódicos   digitales   como   noticia,   por   una   única   cuota
mensual de 99 eur sin permanencia (…)”.

- Copia del correo electrónico enviado por parte del reclamante a la dirección
***EMAIL.1 con fecha 24/04/23 en el cual solicita el derecho de acceso a sus
datos   personales,   así   como   su   oposición   al   tratamiento   de   sus   datos
personales con fines de mercadotecnia:

o De: ***EMAIL.6 
A: ***EMAIL.1 
Cc: "MailSigned"
Asunto: RE: Importante
Fecha: lunes, 24 de abril de 2023 9:57:19

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Estimados Sres.:
Mediante el presente escrito con firma electrónica cualificada ejerzo mis
derechos   de   acceso,   oposición   y   limitación   del   tratamiento,   de
conformidad con lo previsto en el Reglamento General de Protección de
Datos, y en consecuencia, (…)

Oposición   al   tratamiento   de   mis   datos   personales   con   fines   de
mercadotecnia (…)

- Copia del correo electrónico comercial recibido desde la dirección ***EMAIL.7

el 03/07/23, con el siguiente contenido:

o De: B.B.B.

A: ***EMAIL.6 
Asunto: Re: Noticias sobre A.A.A..
Fecha: lunes, 3 de julio de 2023 14:43:59

Hola   {{nombre},   mi   nombre   es  B.B.B..   Me   gustaría   hablar   contigo
acerca de cómo podemos mejorar el posicionamiento de tu negocio en
internet   y   la   reputación   publicando   noticias   reales   en   más   de   60
periódicos   digitales   de   gran   autoridad.   ¿Podrías   proporcionarme   un
teléfono para ofrecerte hasta dos meses gratuitos? Gracias.(…)”

Segundo: En la web “***EMAIL.4” consta como titular la reclamada, con indicación de
su nombre y NIF., así como la dirección de correo ***EMAIL.1.

Tercero:   En   la   web   “prensamadrid.com”   consta   como   titular   la   reclamada,   con
indicación de su nombre y NIF., así como la dirección de correo ***EMAIL.1  (a día de
hoy, el dominio está caducado).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.

Competencia.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y según lo establecido en
los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar  y
resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/9

Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Síntesis de los hechos acaecidos:

II.

Según expresa el reclamante, el día 22/04/23 recibió una comunicación comercial por
correo   electrónico   sin   que   previamente   se   hubiera   solicitado   o   expresamente
autorizado, y sin existir una relación contractual previa. 

No existiendo ningún mecanismo que posibilitase la oposición al tratamiento de los
datos con fines promocionales en el correo electrónico recibido, un día después, el día
24/04/23,   se   puso   en   contacto   con   el   emisor,   mediante   correo   electrónico,   para
solicitarle que cesara en sus envíos y para ejercer su derecho de acceso a los datos
personales que pudiera tener de él no recibiendo respuesta alguna. Pese a todo ello,
el día 03/07/23 volvió a recibir un nuevo correo electrónico publicitario.

Prohibición de comunicaciones comerciales no solicitadas o expresamente autorizadas

III.

La   LSSI   prohíbe   las   comunicaciones   comerciales   no   solicitadas   o   expresamente
autorizadas,   partiendo   de   un   concepto   de   comunicación   comercial   que   se  califica
como servicio de la sociedad de la información y que se define en su Anexo de la
siguiente manera: “f) Comunicación comercial»: toda forma de comunicación dirigida a
la promoción, directa o indirecta, de la imagen o de los bienes o servicios de una
empresa,   organización   o   persona   que   realice   una   actividad   comercial,   industrial,
artesanal
profesional.

o

 

 

El concepto de comunicación comercial, de acuerdo con la definición recogida en el
Anexo f), párrafo primero de la LSSI, engloba todas las formas de comunicaciones
destinadas a promocionar directa o indirectamente bienes, servicios o la imagen de
una empresa, organización o persona con una actividad comercial, industrial, artesanal
o profesional.

Por   otro   lado,   la   LSSI   en   su   Anexo   a)   define   “Servicio   de   la   Sociedad   de   la
Información” como: “todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia,
por vía electrónica y a petición individual del destinatario El concepto de servicio de la
sociedad de la información comprende también los servicios no remunerados por sus
destinatarios,   en   la   medida   en   que   constituyan   una   actividad   económica   para   el
prestador de servicios”.

Añade el referido apartado que el envío de comunicaciones comerciales es un servicio
de la sociedad de la información, siempre que represente una actividad económica. 

Según el apartado d) del citado Anexo, destinatario es la “persona física o jurídica que
utiliza,   sea   o   no   por   motivos   profesionales,   un   servicio   de   la   sociedad   de   la
información”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

De   lo   anterior   se   deduce   que,   cuando   la   comunicación   comercial   no   reúne   los
requisitos que requiere el concepto de Servicios de la Sociedad de la Información,
pierde el carácter de comunicación comercial. En este sentido el párrafo segundo del
Anexo f) de la LSSI señala dos supuestos, que no tendrán, a los efectos de esta Ley,
la consideración  de  comunicación  comercial.   Por  un lado,   los datos  que permitan
acceder directamente a la actividad de una persona, empresa u organización, tales
como  el   nombre   de   dominio   o  la   dirección   de   correo   electrónico,   y,   por   otro,   las
comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca cuando
sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica.

En   el   presente   caso,   el   hecho   de   que   el   reclamado   envíe   correos   electrónicos
publicitarios al reclamante sin legitimación y habiendo éste incluso solicitado que no le
envíen más publicidad constituye una vulneración de lo establecido en el artículo 21 de
la LSSI, pues establece lo siguiente: 

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

Calificación de la infracción y Sanción

IV

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Por tanto, se estima adecuado imponer una sanción de 1.000 euros (mil euros), por la
infracción del artículo 21.1 de la LSSI, tipificada en el 38.4.d) de la citada norma.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, 

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la entidad CARSO TRADING, S.L., con CIF.: B12940946, por
la vulneración del artículo 21 de la LSSI, tipificada en el art. 38.4.d) de la citada norma,
una sanción de 1.000 euros (mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CARSO TRADING, S.L

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida  Nº   IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo. Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la
fecha   de   ejecutividad   se   encuentra   entre   los   días   1   y   15   de   cada   mes,   ambos
inclusive,   el   plazo   para  efectuar   el  pago   voluntario   será  hasta  el   día  20  del   mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de
cada   mes,   ambos   inclusive,   el   plazo   del   pago   será  hasta  el   5  del   segundo   mes
siguiente o inmediato hábil posterior.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. 

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso  contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

