GZ: 2021-0.404.151 vom 10. Juni 2021 (Verfahrenszahl: DSB-D124.4082)
[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen,
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler
wurden korrigiert.]
B E S C H E I D
S P R U C H
Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Anita A***
(Beschwerdeführerin) vom 10. Mai 2021 gegen Frau Dr. Paula N*** (Beschwerdegegnerin)
wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt:
-

Der Beschwerde wird stattgegeben und es wird festgestellt, dass die
Beschwerdegegnerin die Beschwerdeführerin in ihrem Recht auf Geheimhaltung
verletzt hat, indem die Beschwerdegegnerin am 6. Mai 2021 auf Daten der
Beschwerdeführerin im elektronischen Impfpass zugegriffen hat.

Rechtsgrundlagen: Art. 4, Art. 6, Art. 9, Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1
der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl.
Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1; §§ 1, 18 Abs. 1 sowie 24 Abs. 1 und Abs. 5 des
Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF.

B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
1. Die Beschwerdeführerin brachte in ihrer Eingabe vom 10. Mai 2021 im Wesentlichen vor,
die Beschwerdegegnerin habe sie durch Zugriff auf deren ELGA-Impfdaten in ihrem Recht auf
Geheimhaltung verletzt. Über entsprechende Nachfrage habe man ihr die Information erteilt,
dass der Zugriff für private Zwecke erfolgt sei. Die Beschwerdeführerin sei keine Patientin der
Ordination der Beschwerdegegnerin und sei die Beschwerdegegnerin aufgrund eines privaten
familiären Treffens der Beschwerdeführerin mit deren Schwägerin, welche als Sekretärin in
der Ordination der Beschwerdegegnerin arbeite, erfolgt. Der Beschwerde beigelegt war ein
Screenshot aus dem ELGA-Protokoll.
2. Die Beschwerdegegnerin führte am 6. Mai 2021 zusammengefasst aus, dass es richtig sei,
dass sie am 6. Mai 2021 in den elektronischen Impfpass der Beschwerdeführerin Einsicht
genommen habe. Sie sei als Ärztin dazu verpflichtet, Medikationsdaten in der e-Medikation
und die Covid-19 Impfung im e-Impfpass zu speichern und habe daher Zugriff auf diese beiden
Funktionen.

Die Beschwerdeführerin sei die Schwägerin der Assistentin der Beschwerdegegnerin. Diese
habe ihr erzählt, dass am Wochenende eine Familienfeier geplant sei. Nachdem mittlerweile
bekannt gewesen sei, dass gehäuft Cluster nach Familienfeiern auftreten, habe sie für sich
und ihre Mitarbeiterin auf diesem Weg eine Risikoabschätzung durchgeführt.
Es sei ihr seit Beginn der Pandemie gelungen, Covid-19 Infektionen aus der Ordination fern
zu halten. Die Praxis sei nie behördlich geschlossen gewesen, sodass sie immer für deren
Patienten da sein konnte. Weder deren Assistentinnen noch sie selbst sei an Covid-19
erkrankt.
Die einzige Intention, den Impfpass der Beschwerdeführerin abzufragen, sei darin gelegen,
das Infektionsrisiko für ihre Assistentin abzuschätzen, um den ungestörten Betrieb der
Ordination zu sichern und keinesfalls Patienten und weitere Praxismitarbeiter mit dem Virus
anzustecken. Zudem unterliege sie der ärztlichen Schweigepflicht und habe daher diese
Information an niemand anderen weitergegeben.
3. Die Beschwerdeführerin führte am 30. Mai 2021 im Zuge des Parteiengehörs aus, dass die
Beschwerdegegnerin nicht wissen habe können, dass sie an der Familienfeier teilgenommen
habe. Des Weiteren gab sie bekannt, dass sie ebenso die Beschwerdeführerin persönlich
fragen hätte können.
B. Beschwerdegegenstand
Beschwerdegegenständlich stellt sich die Frage, ob die Beschwerdegegnerin die
Beschwerdeführerin dadurch in ihrem Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem diese auf
Daten der Beschwerdeführerin im elektronischen Impfpass zugegriffen hat.
C. Sachverhaltsfeststellungen
1. Die Beschwerdegegnerin ist niedergelassene Ärztin und betreibt eine Ordination in L***. Die
Beschwerdegegnerin und die Beschwerdeführerin sind einander bekannt, da die Schwägerin
der Beschwerdeführerin Mitarbeiterin in der Ordination der Beschwerdegegnerin ist.
2. Die Mitarbeiterin der Beschwerdegegnerin teilte der Beschwerdegegnerin am Abend des
6. Mai 2021 mit, dass am Wochenende eine Familienfeier geplant sei.
3. Die besagte Mitarbeiterin der Beschwerdegegnerin erhielt bis zum 6. Mai 2021 erst eine
Covid-19-Imfpung.
4. Am 6. Mai 2021 nahm die Beschwerdegegnerin in den elektronischen Impfpass zu Daten
der Beschwerdeführerin Einsicht.
Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen stützen sich auf das übereinstimmende
Vorbringen sowie auf die vorgelegte Kommunikation der Parteien.

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
Die Beschwerdeführerin bringt in ihrer Beschwerde vom 10. Mai 2021 vor, dass die
Beschwerdegegnerin durch die Abfrage im elektronischen Impfpass gegen ihr Grundrecht auf
Geheimhaltung gemäß § 1 Abs. 1 DSG verstoßen habe.
D.1. Zum Recht auf Geheimhaltung:
§ 1 Abs. 1 DSG legt fest, dass jedermann, insbesondere auch im Hinblick auf die Achtung
seines Privat- und Familienlebens, Anspruch auf Geheimhaltung der ihn betreffenden
personenbezogene Daten hat, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht.
Bei den durch die Beschwerdegegnerin im Zuge der Abfrage erhobenen Daten handelt es sich
unstrittig um personenbezogene Daten der Beschwerdeführerin iSd Art. 4 Z 1 DSGVO. Auch
ist durchaus ein schutzwürdiges Interesse an der Geheimhaltung dieser personenbezogenen
Daten erkennbar. Der Anwendungsbereich von § 1 Abs. 1 DSG ist daher eröffnet.
Darüber hinaus gilt zu prüfen, ob die Eintragungen des elektronischen Impfpasses als
Gesundheitsdaten im Sinne des Art. 4 Z 15 zu qualifizieren sind.
Diesbezüglich ist zunächst festzuhalten, dass der Wortlaut des Art. 4 Z 15 DSGVO nicht an
eine gewisse (Mindest-) Beeinträchtigung der körperlichen oder geistigen Gesundheit
anknüpft, was für einen weite Auslegung des Begriffs „Gesundheitsdatums“ spricht. Noch
deutlicher wird dies in ErwGr. 35 der Verordnung, wonach zu den personenbezogenen
Gesundheitsdaten alle Daten zählen sollten, aus denen Informationen über den früheren,
gegenwärtigen und künftigen körperlichen oder geistigen Gesundheitszustand der betroffenen
Person hervorgehen.
Diese Überlegungen finden auch in der Judikatur des EuGH Deckung, wonach der Begriff
„Gesundheitsdatum“ weit auszulegen ist (vgl. zur insofern vergleichbaren Rechtslage nach der
Richtlinie 95/46 das Urteil des EuGH vom 6. November 2003, C 101/01, Rs Lindqvist, Rz 50 f).
Nach dem zuvor Gesagtem, ist daher konsequenterweise auch die Information einer
„stattgefunden“ oder „nicht stattgefunden“ Impfung als Gesundheitsdatum zu qualifizieren und
hält die Datenschutzbehörde daher fest, dass die Beschwerdegegnerin durch die Abfrage
Gesundheitsdaten der Beschwerdeführerin iSd Art. 9 Abs. 1 DSGVO erhoben hat.
D.1.1 Zu den Beschränkungen des Grundrechts auf Geheimhaltung
Das Grundrecht auf Geheimhaltung gilt jedoch nicht absolut, sondern darf durch bestimmte,
zulässige Eingriffe beschränkt werden. Im vorliegenden Fall wurden Gesundheitsdaten gemäß
Art. 4 Z 15 DSGVO verarbeitet. Diese gelten gemäß Art. 9 Abs. 1 DSGVO als besondere
Kategorie personenbezogener Daten und dürfen ausschließlich in den in Abs. 2 genannten
Fällen verarbeitet werden. Eine Verarbeitung kann daher ausschließlich beim Vorliegen einer
der in § 1 Abs. 2 DSG iVm Art. 9 Abs. 2 DSGVO normierten Ausnahmen gerechtfertigt sein.

Im Vergleich zu Art. 6 DSGVO handelt es sich hierbei um ein strengeres Rechtsregime. Art. 9
Abs. 2 DSGVO statuiert Ausnahmen vom Verarbeitungsverbot des Art. 9 Abs. 1 und schränkt
die Zulässigkeit der Datenverarbeitung auf bestimmte, in Abs. 2 lit. a – j angeführte
Tatbestände ein, die enger sind als jene für die Verarbeitung „nicht-sensibler“ Daten in Art. 6
Abs. 1, insbesondere fehlen die Zulässigkeitstatbestände der „Verarbeitung im berechtigten
Interesse des Verantwortlichen oder eines Dritten“ (Art. 6 Abs. 1 lit. f) und jener der
„Verarbeitung zur Vertragserfüllung“ (Art. 6 Abs. 1 lit. b) (vgl. Kastelitz/Hötzendorfer/Tschohl
in Knyrim, DatKomm Art. 9 DSGVO Rz 1).
D.2 Rechtmäßigkeit der Verarbeitung
Laut

eigenen

Angaben

stützt

die

Beschwerdegegnerin

die

Verarbeitung

der

personenbezogenen Daten sinngemäß auf ein überwiegendes berechtigtes Interesse, indem
diese Anführt die Abfrage zum Schutze ihrer Mitarbeiterin und Patienten getätigt zu haben.
Betreffend der „überwiegenden berechtigten Interessen“ der Beschwerdegegnerin kann auf
das bereits unter Punkt D.1.1. Gesagte verwiesen werden. Da der in Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO
befindliche Rechtfertigungsgrund nicht von Art. 9 Abs. 2 DSGVO umfasst ist, ist die Berufung
auf diesen Ausschlussgrund konsequenterweise unzulässig.
Sonstige Gründe, die die Aufzeichnung im Lichte der anderen Eingriffsmöglichkeiten nach
Art. 9 Abs. 2 DSGVO rechtmäßig erscheinen ließe, liegen erkennbar nicht vor und wurden von
der Beschwerdegegnerin im Übrigen auch nicht releviert.
D.3 Ergebnis
Die gegenständliche Datenverarbeitung (Abfrage des elektronischen Impfpasses) kann daher
auf keinen der genannten Erlaubnistatbestände gestützt werden und erweist sich diese daher
als unrechtmäßig, weshalb eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung vorliegt.
Es war daher spruchgemäß zu entscheiden.

