1/6

Procedimiento Nº: PS/00236/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  POLICIA  MUNICIPAL   DE   MADRID  (*en   adelante,   el   reclamante)  con
fecha   22   de   mayo   de   2019   interpuso   reclamación   ante   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos,   motivada   por   el   tratamiento   de   datos   realizado   a   través   de
cámaras de un sistema de videovigilancia cuyo titular es MALONEY´S SPORT BAR
S.L. con NIF B83002006 (en adelante el reclamado) instaladas en CALLE BRETÓN
DE LOS HERREROS 61, MADRID.

Los motivos en que basa la reclamación son “presencia de sistema de video-

vigilancia” orientando hacia espacio público, sin causa justificada (folio nº 1).

Se adjunta copia Acta Denuncia en dónde se plasman los hechos descritos

objeto de infracción administrativa (Doc. probatorio nº 1).

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta un procedimiento
previo con número de referencia PS/00044/2008 en el que se sancionó a la entidad
Maloney´s Sport Bar con una sanción de 1000€ (Mil Euros) por una infracción del
artículo   6   LOPD,   al   disponer   de   un   sistema   de   cámaras   de   video-vigilancia   que
monotorizaba la vía pública.

“Imponer a la entidad MALONEY´S SPORTS BAR SL, por una infracción del
artículo 6 de la LOPD, tipificada como  grave en el artículo 44.3 d) de dicha norma,
una multa de 1.000 € (mil euros) de conformidad con lo establecido en el artículo 45.
2. 4. y 5 de la citada Ley Orgánica”

CUARTO: Con fecha 12 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,   tipificada  en  el Artículo  83.5  del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

Primero. En fecha 22/05/19 se recibe en esta Agencia Oficio de la Policía Local

(Madrid) por medio de la cual traslada como hecho principal el siguiente.

“presencia de sistema de video-vigilancia” orientando hacia espacio público, sin

causa justificada (folio nº 1).

Se constata por la fuerza actuante que el mismo está orientado hacia espacio
público controlando el mismo sin causa justificada, sin disponer de información en el
interior del mismo.

Segundo. Consta identificado como principal responsable de la infracción la

entidad Bar Maloney.

Tercero. Consta asociado a esta misma entidad, un procedimiento previo con
número de referencia PS/00044/2008, dónde se le sancionó por unos hechos idéntico
con multa de 1.000€ (Mil Euros).

Cuarto.   Por   la   entidad   denunciada   a   día   de   la   fecha   no   se   ha   realizado

alegación alguna en relación a la cámara en cuestión.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes   que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a analizar la reclamación de fecha 22/05/19 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente.

“presencia de sistema de video-vigilancia” orientando hacia espacio público, sin

causa justificada (folio nº 1).

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación al contenido del
art.5.1 c) RGPD. “Los datos personales serán:

      c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Cabe recordar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia
si bien asumen las responsabilidades que las mismas se ajusten a las disposiciones
vigentes en la materia.

Con   este   tipo   de   dispositivo  no  se   pueden   obtener   imágenes   de   espacio
público, afectando al derecho a la intimidad de los viandantes que transiten por la zona
sin causa justificada, tratándose de una medida desproporcionada a la finalidad del
sistema instalado.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que
debe cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia
para ser conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con  Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1. Colocar  en  las  zonas videovigiladas,  al  menos  un distintivo informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

2. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere

el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   disponen   en   el   presente
procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   se
considera que el reclamado dispone de un dispositivo de video-vigilancia orientado
hacia espacio público.

Los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   al
reclamado, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente citado.

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

 V

De   acuerdo   con   lo   expuesto   existen   indicios   acreditados   de   la   instalación   de   un
“dispositivo” de video-vigilancia que obtiene imágenes de espacio público, sin causa
justificada, afectando al derecho a la intimidad de terceros, tal y como manifiesta la
fuerza actuante tras la inspección del establecimiento.

A la hora de motivar la sanción se tienen en cuenta los siguientes aspectos:

-Se trata de un dispositivo dirigido hacia espacio público, afectando un número
indeterminado   de   viandantes,   siendo   una   medida   desproporcionada   a   la   finalidad
pretendida que no es otra que la seguridad del establecimiento (art. 83.2 a) RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción, que debe ser calificada como
al menos de leve, al no estar permitido el control de espacio público, fuera de los
casos legamente establecidos (art. 83.2b RGPD).

-Toda infracción anterior cometida por el responsable, al constar una sanción
previa asociada al procedimiento con número de referencia PS/00044/2008 en dónde
ya fue sancionada por los mismos hechos. (art. 83.2 e RGPD).

Por tal motivo se ordena imponer una sanción pecuniaria cifrada en la cuantía
de 6.000€ (Seis Mil Euros), tratándose de una sanción situada en la escala más baja
para este tipo de infracciones a tenor de los hechos expuestos, sin perjuicio de adoptar
las medidas necesarias para reestablecer la situación a la legalidad vigente.

La parte denunciada deberá explicar las características del sistema, aportando
fotografía (fecha y hora) que acredite lo que se capta con el mismo, así como que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

cumple con todos los requisitos marcados legalmente para la instalación de sistemas
de video-vigilancia.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la   entidad  MALONEY´S   SPORT   BAR   S.L.,   con   NIF
B83002006, por una infracción del  artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, una multa de 6.000€ (seis Mil Euros), de conformidad con lo previsto
en el art.58.2 RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR  la presente resolución a la entidad  MALONEY´S SPORT
BAR S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida  nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

