1/13



Procedimiento Nº: PS/00443/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  LIGA NACIONAL DE FÚTBOL SALA  (en adelante, el reclamante)  con fecha
6/03/2020  interpuso  reclamación  ante  la Agencia  Española   de Protección  que  se  dirige
contra  CLUB   JAÉN   PARAÍSO   INTERIOR   FÚTBOL   SALA  con   NIF  G23069396  (en
adelante, el reclamado) que como  miembro de su   Asamblea General (AG),   remitió a un
tercero, A.A.A. (***PUESTO.1, en lo sucesivo A.A.A. ) un correo con el contenido del acta
de 11/07/2019 de la Liga, documento con datos personales de los representantes de los
Clubes.  

El   reclamante   se  apercibe   de  los  hechos   el   3/03/2020,   porque  un  conocido  suyo, que
manifiesta trabaja en la  LNFS  B.B.B., (…), le remite copia del correo que A.A.A. le envía el
14/02/2020, 23 h 31, a B.B.B. y a otro destinatario: ***EMAIL.1 ( aporta copia del correo en
el que se ve la cadena de envíos de correos, entre otros, el asociado de 17/09/2019 que
desde ***EMAIL.2 una empleada  le envió a A.A.A., Asunto; acta julio 19). En el correo de
14/02/2020 no se manifiesta saludo o atención alguna a los destinatarios, figura Asunto:
Fwd:acta julio 19 El correo de 3/03/2020 de B.B.B. poniendo en conocimiento la recepción,
se acompaña de “datos adjuntos “ACTA AG 11-07-2019.pdf”, mas “datos adjuntos sin titulo
00010htm”.

Este conocido del Presidente de la Liga le da la noticia, diciendo:  “que se lo ha enviado dos
veces, la primera sin documento adjunto. A continuación te paso también ese otro correo”,
explicando que parece ser, le metieron a él en el mensaje por error por el parecido con el
otro destinatario. 

Junto a la reclamación aporta:

-Copia del acta de 11/07/2019. Los datos de cada representante de los Clubes de fútbol
asistentes a la Asamblea, con sus nombres y apellidos, así como las manifestaciones que
efectúan en las discusiones del orden del día.  
 
-Email de fecha 17/09/2019, 16 h 20, donde una persona de la organización del reclamado
-el e mail ***EMAIL.2 y los datos de la persona que lo envía constan en el pie de firma del
correo,  como perteneciente a dicho Club reclamado,- dirigido a A.A.A. con “asunto” “acta
julio 19”.”Te adjunto el acta”.  Según el reclamante, este es el tercero a quien se ha hecho
entrega del acta. 

El reclamante añade que gracias a los reclamados, el Club y A.A.A., el acta de la Asamblea
General   de   11/07/2019   ha   sido   tratada   por   la   web  golsala.com,   “debido   a   la   filtración
realizada por los reclamados”.  En este sentido, aporta impresión de pantalla de la página
GOLSALA.COM en ANEXO III:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

-Es una noticia de 11/07/2019 publicada ese mismo día, jueves, dice: “como antesala a la
temporada 2019-2020.” , y se hace eco de la celebración de la AG de la LNFS. Informa entre
otros aspectos de que se aprobó por unanimidad el reparto económico de 700.000 euros,
especificando puntos detallados del orden del día contenidos en la misma, si bien no figura
adjunta o asociada el literal de la citada Acta. 

Finaliza indicando que el acta puede verse en Twitter, y aporta una página de la aplicación
en la que figura copia literal del acta. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados   por   el   reclamante   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de  la Ley
Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo LOPDGDD) el 3/06/2020  se trasladó el contenido de la reclamación
por vía telemática al reclamado,  figurando en el expediente  con el resultado de  rechazo
automático: 15/06/2020 00:00:00

El rechazo automático se produce, de forma general, tras haber transcurrido diez días natu-
rales desde su puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2, artículo 43, de la ley
39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPCAP) . Y de forma particular, superado el plazo establecido por la Administración actuan-
te de acuerdo con la normativa jurídica específica que sea de aplicación.

TERCERO Con fecha 9/09/2020 se emite acuerdo de admisión a tramite de la reclamación.

CUARTO: Con fecha 2/02/2021, la Directora de la AEPD acordó:

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  CLUB JAÉN PARAÍSO INTERIOR
FÚTBOL SALA, con NIF G23069396, por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD,
conforme señala el artículo 83.5.a) del RGPD.

QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   la   sanción   que
pudiera corresponder sería de APERCIBIMIENTO”

QUINTO:   Con   fecha   26/02/2021,   se   registran   alegaciones   del   reclamado,   en   las   que
manifiesta 

1) A la fecha en que se remite el e mail a   A.A.A., 17/09/2019, este era miembro de la
Junta Directiva del reclamado (…).

Para acreditarlo, aporta documento 1 y 2 que contienen las actas de la Asamblea Ordinaria
del Club de 8 y 22/08/2019, detallando el contenido del punto cuatro de la primera, y tercero
de la segunda. Consta la referencia a “propuesta incorporación de nuevo miembro a la Junta
Directiva” que se estudia incorporar a A.A.A., como miembro de la Junta Directiva de A.A.A.,
en calidad de Asesor y en la segunda se ratifica la incorporación. Se debate la propuesta por
mayoría, se aprobó su incorporación a la Junta directiva y se ratificó.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

2) Aportan copia de los estatutos de la LNFS, aprobados en AG extraordinaria de Clubes
con fecha 10/07/2014, documento 3, figurando en los artículos 2 y 7  quien integra la misma,
indicando que los Clubes como asociados  adquieren el derecho deportivo a participar en las
categorías, teniendo como obligación acatar los estatutos y normas de desarrollo (art 11).

Manifiesta que ha efectuado un tratamiento al amparo de dichos Estatutos en el entorno y
como parte de la LNFS “remitiendo un correo electrónico a partes integrantes del Club y por
consiguiente como parte integrante de la LNFS y no  a terceros no interesados”.

3)
Insuficiencia de la prueba indiciaria de la comisión de los hechos aportada, consistente
en un correo electrónico remitido desde la dirección del reclamado por doña C.C.C. del Club
17/09/2019 a A.A.A., donde presuntamente se acompaña un documento adjunto con el título
“Acta julio 19”. Se entiende por el reclamante que ese documento adjunto es una copia del
acta de la Asamblea General de Cubes de 11/07/2019, sin embargo, este medio de prueba
no es capaz de destruir la presunción de inocencia para entender cometida la infracción.
Manifiesta que no hay prueba directa en el sentido de por ejemplo una pericial informática
que acredite no solo el envío del correo electrónico, también la  recepción y su contenido,
que verificase que su  contenido era el acta de citada  Asamblea. 

No   hay   indicios,   sino   que   hay   sospechas   o   conjeturas,   diferencia   que   se   encarga   de
recordar   el   Tribunal   Supremo   en   la   sentencia   de   7/03/2002,   recurso   509/2000,   donde
especifica  los  requisitos  de  la  presunción   de la  prueba indiciaria  en  su relación  con  la
presunción de inocencia.

4) Acompaña como documento 4, copia   de una demanda ante el Juzgado de Primera
Instancia núm. 15 de Madrid,  procedimiento  ordinario  XXX/2020  que han interpuesto al
reclamante en junio 2020, por procedimiento sancionador al Club reclamado, de 12/05/2020,
infracción de los estatutos: (art 73.d “hacer públicos o comunicar a terceras personas ajenas
a la Asociación datos internos de la LNFS sin el consentimiento de la Junta Directiva”, se
refiere el e mail de 17/09/2019  enviado a A.A.A.).
 

SEXTO: Con fecha 1/03/2021, se solicitó al reclamado: “copia de la resolución sancionadora
impuesta por la LNFS”, sobre el asunto que ha motivado su reclamación judicial, con el fin
de contar con un documento que no fue aportado por el reclamante como elemento de juicio
para continuar las diligencias.

Con fecha 15/03/2021, se recibe escrito del reclamado en el que remite:

1) Copia de resolución de la LNFS de 12/05/2020 en la cual se acordó la imposición de una
multa al reclamado de 15. 000 €, por supuesta comisión de falta muy grave consistente en la
comunicación a “terceras personas, ajenas a la Asociación, del acta de la Asamblea General
de Clubes de 11/07/2019”.

En la resolución se indica que los hechos que motivaron la incoación del procedimiento
fueron   la     comunicación  a   terceras   personas  ajenas   a   la  Asociación,   del     acta   de   la
Asamblea General de Clubes de 11/07/2019. Como providencia del instructor se le solicitó al
reclamado,   si   en   fecha   posterior   a   8/08/2019,   había   notificado   algún   cambio   de   los
integrantes de su Junta Directiva, en cumplimiento de lo previsto en el artículo 11. e) de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Estatutos. El 6/04/2020 se respondió que “el nombramiento de los integrantes de su Junta
Directiva fue de manera verbal, siendo los cauces habituales comúnmente utilizados por la
mayoría de los Clubes de la Asociación y pacíficamente admitidos en el devenir del día a
día”. En hechos imputados se indica que el expediente se incoa por la comisión de ética,
que se reunió  el 25/02/2020  al objeto de investigar   unos hechos concretos que fueron
puestos en su conocimiento. Al respecto, el Presidente de la LNFS indicó que de los hechos
se apercibió cuando un conocido suyo que trabajaba en la LNFS, le comunica los hechos en
un correo del que manda copia, de 3/03/2020.

Como prueba indiciaria de la comisión de los hechos imputados al Club expedientado aporta
correo electrónico remitido desde la dirección ***EMAIL.2  fechado el 17/09/2019 dirigido a
A.A.A.,   con   “un   adjunto   del   documento   denominado   “acta  AG   de   11/07/2019”.   “Existe
indiciariamente la apariencia de la perpetración de un hecho prohibido por los estatutos
como es la remisión del documento interno de la Liga a terceros ajenos”. Debe observarse
que no se calibra ni se considera en el expediente los envíos que a su vez A.A.A. cursa el
14/02/2020 a dos direcciones de email presuntamente conteniendo el mismo acta como
adjunto.

2) Copia del Decreto de 17/02/2021 del Juzgado de Primera Instancia núm. 15 de Madrid
procedimiento   ordinario  XXX/2020,   acción   declarativa,   que   acuerda   admitir   a   trámite   la
demanda interpuesta por el reclamado contra la Liga.

  Solicita     que   en   base   al   principio   de   seguridad   jurídica   y   a   que   está   pendiente   el
procedimiento judicial, se suspenda el presente procedimiento,   ya que los hechos de la
sanción tienen relación con el tratamiento de los datos.  

SÉPTIMO: Con fecha 16/03/2021, se inicia el periodo de práctica de pruebas dando por
reproducidas a efectos probatorios la reclamación y la documentación que la acompaña, las
alegaciones efectuadas al acuerdo de inicio y lo solicitado el 1/03/2021 y enviado por el
reclamado  el 15/03/2021.
Además, se decide solicitar:

1)

Al reclamante:

-1.1 El reclamado ha aportado en sus alegaciones copia de designación y ratificación de
A.A.A., como miembro de su Junta Directiva,  resultado de la aprobación en sendas Juntas
del reclamado, de 8 y 22/08/2019. A tal efecto, se le indica si a esa LNFS se le tienen que
comunicar estas modificaciones, y si esta persona designada como miembro de la Junta,
no puede tener acceso al documento del acta de 11/07/2019 para el ejercicio de sus
funciones de Asesor.

Con fecha del 5/04/2021 indica que de acuerdo con el articulo 11.e) de los Estatutos, “los
clubes asociados tienen la obligación de comunicar a esta asociación los cambios que se
produzcan en la Junta directiva de su Club”. El articulo en concreto señala.

e) “comunicar a la Liga Nacional de Fútbol Sala, las modificaciones estatutarias, el
nombramiento y separación de directivos como administradores o apoderados e inscribir
dichas circunstancias, en caso de que fuesen susceptibles de ser inscritas cualquiera de
las mismas, en el correspondiente registro autonómico de asociaciones deportivas, en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

plazo de 15 días desde que se produzcan, así como las modificaciones de su domicilio
social y de los medios de comunicación  directa con la LNFS  inmediatamente que se
produzcan”.

-1.2 El reclamante manifiesta en su denuncia que “el acta se cedió al titular de la página
web golsala.com” y aporta copia de una “noticia publicada en la misma  de 11/07/2019”
dando información de la celebración de la Asamblea General el 11/07/2019 especificando
puntos detallados del orden contenidos en la misma, si bien no figura adjunta o asociada el
literal de la citada Acta . 

La página web golsala.com que aporta en su denuncia lleva la fecha y la referencia a ese
mismo día 11/07/2019, dice “ha celebrado este jueves”, se contienen unas imágenes de su
celebración con foto a pie, y se informa de que “comenzó el día”, y va narrando los
acontecimientos.

Se considera que si la copia del acta que sale por correo electrónico desde el reclamado
era de 17/09/2019, y luego en un correo de  A.A.A.  a una persona con dirección GOLSALA
fue el 14/02/2020,   ¿como puede considerar que desde A.A.A.   se cedió el acta a esta
página   web?,   si   no   figura   en   la   misma,   la   información   de   la   web   es   del   mismo   día
11/07/2019, y el tercero al que se da el acta la obtiene como se ha dicho el 17/09/2019.

Manifiesta que “desde la LNFS se remite el correo electrónico a los Clubes el 5/08/2019”,
aporta documento 1 en el que se remite al reclamado el correo con el acta. En asunto
figura “ACTA ASAMBLEA GENERAL 11/07/19”, en el literal “Adjunto les remitimos el acta
de la AG celebrada el pasado 11 de julio “.

  El Sr. A.A.A. recibe en e mail el acta de 11/07/2019 desde el Club expedientado. El Sr
A.A.A. remite copia del acta a ”golsala” en correo electrónico el 14/02/2020.

-1.3 Modo en que se entregan y reciben  las copias de actas de la Asamblea de la LNFS a
los   representantes   de   los   Clubs   en   la  Asamblea   y   modo   en   que   se   le   entrega  la
documentación adicional que se manejó en esa sesión, enumerándola  brevemente.

Manifiesta que “'Las actas y resto de documentación expuesta en las asambleas de la
Asociación se remiten a los clubs por correo electrónico, a la dirección del club que tiene
notificada a esta Asociación”. Aporta documento 1 que se contiene un correo electrónico
enviado el 5/08/2019, asunto hasta Asamblea General 11/07/2019, con el literal “adjunto
remite del acta de la asamblea”

-1.4 Si en las actas que se entregan de la Asamblea se contiene algún literal informativo de
uso de los datos que se contienen, y si se realizan entregas con número de salida y
destinatario, o si se ha comentado en algún acta la difusión de estas.

Manifiesta   que   “consta   la   limitación   a   su   difusión   a   terceros”,   conforme   a   la   vigente
normativa.

-1.5 Sobre el correo electrónico aportado en su denuncia, de B.B.B., de 3-03, que lleva el
antecedente   de 14/02/2020, dirigido a  golsala,  se le pide si este correo ultimo llevaba
algún archivo adjunto de contenido junto al mismo, envíe copia del mismo.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

Manifiesta que llevaba un adjunto en pdf con el acta de la Asamblea de 11/07/2019, el
segundo de formato htm, “datos adjuntos sin titulo”, vacío de contenido. Aporta documento
2 que consiste en la impresión del acta de 11/07/2019.

2)

Al reclamado:

-2.1 Motivo por el que no aportó al reclamante en el curso del procedimiento disciplinario,
las actas de las juntas de agosto 2019 en las que se designa como miembro de la junta
directiva con funciones de asesoramiento y acceso a documentos, a A.A.A., como modo de
acreditar que pertenece a la entidad.
Manifestó el 9/04/2021, que en el curso del procedimiento disciplinario, en alegaciones
hechas el 14/03/2020 aportó como documental el nombramiento de A.A.A. como miembro
de a Junta directiva del Club.

-2.2   Si   tiene   algún   protocolo   que   se   haya   difundido   al   personal   del   Club   sobre
comunicación de actas de la Asamblea General.
Manifestó que cumple la normativa del RGPD y el personal del Club tiene prohibida la
comunicación de datos a terceras personas ajenas a la entidad. Solo tienen acceso a
documentación del Club los miembros de la entidad. Reproducen el articulo 11.2.d de sus
estatutos que indica :
Derechos de los miembros:
Serán derechos de los socios en todo caso, los siguientes 
Tener acceso a la documentación del club.” Sin embargo, lo que tienen terminantemente
prohibido  los miembros del Club, es “la transmisión de información a terceros ajenos a la
entidad. En el  presente supuesto A.A.A. miembro del Club tiene derecho de acceso a la
información. “

-2.3  Si puede explicar el motivo por el que A.A.A.  envía por correo electrónico el “acta
julio 19” el 14/02/2020 a ***EMAIL.1 y a  ***EMAIL.3.

Manifiesta que fue un error. “La intención de A.A.A. era remitirse a él mismo ese correo
electrónico desde su dirección  ***EMAIL.4…a su otra dirección ***EMAIL.5… que utiliza
para guardar documentación y tenerla mejor clasificada.” Por un error involuntario al buscar
su correo electrónico debido a su escasa maña con el dispositivo IPad que había adquirido
recientemente en aquella época, se equivocó al marcar la inicial, y en vez de la i, marcar la
inicial  e,  apareciendo  las dos direcciones  de correos electrónicos  de ***EMAIL.1 y de
***EMAIL.3 que tenía grabadas en el correo electrónico.  El motivo de que estuviesen
grabadas en el correo electrónico esas dos direcciones, es porque en otra época anterior
perteneció a la propia LNFS y mantenía relación con ambos profesionales.

Reitera que el correo de  14/02/2020  de A.A.A., carecía de mensaje,   estaba vacío de
contenidos, como lo muestra que en el envío del correo electrónico a dichos destinatarios
no se redactó ni siquiera un breve mensaje de cortesía.

OCTAVO: Con fecha 16/09/2021 se emite propuesta de resolución, del literal:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

“Que   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   dirija   un
apercibimiento a CLUB JAÉN PARAÍSO INTERIOR FÚTBOL SALA, con NIF G23069396,
por una infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 a)  del
RGPD.”

No se reciben alegaciones frente a la propuesta.

NOVENO:  De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1) La LNFS,  de acuerdo con sus Estatutos, es  una Asociación deportiva privada de ámbito
nacional.   Está   dotada   de   personalidad   jurídica   propia   independiente   de   sus   asociados,
todos los Clubs Deportivos (32), que participen en las competiciones oficiales  de fútbol sala,
cuyo primer equipo milite en categorías deportivas organizadas por aquella.

2) Con fecha 11/07/2019, se celebró Asamblea General ordinaria de la LNFS. En la reunión,
los participantes disponían de documentación adicional previamente entregada, según se
desprende   del   punto   cuarto:   ”memoria   actividades   temporada   17/18””impresa   en   la
documentación entregada”, quinto: “avance del cierre del presupuesto y estados financieros
de la temporada finalizada”, existiendo en el punto del orden del día sexto: “propuesta y
aprobación en su caso del presupuesto de la temporada 2018-2019”. También figura que en
una reunión el día anterior se explicaron aspectos como la presentación del proyecto de
actividades   para   temporada   18-19   (punto   séptimo).  Todas   las   votaciones   realizadas   se
aprobaron por unanimidad.

3)   El   reclamante   señala   que  A.A.A.,   para   abreviar  A.A.A.,   que   previamente   trabajó   de
***PUESTO.1   en   la   LNFS,   recibió   del   reclamado  ***EMAIL.2  el  17/09/2019,  un   e   mail
conteniendo el acta de 11/07/2019,  entendiendo  que es un tercero que no debía tener
acceso al documento. Se acredita el citado envío por e mail

Se acredita, no obstante que A.A.A. en el momento de recibir el e mail, 17/09/2019, era
miembro de la Junta Directiva del reclamado, según resulta de las “actas de la asamblea
ordinaria   del   Club   reclamado,   de   8   y   22/08/2019”   (propuesta   de   incorporación   para
miembros de la Junta directiva en calidad de Asesor a A.A.A.. Para la realización de sus
funciones   se   estima     necesario   y   básico   que   pueda   acceder   a   cualquier   documento
incluyendo el acta de 11/07/2019. 

 
Por no comunicar a la LNFS el nombramiento de A.A.A. como miembro de la Junta Directiva
y por tanto, no figurar registrado en la base de datos de esta,   la LNFS   el 12/05/2020
sancionó al reclamado por infracción del art 73.d “hacer públicos o comunicar a terceras
personas ajenas a la Asociación datos internos de la LNFS sin el consentimiento de la Junta
Directiva” respecto a la citada acta de 11/07/2019, considerando que no se había cumplido
el articulo 11.e de los Estatutos que prevé comunicar a la LNFS el cambio de integrantes en
la Junta Directiva, otorgando a esta comunicación carácter constitutivo, no declarativo, y
considerando que no era personal de la Junta directiva. El asunto  esta pendiente de recurso
en vía civil presentado por el reclamado. Tanto el pliego de cargos como el expediente
insisten   en   la   comunicación   a   terceras   personas   ajenas   a   la  Asociación   del   acta   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

11/07/2019. Figura como prueba, el correo de  ***EMAIL.2  a A.A.A. de 17/09/2019 con el
adjunto “ACTA AG de 11-07-19”

4) En la reclamación se añade que el reclamante se entera el 3/03/2020 que ese acta la ha
reenviado A.A.A. a dos personas por e mail el 14/02/2020,  23 h 31, a una persona de la
LNFS, conocido de su Presidente, (su dirección:  B.B.B.,  ***EMAIL.3) y la otra persona, a
***EMAIL.1)    ,   “Asunto:   Fwd:acta   julio   19”,  
 Como
antecedente de ese correo de 14/02/2020, se aprecia en la cadena del reenvío, el inicial que
a A.A.A. se le hizo del acta de 11/07/2029, el 17/09/2019 desde   ***EMAIL.2. El correo de
3/03/2020 de B.B.B. poniendo en conocimiento del Presidente de la LNFS la recepción, se
acompaña de un adjunto acta AG 11.07.2019.pdf, mas “datos adjuntos sin titulo 00010htm
 ”.

 sin   saludo   ni   atención   alguna. 

 

Según el reclamado, era intención de A.A.A. remitirse a si mismo,  través del correo a otra
dirección suya en sus sistemas la citada acta, marcando la inicial e en vez de la i, y así por
error se envío a esos destinatarios que figuraban como contactos del remitente. Se acredita
así,   que   el   reenvío   a   GOLSALA  de   14/02/2020   se   produce,   y   se   contenía   el   acta   de
11/07/2019, no formando el destinatario parte de la LNFS.

5) Finalmente, también se incluye en la reclamación que ese acta, por esa persona A.A.A.…
fue   cedida   a   la   página   web   GOLSALA  que   publicaba   el   11/07/2019,   mismo   día   de   la
Asamblea, datos y hechos que se contenían en el acta.  A.A.A. accede a la información del
acta en septiembre 2019, y la noticia que publica GOLSALA.COM es del mismo 11/07/2019,”
dando información de la celebración de la Asamblea General el 11/07/2019, especificando
puntos detallados del orden del día contenidos en la misma, si bien no figura adjunta o
asociada la información que se da con la citada Acta . Se indicaba en la información  que la
LNFS ha aprobado un reparto de beneficios de 700.000 €, que se aprobaron por unanimidad
las   normas   reguladoras   de   las   competiciones,     la   propuesta   del   presupuesto   de   la
temporada 19-20, que “se aprobó por unanimidad el reparto económico entre los Clubes
para la temporada 2019 2020 que ascendería a 700.000€ “ y que “en el punto 6 del orden
del día se procedió a la aprobación por unanimidad el presupuesto para la temporada 2019
2020”

No   se   acredita   que   las   informaciones   que   figuran   en   la   web   de     GOLSALA.COM   el
11/07/2019 sobre la Asamblea General de dicha fecha,  procedan o sean consecuencia del
correo con el acta que A.A.A. recibe el 17/09/2019 y envía a una persona con dirección
GOLSALA   en   14/02/2020,   ya   que   la  noticia   aparte   de   haberse     publicado   antes,   el
11/07/2019, refiere aspectos que no se corresponden ni se contienen en el acta como la
mención al reparto económico de los 700.000 euros y la noticia solo menciona como dato
personal la sustitución en la Junta Directiva de una persona y del Presidente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts.  47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

El RGPD define en su artículo 4

II

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios
del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y
medios  del tratamiento,  el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

9) «destinatario»: la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo

al que se comuniquen datos personales, se trate o no de un tercero.

10) «tercero»: persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u organismo distinto del
interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del tratamiento y de las personas
autorizadas para tratar los datos personales bajo la autoridad directa del responsable o del
encargado;
Se imputaba originariamente al reclamado incurrir en tratamiento ilícito de datos de carácter
personal, al enviar por correo electrónico (medio automatizado) un acta conteniendo datos
personales de integrantes de la Asamblea de la Liga de fútbol sala de 11/07/2019 de la que
el Club formaba parte, “a un tercero” como persona o entidad sin relación alguna con el
reclamado.

El responsable del tratamiento de esos datos es la Liga, y el Club de fútbol reclamado,
miembro de la AG comunicó los datos a un tercero, decidiendo de este modo unos fines y
medios de tratamiento que se consideran no le competían en cuanto a la comunicación del
documento con los datos del acta de la Asamblea celebrada el 11/07/2019.

La transmisión de datos puesta de manifiesto el 17/9/2019, ni se puede deducir que se
hiciera a un tercero ajeno ni que careciera de legitimación. Desde pocos día después a
recibir el acta por correo del reclamante, 5/08/2019,  el reclamado justifica que disponía de
un amparo legal para transmitir a A.A.A. los datos. No de otra forma  se han de interpretar
los documentos 1 y 2 aportados en alegaciones por el reclamado.

El documento 1, acta de asamblea del Club de 1/08/2019, en su punto cuatro del orden del
día, trata de la propuesta de incorporación de nuevo miembro  a la Junta Directiva  que
resulta aprobada. El documento 2, en el acta de  22/08/2019 ratifica a la citada persona
como parte de la Junta Directiva.

La sanción, se trata del hecho de comunicación a través de e mail del Club reclamado a
A.A.A. del acta, y su ajuste o no a lo establecido en los Estatutos contemplado como una
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

infracción del artículo 73 de los Estatutos, en relación con la obligación  de comunicación
establecida en los Estatutos las variaciones de personas de Juntas Directivas de los Clubes.
A ello, el reclamante asoció o ligó la conclusión de que a pesar de que el reclamado tiene
legalmente aprobado en sus actas el nombramiento de A.A.A. como persona de la Junta
Directiva, sanciona disciplinariamente el retraso o no comunicación de dicha designación y
en el fondo lo considera como tercero que recibe el acta.

Los Estatutos en su articulo 11.2.d), señalan como derecho de los socios tener acceso a la
documentación del Club, queda por concretar que personas o cargos dentro de los socios,
tienen efectivo acceso y en función de que atribuciones o finalidad se les otorgaría ese
acceso. El reclamante señala que A.A.A. no era miembro de la Junta Directiva que son los
que   parece,   tienen   derecho   de   acceso   a   los   documentos   de   las   actas   de   la  AG.   Se
desconoce   si   en   los   Estatutos   se   establece   que   tipo   de   personas   o   si   figura   alguna
delimitación en cuanto a dichos accesos.

A efectos de protección de datos,   no procede la suspensión del procedimiento porque
producidas dos reuniones de un órgano del Club reclamado de forma valida y legitima, el
nombramiento de dicha persona, A.A.A., pese a no haberse comunicado como dicen los
Estatutos, no puede tener efectos constitutivos sino que dicho tercero, no se estima tercero,
sino tal como dice el acta, miembro de la Junta Directiva, y precisando del acceso para
desempeñar sus funciones.

Dada su validez interna a través de su acreditación en las actas de las Juntas aportadas,
nada impide,  de que con independencia de su comunicación o falta de ella, registro o no en
bases de datos, a efectos de protección de Datos, la circunstancia de la designación de
A.A.A. como miembro de la Directiva se había producido antes de dicho envío, aunque no
constara a la LNFS.

En   el   presente   caso,     este   expediente   no   solo   valora   ese   aspecto,     sino   también   la
revelación que hace A.A.A. en el envío de un correo en febrero 2020 con copia para dos
personas, siendo una, según el Presidente empleado de la LNFS y la otra de la dirección
GOLSALA. 

Por tanto, lo que se ventilaría en dicha vía judicial no afecta al análisis de los hechos y
conductas que a efectos de protección de datos se van a considerar.

El defecto formal de no haber comunicado el nombramiento de A.A.A. o lo que la Liga
considere que puede constituir su retraso o ausencia, según sus Estatutos, es independiente
de los efectos legales que surte dicho nombramiento que no se considera nulo o inválido, y
que se sepa, el reclamante tampoco lo estima así.   La rigurosidad del carácter de falta
estatutaria   grave   que   da   el   reclamante   y   la   LNFS   a   la   falta   de   comunicación   de   la
designación producida antes el envío del correo, nada predetermina en cuanto a la validez
de la designación de A.A.A. como miembro de la Junta Directiva, no se puso en duda su
legitimidad o validez de dichas actas.

Cuando   internamente   existen   documentos   aprobados   que   verifican   que   A.A.A.   si   era
miembro de la Junta directiva del reclamado, siendo  en septiembre 2019 cuando recibe el e
mail, los hechos, se limitarían quizás a que no lo supiera la LNFS, pero no a que dicha
persona no sea en la fecha citada parte de la Junta Directiva del Club, extremo que no ha
sido legalmente impugnado por algún tipo de incompatibilidad o causa legal que pudiera

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

concurrir en dicha persona. Los  efectos  de tal defecto se están dilucidando en sede civil
para la cual el reclamado pide que se suspenda este procedimiento.

De acuerdo con la normativa procedimental aplicable, la LPCAP contempla la suspensión
del procedimiento, art 22.1: 

“1. El transcurso del plazo máximo legal para resolver un procedimiento y notificar la

resolución se podrá suspender en los siguientes casos:

g) Cuando para la resolución del procedimiento sea indispensable la obtención de un previo
pronunciamiento por parte de un órgano jurisdiccional, desde el momento en que se solicita,
lo   que   habrá   de   comunicarse   a   los   interesados,   hasta   que   la   Administración   tenga
constancia del mismo, lo que también deberá serles comunicado.”

No se considera indispensable la obtención del fallo de la sentencia para la resolución de
este procedimiento, pues se considera que los documentos internos del Club reclamado
avalan la legalidad y validez del nombramiento de A.A.A. como persona de la Junta Directiva
del reclamado ya en agosto de 2019, luego para esta AEPD dicha comunicación interna no
está   efectuada   a   un   tercero,   sino   a   una   persona   que   puede   acceder   y   precisar   de   la
documentación de la Junta para el desempeño de sus funciones. 

Por tanto, no procede la suspensión del presente procedimiento.

Como resultado, existiendo la citada legitimidad de A.A.A. para recibir el acta en el correo de
septiembre 2019,   no se estima que por ello se haya vulnerado el artículo 6.1 del RGPD
imputado por las razones explicadas.
Pese a ello, si se observa que los hechos contenidos en el acuerdo de inicio se incardinan
en la comisión de otra infracción distinta a la imputada.

La obligación de confidencialidad contenida como principio fundamental de protección de
datos persigue que el responsable de los datos y las personas que pueden tener acceso
dentro de su organización, no han de dar a conocer a terceros que no forman parte, en este
caso de la LNFS, datos referentes a miembros de esta.

La comunicación que a 14/02/2020 hace dicha persona, A.A.A.,  como parte perteneciente al
responsable reclamado,   a la dirección de GOLSALA, con  el acta recibida en septiembre
2019, se aprecia que A.A.A., la pone en circulación a través de dos reenvíos, el 14/02/2020,
afectando   en   el   envío   a   la   dirección   GOLSALA,   con   la   transmisión   de   dichos   datos
contenidos  en el  acta  de 11/07/2019.  Así,  la  infracción  originariamente   imputada ha  de
variarse a la del artículo 5.1.f) del RGPD por ese envío a la dirección electrónica de una
persona de GOLSALA. El artículo  determina:

“1. Los datos personales serán:

tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales,
incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

Se estima acreditada la comisión de dicha infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

III

Sobre   la   filtración   de   los   datos   del   acta   de   11/07/2029   mediante   el   reenvío   que   en
septiembre se hizo a A.A.A., o incluso con el reenvío que se produce a GOLSALA en
14/02/2020, cabe señalar que la noticia que aparece en 11/07/2020, anticipando que los
datos para la misma no podían haber sido los obtenidos con esta acta en cualquiera de las
fechas, pues ni se publica el acta, la noticia ofrece datos que no vienen en el acta,  la noticia
sale el mismo día de la celebración de la reunión de la AG, se había repartido distinta
documentación para sus asistentes antes de su celebración y no se contienen datos de
carácter personal de los miembros de ningún Club asistente ni el acta misma.

IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos para el
tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y
9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del citado Re-
glamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”
El   artículo   58.2   del   RGPD   indica:   ”Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando

las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
El considerando 148 del RGPD indica que a efectos de imponer la medida correctiva ade-
cuada, debe prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infrac-
ción, o a cualquier infracción anterior pertinente, y a cualquier otra circunstancia agravante o
atenuante. Para las personas físicas, en lugar de sanción mediante multa, puede imponerse
un apercibimiento. En este caso, se aplica la medida de apercibimiento considerando la fina-
lidad de una entidad deportiva y que los datos contenidos en el acta son nombre y apellidos
en relación con su representación en dichas entidades. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR  a  CLUB   JAÉN   PARAÍSO   INTERIOR   FÚTBOL   SALA,   con   NIF
G23069396, por una infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, de conformidad con el artículo
83.5 a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CLUB   JAÉN   PARAÍSO   INTERIOR
FÚTBOL SALA.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

TERCERO
 
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

 :    De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a  la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga Pérez
Sanjuán, Resolución 4/10/2021

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

