Consejo Europeo de Protección 
de Datos 

Directrices 

Directrices 04/2022 sobre el cálculo de las 

 

multas bajo el RGPD 

Versión 2.0 

Adoptadas el 24 de mayo de 2023 

***Traducción no oficial  

 

 

Adoptados 

Historial de versiones 

Versión 1.0 
Versión 2.0 

12 de mayo de 2022 
24 de mayo de 2023 

Adopción de las Directrices para consulta pública 
Adopción de las Directrices tras consulta pública 

2 
Adoptadas 

 

RESUMEN EJECUTIVO 

El Consejo Europeo de Protección de Datos (CEPD) ha adoptado estas directrices para armonizar la metodología que 
utilizan las autoridades de control al calcular el importe de la multa. Estas Directrices complementan las Directrices 
previamente adoptadas sobre la aplicación y fijación de multas administrativas a efectos del Reglamento 2016/679 
(WP253), que se centran en las circunstancias en las que se impone una multa. 

El cálculo del importe de la multa queda a discreción de la autoridad de control, con sujeción a las normas previstas 
en el RGPD. En este contexto, el RGPD exige que el importe de la multa sea en cada caso efectivo, proporcionado y 
disuasorio (artículo 83, apartado 1, del RGPD). Además, al fijar el importe de la multa, las autoridades de control 
tendrán debidamente en cuenta una lista de circunstancias que se refieran a las características de la infracción (su 
gravedad) o al carácter del autor (artículo 83, apartado 2, del RGPD). Por último, el importe de la multa no excederá 
de  los  importes  máximos  previstos  en  el  artículo 83,  apartado 4,  apartados 5  y  6,  del  RGPD.  Por  lo  tanto,  la 
cuantificación del importe de la multa se basa en una evaluación específica realizada en cada caso, dentro de los 
parámetros previstos por el RGPD. 

Teniendo en cuenta lo anterior, el CEPD ha elaborado la siguiente metodología, consistente en cinco pasos, para 
calcular las multas administrativas por infracciones del RGPD. 

En  primer  lugar,  deben  identificarse  las  operaciones  de  tratamiento  en  el  caso  y  evaluarse  la  aplicación  del 
artículo 83,  apartado 3,  del  RGPD  (capítulo 3).  En  segundo  lugar,  debe  identificarse  el  punto  de  partida  para  el 
cálculo ulterior del importe de la multa (capítulo 4). Esto se hace evaluando la clasificación de la infracción en el 
RGPD, evaluando  la  gravedad  de  la  infracción  a  la  luz  de  las circunstancias  del  caso  y  evaluando  el volumen  de 
negocios de la empresa. El tercer paso es la evaluación de las circunstancias agravantes y atenuantes relacionadas 
con  el  comportamiento  pasado  o  presente  del  responsable/encargado  del  tratamiento  y  el  aumento  o  la 
disminución de la multa en consecuencia (capítulo 5). El cuarto paso consiste en identificar los máximos legales 
pertinentes para las diferentes infracciones. Los aumentos aplicados en etapas anteriores o siguientes no podrán 
superar este importe máximo (capítulo 6). Por último, es necesario analizar si el importe final calculado cumple los 
requisitos  de  eficacia,  disuasión  y  proporcionalidad.  La  multa  puede  ajustarse  en  consecuencia  (capítulo 7),  sin 
exceder sin embargo el máximo legal pertinente. 

A lo largo de todos los pasos antes mencionados, debe tenerse en cuenta que el cálculo de una multa no es un mero 
ejercicio matemático. Más bien, las circunstancias del caso específico son los factores determinantes que conducen 
a la cantidad final, que puede ser, en todos los casos, cualquier cantidad hasta el máximo legal e incluido. 

Estas Directrices y su metodología seguirán siendo objeto de una revisión constante del CEPD. 

 

 

 

 

3 
Adoptadas 

Tabla de Contenidos   

RESUMEN EJECUTIVO 

CAPÍTULO 1 – INTRODUCCIÓN 

1.1. Marco jurídico 

1.2. Objetivo 

1.3. Ámbito 

1.4. Aplicabilidad 

CAPÍTULO 2 – METODOLOGÍA PARA EL CÁLCULO DE MULTAS 

2.1. Consideraciones generales 

2.2. Resumen de la metodología 

2.3. Infracciones con cantidades fijas 

CAPÍTULO 3 – INFRACCIONES CONCURRENTES Y APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 83(3) 
DEL RGPD 

Diagrama 

3.1. Una conducta sancionable 

        3.1.1. Concurrencia de ofensas 

        3.1.2. Unidad de acción – Artículo 83(3) RGPD 

3.2. Conductas sancionables múltiples 

CAPÍTULO 4 – PUNTO DE PARTIDA PARA EL CÁLCULO 

4.1. Categorización de infracciones bajo el artículo 83(4)-(6) RGPD 

4.2. Gravedad de la infracción en cada caso concreto 

       4.2.1. Naturaleza, gravedad y duración de la infracción 

       4.2.2. Carácter intencional o negligente de la infracción 

       4.2.3. Categorías de datos personales afectados 

       4.2.4. Clasificación de la gravedad de la infracción e identificación del punto de 
partida apropiado 

4.3.  Volumen  de  negocios  de  la  empresa  con  el  fin  de  imponer  multas  efectivas, 
proporcionales y disuasorias 

CAPÍTULO 5 – CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES Y ATENUANTES 

5.1. Identificación de factores agravantes y atenuantes 

2 

5 

5 

5 

6 

7 

7 

7 

7 

8 

8 

10 

11 

12 

14 

15 

16 

16 

16 

17 

18 

19 

20 

22 

25 

25 

5.2. Acciones tomadas por el  responsable/encargado para mitigar el  daño sufrido  25 

4 
Adoptadas 

 

por los interesados 

5.3. Grado de responsabilidad del responsable o encargado 

5.4. Infracciones previas del responsable o encargado 

       5.4.1. Período de tiempo 

       5.4.2. Contenido 

       5.4.3. Otras consideraciones 

5.5.  Grado  de  cooperación  con  la  autoridad  de  control  para  poner  remedio  a  la 
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción 

5.6.  La  manera  en  que  la  autoridad  de  control  llegó  a  tener  conocimiento  de  la 
infracción 

5.7. Cumplimiento de medidas previamente ordenadas respecto al mismo tema 

5.8.  Adhesión  a  códigos  de  conducta  aprobados  o  mecanismos  de  certificación 
aprobados 

5.9. Otras circunstancias agravantes y atenuantes 

CAPÍTULO 6 – MÁXIMO LEGAL Y RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 

6.1. Determinación del máximo legal 

       6.1.1. Cantidades máximas estáticas 

       6.1.2. Cantidades máximas dinámicas 

6.2. Determinación del volumen de negocios y de la responsabilidad corporativa de 
la empresa 

       6.2.1. Determinación de la empresa y de la responsabilidad corporativa 

       6.2.2. Determinación del volumen de negocios 

CAPÍTULO 7 – EFECTIVIDAD, PROPORCIONALIDAD Y DISUASIÓN 

7.1. Efectividad 

7.2. Proporcionalidad 

7.3. Disuasión 

CAPÍTULO 8 – FLEXIBILIDAD Y EVALUACIÓN REGULAR 

ANEXO – TABLA PARA ILUSTRAR LAS DIRECTRICES 04/2022 SOBRE EL CÁLCULO DE 
MULTAS BAJO EL RGPD 

26 

26 

27 

27 

27 

28 

29 

29 

29 

30 

33 

33 

33 

33 

34 

34 

37 

38 

38 

38 

40 

40 

42 

 

 

 

5 
Adoptadas 

El Consejo Europeo de Protección de Datos 

Visto el artículo 70, apartado 1, letras k), j) y e), del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del 
Consejo,  de  27  de  abril  de  2016,  relativo  a  la  protección  de  las  personas  físicas  en  lo  que  respecta  al 
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 
95/46/CE (en lo sucesivo, «RGPD»), 

Visto el Acuerdo EEE y, en particular, su anexo XI y su Protocolo 37, modificado por la Decisión del Comité 
Mixto del EEE n.º 154/2018, de 6 de julio de 20181. 

Vistos los artículos 12 y 22 de sus Reglas de Procedimiento, 

Vistas  las  Directrices  del  Grupo  de  Trabajo  del  artículo 29  sobre  la  aplicación  y  fijación  de  multas 
administrativas a efectos del Reglamento 2016/679, WP253, que fueron refrendadas por el Consejo Europeo 
de Protección de Datos (en lo sucesivo, el «EDPB») en su primera reunión plenaria, 

HA ADOPTADO LAS SIGUIENTES DIRECTRICES 

CAPÍTULO 1 — INTRODUCCIÓN 

1.1  — Marco jurídico 

1. 

2. 

3. 

Con el Reglamento General de Protección de Datos (en lo sucesivo, el «RGPD»), que es aplicable desde el 25 
de mayo de 2018, la UE ha completado una amplia reforma de la normativa de protección de datos en Europa. 
La  protección  de  las  personas  físicas  en  relación  con  el  tratamiento  de  datos  personales  es  un  derecho 
fundamental. El Reglamento se basa en varios componentes clave, uno de los cuales es el refuerzo de las 
competencias de ejecución de las autoridades de control. El Reglamento impone un nivel de multas nuevo y 
sustancialmente mayor y prevé la armonización de las multas entre los Estados miembros. 

Los responsables del tratamiento y los encargados del tratamiento de datos tienen mayores responsabilidades 
para garantizar la protección efectiva de los datos personales de  las personas. Las autoridades de control 
tienen  competencias  para  garantizar  que  los  principios  del  RGPD,  así  como  los  derechos  de  las  personas 
afectadas, se respeten de acuerdo con la redacción y el espíritu del RGPD. 

Por lo tanto, el CEPD elaboró orientaciones para proporcionar una base clara y transparente para la fijación 
de  multas por parte  de  las autoridades  de  control. Las Directrices sobre  la aplicación y fijación de multas 
administrativas  publicadas  anteriormente  abordan  las  circunstancias  en  las  que  una  multa  administrativa 
sería  un  instrumento  adecuado  e  interpretan  los  criterios  del  artículo 83  del  RGPD  a  este  respecto2.  Las 
presentes Directrices abordan la metodología para el cálculo de las multas administrativas. Los dos conjuntos 
de directrices son aplicables simultáneamente y deben considerarse complementarios. 

1.2 — Objetivo 

4. 

Estas Directrices están destinadas a ser utilizadas por las autoridades de control para garantizar una aplicación 

 

1  Las  referencias  a  «Estados  miembros»  hechas  a  lo  largo  del  presente  documento  deben  entenderse  como  referencias  a 
«Estados miembros del EEE». 
2 Directrices sobre la aplicación y fijación de multas administrativas a efectos del Reglamento 2016/679, WP 253 (en lo sucesivo, 
«Directrices WP 253»). El CEPD aprobó las directrices 253 en su primera reunión plenaria, celebrada el 25 de mayo de 2018. 
Ver Endorsement 1/2018, disponible en línea aquí. 

6 
Adoptadas 

 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

y cumplimiento coherentes del RGPD y expresar la interpretación común del CEPD de las disposiciones del 
artículo 83 del RGPD. 

El  objetivo  de  las  presentes  Directrices  es  crear  puntos  de  partida  armonizados  como orientación común, 
sobre cuya base puede efectuarse el cálculo de las multas administrativas en casos concretos. Sin embargo, 
es jurisprudencia reiterada que tal orientación no tiene por qué ser tan específica como para permitir que un 
responsable  o  encargado  realice  un  cálculo  matemático  preciso  de  la  multa  prevista3.  En  las  presentes 
Directrices se subraya que el importe final de la multa depende de todas las circunstancias del caso. Por lo 
tanto, el CEPD prevé la armonización de los puntos de partida y la metodología utilizada para calcular una 
multa, en lugar de armonizar el resultado. 

Puede considerarse que las presentes Directrices siguen un enfoque por etapas, aunque las autoridades de 
control  no  están  obligadas  a  seguir  todos  los  pasos  si  no  son  aplicables  en  un  caso  determinado,  ni  a 
proporcionar  razonamiento  en  torno  a  aspectos  de  las  Directrices  que  no  son  aplicables.  Aunque  el 
razonamiento debe incluir al menos los factores que llevaron a determinar el nivel de gravedad, el volumen 
de negocios aplicado y los factores agravantes y atenuantes que se aplicaron. 

No  obstante  las  presentes  Directrices,  las  autoridades  de  control  siguen  estando  sujetas  a  todas  las 
obligaciones procedimentales en virtud del Derecho nacional y de la UE, incluida la obligación de motivar sus 
decisiones  y  sus  obligaciones  en  virtud  del  mecanismo  de  ventanilla  única.  En  este  sentido,  aunque  las 
autoridades de control están obligadas a motivar suficientemente sus conclusiones de conformidad con el 
Derecho nacional y de la Unión, estas directrices no deben interpretarse en el sentido de que exigen a la 
autoridad  de  control  que  indique  el  importe  de  partida  exacto  o  cuantifique  el  impacto  preciso  de  cada 
circunstancia  agravante  o  atenuante.  Además,  la  mera  referencia  a  las  presentes  Directrices  no  puede 
sustituir al razonamiento que debe exponerse en un caso concreto. 

Las Directrices se revisarán de forma continua, tal y como se desarrollan las prácticas en la UE y en el EEE. 
Cabe  señalar  que,  a  excepción  de  Dinamarca  y  Estonia4,  las  autoridades  de  control  están  autorizadas  a 
imponer  multas  administrativas,  que  son  vinculantes  si  no  son  recurridas.  Así,  con  el  tiempo,  la  práctica 
administrativa y judicial seguirá desarrollándose. 

1.3 — Ámbito 

Estas  Directrices  tienen  por  objeto  regular  y  sentar  las  bases  de  la  fijación  de  multas  por  parte  de  las 
autoridades  supervisoras  a  nivel  general.  Las  orientaciones  establecidas  se  aplican  a  todos  los  tipos  de 
responsables  y  encargados  del  tratamiento  de  conformidad  con  el  artículo 4,  apartados 7  y  8,  del  RGPD, 
excepto  las  personas  físicas  cuando  no  actúan  como  empresas.  Esto  no  afecta  a  las  facultades  de  las 
autoridades nacionales para imponer multas a las personas físicas. 

10.  De conformidad con el artículo 83, apartado 7, del RGPD, cada Estado miembro puede establecer las normas 
sobre si pueden imponerse multas administrativas a las autoridades y organismos públicos establecidos en 
dicho Estado miembro, y en qué medida. Siempre que las autoridades de control tengan esta facultad sobre 
la base de la legislación nacional, las presentes Directrices se aplicarán al cálculo de las multas a aplicar a las 
autoridades y organismos públicos, con excepción del capítulo 4.3. Sin embargo, las autoridades de control 
siguen  siendo  libres  de  aplicar  una  metodología similar  a  la  que  se  describe  en  este  capítulo.  Además,  el 
capítulo 6 no es aplicable al cálculo de la multa que debe imponerse a las autoridades y organismos públicos, 
en caso de que la legislación nacional prevea distintos máximos legales y la autoridad u organismo público no 

 

3 Véanse, por ejemplo, los asuntos C-189/02 P, C-202/02 P, C-205/02 P a C-208/02 P y C-213/02 P, Dansk Rørindustri A/S y 
otros/Comisión, apartado 172, y el asunto T- 91/11, InnoLux Corp./Comisión, apartado 88. 
4 Véase el considerando 151 del RGPD. 

7 
Adoptadas 

 

actúe como empresa tal como se define en el capítulo 6.2.1. 

11. 

Las Directrices se refieren tanto a los casos transfronterizos como a los no transfronterizos. 

12. 

Las Directrices no son exhaustivas, ni tampoco ofrecen explicaciones sobre las diferencias entre los sistemas 
nacionales de Derecho administrativo, civil o penal a la hora de imponer sanciones administrativas en general. 

1.4 — Aplicabilidad 

13.  De  conformidad  con  el  artículo 70,  apartado 1,  letra  e),  del  RGPD,  el  CEPD  está  facultado  para  emitir 
directrices, recomendaciones y mejores prácticas con el fin de fomentar la aplicación coherente del RGPD. El 
artículo 70, apartado 1, letra k), del RGPD especifica que el Comité velará por la aplicación coherente del RGPD 
y, por propia iniciativa o, en su caso, a petición de la Comisión Europea, en particular, elaborará directrices 
para las autoridades de control relativas a la aplicación de las medidas a que se refiere el artículo 58 y a la 
fijación de multas administrativas con arreglo al artículo 83. 

14.  Con  el  fin  de  lograr  un  enfoque  coherente  de  la  imposición  de  multas  administrativas  que  refleje 
adecuadamente todos los principios del RGPD, el CEPD ha acordado una interpretación común de los criterios 
de  evaluación  del  artículo 83  del  RGPD.  Las  autoridades  de  control  individuales  reflejarán  este  enfoque 
común, de conformidad con las leyes administrativas y judiciales locales que les sean aplicables. 

CAPÍTULO 2 — METODOLOGÍA PARA EL CÁLCULO DE MULTAS 
 

2.1. Consideraciones generales 

15.  A pesar de las obligaciones de cooperación y coherencia, el cálculo del importe de la multa queda a discreción 
de la autoridad de control. El RGPD exige que el importe de la multa sea en cada caso efectivo, proporcionado 
y disuasorio (artículo 83, apartado 1, del RGPD). Además, al fijar el importe de la multa, las autoridades de 
control tendrán debidamente en cuenta una lista de circunstancias que se refieran a las características de la 
infracción  (su  gravedad)  o  al  carácter  del  autor  (artículo 83,  apartado 2,  del  RGPD).  Por  lo  tanto,  la 
cuantificación del importe de la multa se basa en una evaluación específica realizada en cada caso, teniendo 
en cuenta los parámetros incluidos en el RGPD. 

16. 

Por lo que respecta a la conducta que infrinja las normas de protección de datos, el RGPD no prevé una multa 
mínima. Más bien, el RGPD solo prevé importes máximos en el artículo 83, apartados 4 a 6, del RGPD, en el 
que  se  agrupan varios  tipos  de  conducta  diferentes.  En  última  instancia,  una multa  solo  puede  calcularse 
ponderando todos  los  factores  expresamente  identificados en el  artículo 83,  apartado 2,  letras  a)  a  j),  del 
RGPD,  pertinentes  para  el  caso  y  cualquier  otro  elemento  pertinente,  incluso  si  no  se  enumeran 
explícitamente  en  dichas  disposiciones  [como  exige  el  artículo 83,  apartado 2,  letra  k),  del  RGPD  tener 
debidamente en cuenta cualquier otro factor aplicable]. Por último, el importe final de la multa resultante de 
esta evaluación debe ser efectivo, proporcionado y disuasorio en cada caso concreto (artículo 83, apartado 1, 
del  RGPD).  Cualquier  multa  impuesta  debe  tener  suficientemente  en  cuenta  todos  estos  parámetros,  sin 
sobrepasar al mismo tiempo el máximo legal previsto en el artículo 83, apartados 4 a 6, del RGPD. 

2.2 — Visión general de la metodología 

17. 

Teniendo en cuenta estos parámetros, el CEPD ha elaborado la siguiente metodología para calcular las multas 
administrativas por infracciones del RGPD. 

Paso  1  Identificación  de  las  operaciones  de  tratamiento  en  el  caso  y  evaluación  de  la  aplicación  del 

8 
Adoptadas 

 

artículo 83, apartado 3, del RGPD. (Capítulo 3) 

Paso 2 Encontrar el punto de partida para el cálculo posterior basado en una evaluación de (capítulo 4) 

la clasificación en el artículo 83, apartados 4 a 6, del RGPD; 

a) 
b)  la gravedad de la infracción con arreglo al artículo 83, apartado 2, letras a), b) y g), del 

RGPD; 

c)  el volumen de negocios de la empresa como un elemento pertinente a tener en cuenta 
con vistas a imponer una multa efectiva, disuasoria y proporcionada, de conformidad con 
el artículo 83, apartado 1, del RGPD. 

Etapa 3 Evaluar las circunstancias agravantes y atenuantes relacionadas con el comportamiento pasado o 
presente  del  responsable/encargado  del  tratamiento  y  aumentar  o  disminuir  la  multa  en 
consecuencia. (Capítulo 5) 

Paso 4 Identificación de los máximos legales pertinentes para las diferentes operaciones de tratamiento. Los 
aumentos  aplicados  en  pasos  anteriores  o  siguientes  no  pueden  exceder  esta  cantidad. 
(Capítulo 6) 

Paso 5 Analizar si el importe final de la multa calculada cumple los requisitos de efectividad, disuasión y 
proporcionalidad,  tal  como  exige  el  artículo 83,  apartado 1,  del  RGPD,  y  aumentando  o 
disminuyendo la multa en consecuencia. (Capítulo 7) 

2.3 — Infracciones con importes fijos 

18. 

En  determinadas  circunstancias,  la  autoridad  de  control  puede  considerar  que  determinadas  infracciones 
pueden ser sancionadas con una multa de un importe predeterminado y fijo. La aplicación de un importe fijo 
a  determinados  tipos  de  infracciones  no  puede  obstaculizar  la  aplicación  del  RGPD,  en  particular  su 
artículo 83. Además, la aplicación de importes fijos no exime a las autoridades de control del cumplimiento 
de la cooperación y la coherencia (capítulo VII del RGPD). 

19.  Queda a discreción de la autoridad de control determinar qué tipos de infracciones pueden ser sancionadas 
con una cantidad fija predeterminada, basada en su naturaleza, gravedad y duración. La autoridad de control 
no puede hacer tal determinación si está prohibida o podría entrar en conflicto con la legislación nacional del 
Estado miembro. 

20. 

Los importes fijos pueden establecerse a discreción de  la autoridad de control, teniendo en cuenta, entre 
otras  cosas,  las  circunstancias  sociales y económicas  de  ese  Estado miembro  concreto,  en  relación con  la 
gravedad de la infracción, tal como se interpreta en el artículo 83, apartado 2, letras a), b) y g), del RGPD. Se 
recomienda  que  la  autoridad  de  control  comunique  de  antemano  los  importes  y  las  circunstancias  de  la 
aplicación. 

CAPÍTULO 3 — INFRACCIONES CONCURRENTES Y APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 83, 
APARTADO 3, DEL RGPD 
 
21.  Antes  de  poder  calcular  una  multa  sobre  la  base  de  la  metodología  de  estas  directrices,  es  importante 
considerar  primero  en  qué  conducta  (circunstancias  reales  relacionadas  con  el  comportamiento)  e 
infracciones (descripciones jurídicas abstractas de lo que es sancionable) se basa la multa. De hecho, un caso 
particular  podría  incluir  circunstancias  que  podrían  considerarse  una  y  la  misma  conducta  sancionable  o 
conductas sancionables separadas. Además, es posible que una misma conducta pueda dar lugar a una serie 
de infracciones diferentes en donde la imputación de una infracción excluye la atribución de otra infracción 
o  pueda  ser  atribuida  a  cada  una  de  estas.  En  otras  palabras,  pueden  darse  casos  de  infracciones 

9 
Adoptadas 

 

concurrentes.  Dependiendo  de  las  reglas  de  concurrencia,  esto  puede  conducir  a  diferentes  cálculos  de 
multas. 

22.  Al examinar el análisis de las tradiciones de los Estados miembros en materia de normas de concurrencia, tal 
como se indica en la jurisprudencia del TJUE5, y teniendo en cuenta los diferentes ámbitos de aplicación y las 
consecuencias  jurídicas,  estos  principios  pueden  agruparse  aproximadamente  en  las  tres  categorías 
siguientes: 

-  Concurrencia de delitos (capítulo 3.1.1), 
-  Unidad de acción (capítulo 3.1.2), 
-  Pluralidad de acciones (capítulo 3.2). 

23. 

Estas diferentes categorías de concurrencias no entran en conflicto entre sí, pero tienen diferentes ámbitos 
de aplicación y encajan en un sistema global coherente, que prevé un esquema de pruebas lógicas. 

24. 

Por lo tanto, es importante establecer primero 

a.  Si las circunstancias deben considerarse o no como una (capítulo 3.1) o múltiples conductas 

sancionables (capítulo 3.2), 

b.  En  caso  de  una  conducta  (capítulo 3.1),  si  esta  conducta  da  lugar  o  no  a  una  o  varias 

infracciones, y 

c.  En caso de una conducta que dé lugar a múltiples infracciones, la imputación de una infracción 
excluye  la  atribución  de  otra  infracción  (capítulo 3.1.1)  o  si  deben  imputarse  entre  sí 
(capítulo 3.1.2).

5 En particular, véase el análisis en profundidad del dictamen de AG Tanchev en el asunto C-10/18 P, Marine Harvest. 

 

10 
Adoptadas 

 

DIAGRAMA 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

 

El caso consiste en 

Una conducta sancionable 

(capítulo 3.1) 

Conductas sancionables 
separadas (capítulo 3.2) 

Pluralidad de acciones 

Separar las multas en una o más 

decisiones por cada conducta, 

con sujeción a los máximos 

legales individuales. 

Da lugar a una infracción 

Da lugar a más de una infracción 

Sin concurrencia 

Se impone una multa por una 
infracción, sin perjuicio del  

máximo legal de dicha 

infracción. 

Las infracciones se excluyen 
mutuamente
 

(Capítulo 3.1.1) 

 

Las infracciones son aplicables 

entre sí 

(Capítulo 3.1.2) 

Concurrencia de leyes 

Solo se aplica una infracción a la 
conducta y la multa se calcula 
basándose únicamente en dicha 
infracción y con sujeción a su 
máximo legal. 

Unidad de 

acción/unidad de 

tratamiento 

La multa se calcula teniendo en cuenta 
todas las infracciones aplicables, pero su 
máximo legal está limitado por el más alto 

(artículo 83, apartado 3, del RGPD). 

11 
Adoptadas 

3.1 — Una conducta sancionable 

25. 

26. 

Como primer paso, es esencial determinar si existe una misma conducta sancionable («idem») o múltiples 
para identificar el comportamiento sancionable pertinente que debe ser multado. Por lo tanto, es importante 
entender qué circunstancias se consideran como una y la misma conducta, en lugar de múltiples conductas. 
El comportamiento sancionable pertinente debe evaluarse e identificarse caso por caso. Por ejemplo, en un 
caso determinado, «las mismas operaciones  de  tratamiento o las operaciones de  tratamiento vinculadas» 
pueden constituir una y la misma conducta. 

El  término  «operación  de  tratamiento»  se  incluye  en  el  artículo 4,  apartado 2,  del  RGPD,  en  el  que 
«tratamiento»  se  define  como  “cualquier  operación  o  conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos 
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, 
registro,  organización,  estructuración,  conservación,  adaptación  o  modificación,  extracción,  consulta, 
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o 
interconexión, limitación, supresión o destrucción”. 

27.  Al  evaluar  «las  mismas  operaciones  de  tratamiento  o  las  operaciones  de  tratamiento  vinculadas»,  debe 
tenerse en cuenta que todas las obligaciones legalmente necesarias para que las operaciones de tratamiento 
se lleven a cabo legalmente pueden ser consideradas por la autoridad de control para evaluar las infracciones, 
incluidas, por ejemplo, las obligaciones de transparencia (por ejemplo, el artículo 13 del RGPD). Esto también 
se  subraya  con  la  frase  «para  las  mismas  operaciones  de  tratamiento  o  las  operaciones  de  tratamiento 
vinculadas»,  lo  que  indica  que  el  ámbito  de  aplicación  de  esta  disposición  incluye  cualquier  infracción 
relacionada  con  las  mismas  operaciones  de  tratamiento  o  relacionadas  con  ellas  o  que  pueda  tener  un 
impacto en ellas. 

28. 

El término «vinculado» se refiere al principio de que una conducta unitaria puede consistir en varias partes 
que se llevan a cabo por una voluntad unitaria y están contextualmente (en particular, en lo que respecta a la 
identidad  en  términos  de  interesados,  finalidad  y  naturaleza),  relacionadas  espacial  y  temporalmente  de 
manera tan estrecha que, desde un punto de vista objetivo, se considerarían como una conducta coherente. 
No debe suponerse fácilmente un vínculo suficiente para que la autoridad de control evite la vulneración de 
los principios de disuasión y cumplimiento efectivo del Derecho europeo. Por lo tanto, estos aspectos de las 
relaciones para un vínculo suficiente deben evaluarse caso por caso. 

Ejemplo 1.a — Operaciones de tratamiento idénticas o vinculadas 
Una institución financiera solicita una verificación de crédito a una agencia de informes de crédito (CRA, por 
sus siglas en inglés). La institución financiera recibe esta información y la almacena en su sistema. 

Aunque la recogida y el almacenamiento de los datos de solvencia por parte de la entidad financiera son por 
sí mismos operaciones de tratamiento, forman un conjunto de operaciones de tratamiento que se llevan a 
cabo por una voluntad unitaria y están relacionadas contextual, espacial y temporal de tal manera que, desde 
un punto de vista objetivo, se considerarían como una conducta coherente. Por lo tanto, las operaciones de 
tratamiento realizadas  por la entidad financiera deben considerarse  «vinculadas»  y constituyen la misma 
conducta. 

Ejemplo 1b — Operaciones de tratamiento idénticas o vinculadas 
Un corredor de datos decide implementar una nueva actividad de tratamiento de la siguiente manera: decide 
recopilar,  como tercero,  el  historial  de  transacciones  de  consumidores  de  docenas  de  minoristas  sin  base 
legal, para realizar análisis psicométricos para predecir el comportamiento futuro de individuos, incluido el 
comportamiento  político  de  voto,  la  voluntad  de  renunciar  a  su  trabajo  y  más.  En  la  misma  decisión,  el 

12 
Adoptadas 

 

intermediario de datos decide no incluir este procedimiento en los registros de las actividades de tratamiento, 
no informar a los interesados e ignorar cualquier solicitud de acceso de los interesados en relación con las 
nuevas  operaciones  de  tratamiento.  Las  operaciones  de  tratamiento  involucradas  en  esta  actividad  de 
tratamiento  forman  un  conjunto  de  operaciones  de  tratamiento  que  se  llevan  a  cabo  por  una  voluntad 
unitaria y están relacionadas contextual, espacial y temporalmente. Deben considerarse como «vinculados» 
y formando la misma conducta. Esto también incluye la falta de registro de la actividad de tratamiento en los 
registros, de informar a los interesados y de establecer procedimientos para dar efecto al derecho de acceso 
en relación con las nuevas operaciones de tratamiento. Estas obligaciones se han incumplido en el caso de 
operaciones de tratamiento vinculadas. 

Ejemplo 1c — No las mismas operaciones de tratamiento u operaciones de tratamiento vinculadas 

(i) Una autoridad de construcción realiza una verificación de antecedentes de un solicitante de empleo. La verificación 
de  antecedentes  también  incluye  la  afinidad  política,  la  afiliación  sindical  y  la  orientación  sexual.  (ii)  Cinco  días 
después, la autoridad de construcción exige a sus vendedores (operadores únicos) una excesiva autodivulgación con 
respecto  a  sus  negocios  con  otras  entidades,  independientemente  de  cualquier  relevancia  para  el  contrato  o  las 
obligaciones  de  cumplimiento  de  la  autoridad  de  construcción.  (iii)  Otra  semana  después,  la  autoridad  de 
construcción sufre una violación  de seguridad de los datos  personales. La red de la autoridad de construcción es 
hackeada, a pesar de contar con medidas técnicas y organizativas adecuadas, y el hacker obtiene acceso a un sistema 
que procesa datos personales de los ciudadanos que habían presentado solicitudes ante la autoridad de construcción. 
A pesar de que los  datos  fueron encriptados adecuadamente  en línea con los estándares aplicables, el hacker es 
capaz de romper con la tecnología de descifrado militar y vende los datos en la red oscura. La autoridad inmobiliaria 
se abstiene de notificar a la autoridad de control, a pesar de su obligación de hacerlo. Las operaciones de tratamiento 
afectadas en este caso, es decir, la verificación de antecedentes, las demandas de autodivulgación de los proveedores 
y la falta de notificación de una violación de seguridad de datos personales, no están relacionadas contextualmente. 
Por lo tanto, no deben considerarse «vinculados», sino que forman conductas diferentes. 

29. 

30. 

Si se demuestra que las circunstancias del asunto constituyen un mismo comportamiento y dan lugar a una 
infracción  única,  la  multa  puede  calcularse  sobre  la  base  de  dicha  infracción  y  de  su  máximo  legal.  Sin 
embargo, si las circunstancias del asunto constituyen un mismo comportamiento, pero este comportamiento 
da lugar no solo a una, sino a múltiples infracciones, debe determinarse si la imputación de una infracción 
excluye la atribución de otra infracción (capítulo 3.1.1) o si pueden imputarse entre sí (capítulo 3.1.2). Cuando 
las  circunstancias  del  caso  formen  conductas  múltiples,  se  considerarán  una  pluralidad  de  acciones  y  se 
tratarán de conformidad con el capítulo 3.2. 

3.1.1. Concurrencia de ofensas 

El  principio  de  concurrencia  de  delitos  (también  denominado  «aparente  concurrencia»6  o  «falsa 
concurrencia») se aplica siempre que la aplicación de una disposición impida o subsuma la aplicabilidad de la 
otra. En otras palabras, la concurrencia ya se produce en el nivel abstracto de las disposiciones legales. Esto 
podría deberse al principio de especialidad7, subsidiariedad o consumo, que a menudo se aplica cuando las 
disposiciones protegen el mismo interés jurídico. En tales casos, sería ilegal sancionar dos veces al infractor 
por la misma ofensa8. 

31. 

En tal caso de concurrencia de infracciones, el importe de la multa solo debe calcularse sobre la base de la 

 

6 Véase, por ejemplo, la sentencia Austrian Verwaltungsgerichtshof, Ra 2018/02/0123, apartado 9. 
7 Tal como se evaluó en el asunto C-10/18 P, Marine Harvest/Comisión. 
8 Véase, por ejemplo, la sentencia Austrian Verwaltungsgerichtshof, Ra 2018/02/0123, apartado 7. 

13 
Adoptadas 

 

infracción seleccionada con arreglo a las normas anteriores (superposición a la infracción)9». 

Principio de especialidad10  

32. 

33. 

34. 

35. 

El principio de especialidad (especialia generalibus derogant) es un principio jurídico que significa que una 
disposición más específica (derivada del mismo acto jurídico o de diferentes actos jurídicos de la misma fuerza) 
sustituye  a  una  disposición  más  general,  aunque  ambas  persiguen  el  mismo  objetivo.  La  infracción  más 
específica es  algunas  veces  considerada  un “tipo cualificado”  de  la  menos  específica.  El  tipo  de  infracción 
cualificado podría estar sujeto a un nivel de multa más elevado, a un máximo legal más elevado o a un plazo 
de limitación más amplio. 

Sin  embargo,  a  veces  a  través  de  la  interpretación,  también  puede  aplicarse  la  especialidad,  cuando  por 
razones de naturaleza y sistemática una infracción se considera una restricción de una aparentemente más 
específica, aunque su redacción por sí sola no mencione explícitamente un elemento adicional. 

Cuando, en cambio, dos disposiciones persiguen objetivos autónomos, constituye un factor diferenciador que 
justifica  la  imposición  de  multas  separadas.  Por  ejemplo,  si  una  infracción  de  una  disposición  da  lugar 
automáticamente  a  una  infracción  de  la  otra,  pero  lo  contrario  no  es  cierto,  estas  infracciones  persiguen 
objetivos autónomos. 

Estos principios de especialidad solo pueden aplicarse, en la medida en que los objetivos perseguidos por las 
infracciones  en  cuestión  sean  realmente  congruentes  en  el  caso  concreto.  Dado  que  los  principios  de 
protección de datos del artículo 5 del RGPD se establecen como conceptos generales, puede haber situaciones 
en las que otras disposiciones sean una concretización de dicho principio, pero sin circunscribir el principio en 
su totalidad. En otras palabras, una disposición no siempre define el alcance completo del principio11.  Por lo 
tanto,  dependiendo  de  las  circunstancias12,  en  algunos  casos  se  solapan  de  manera  congruente  y  una 
infracción puede sustituir a la otra, mientras que en otros casos, el solapamiento es solo parcial y, por lo tanto, 
no es totalmente congruente. En la medida en que no son congruentes, no hay concurrencia de delitos. En su 
lugar, se pueden aplicar uno al lado del otro, al calcular la multa. 

Principio de subsidiariedad 

36.  Otra forma de concurrencia de delitos se denomina a menudo el principio de subsidiariedad. Se aplica cuando 
una infracción se considera subsidiaria a otra infracción. Esto podría deberse a que la ley declara formalmente 
la subsidiariedad o porque la subsidiariedad se  da por razones materiales13. Este  último puede  ser el caso 

 

9 Tal como se evaluó en el asunto C-10/18 P, Marine Harvest/Comisión. 
10 Tal como se evaluó en el asunto C-10/18 P, Marine Harvest/Comisión. 
11 Decisión vinculante 1/2021 del CEPD sobre la controversia surgida sobre el proyecto de decisión de la autoridad de control 
irlandesa  relativa  a  WhatsApp  Ireland  en  virtud  del  artículo 65,  apartado 1,  letra  a),  del  RGPD  (en  lo  sucesivo,  «Decisión 
vinculante 1/2021 de la CEPD»), apartado 192. 
12 Decisión vinculante 1/2021 del CEPD, apartado 193. 
13 La idea de una subsidiariedad formal también se incluye indirectamente en el  artículo 35, apartado 2, de la Directiva (UE) 
2022/2555 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de diciembre de 2022, relativa a las medidas para un alto nivel común 
de ciberseguridad en toda la Unión, por la que se modifican el Reglamento (UE) n.º 910/2014 y la Directiva (UE) 2018/1972 y se 
deroga la Directiva (UE) 2016/1148 («Directiva NIS 2»), aunque el conflicto se resuelve a nivel procedimental y no material. La 
disposición  regula  que  «cuando  las  autoridades  de  supervisión  a  que  se  refieren  los  artículos 55  o  56  del  Reglamento  (UE) 
2016/679  impongan  una  multa  administrativa  con  arreglo  al  artículo 58,  apartado 2,  letra  i),  del  RGPD,  las  autoridades 
competentes no impondrán una multa administrativa con arreglo al artículo 34 de la Directiva NIS 2 por una infracción a que se 
refiere  el  artículo 35,  apartado 1,  de  la  Directiva  NIS  2  derivada  de  la  misma  conducta  que  la  que  fue  objeto  de  la  multa 
administrativa con arreglo al artículo 58, apartado 2, letra i), del RGPD». En la medida en que la infracción a que se refiere el 
artículo 35, apartado 1, de la Directiva NIS 2 se considere indirectamente subsidiaria a una multa basada en el RGPD cuando se 
trate de la misma conducta. 

14 
Adoptadas 

 

cuando  las  infracciones  tienen  el  mismo  objetivo,  pero  una  de  ellas  contiene  una  acusación  menor  de 
inmoralidad  o  mala  conducta  (por  ejemplo,  una  infracción  administrativa  puede  ser  subsidiaria  a  una 
infracción penal, etc.). 

Principio de consumo 

37. 

El principio de consumo se aplica en los casos en que la infracción de una disposición conduce regularmente 
a la infracción de la otra, a menudo porque una infracción es un paso previo a la otra. 

38. 

39. 

3.1.2 — Unidad de acción — Artículo 83, apartado 3, del RGPD 

Similar  a  la  situación  de  concurrencia  de  delitos,  el  principio  de  unidad  de  acción  (también  denominado 
«concurrencia ideal») se aplica en los casos en que una conducta está comprendida en varias disposiciones 
legales, con la diferencia de que una disposición no está excluida ni subsumida por la aplicabilidad de la otra, 
porque no entran en el ámbito de aplicación de los principios de especialidad, subsidiariedad o consumo y 
persiguen principalmente objetivos diferentes. 

El principio de unidad de acción se especificó en el ámbito del Derecho derivado en el artículo 83, apartado 3, 
del RGPD en forma de «unidad de tratamiento». Es importante entender que el artículo 83, apartado 3, del 
RGPD está limitado en su aplicación y no se aplicará a todos los casos en los que se haya comprobado que se 
han  producido  múltiples  infracciones,  sino  solo  a  aquellos  casos  en  los  que  se  hayan  producido  múltiples 
infracciones de «las mismas operaciones de tratamiento o vinculadas», como se ha explicado anteriormente14. 
En  estos  casos,  el  importe  total  de  la  multa  administrativa  no  excederá  del  importe  especificado  para  la 
infracción más grave15. 

40. 

En algunos casos especiales, también puede suponerse una unidad de acción, cuando una sola acción infringe 
varias  veces  la  misma  disposición  legal.  Este  podría  ser  el  caso,  en  particular,  cuando  las  circunstancias 
constituyen una infracción iterativa y congenérica (congeneric infringement) de la misma disposición legal en 
una estrecha sucesión espacial y temporal. 

Ejemplo 2 — Unidad de acción 
Un controlador envía paquetes de correos electrónicos de marketing a grupos de interesados en diferentes 
oleadas durante el transcurso de un día sin tener un fundamento jurídico y, por lo tanto, infringe el artículo 6, 
apartado 1, del RGPD con una unidad de acción varias veces. 

La redacción del artículo 83, apartado 3, del RGPD no parece abarcar directamente este último caso 
41. 
de unidad de acción, ya que no se infringen «varias disposiciones». Sin embargo, constituiría un trato desigual 
e injusto, si un infractor que por una acción infringiera disposiciones diferentes que persiguieran objetivos 
diferentes fuera favorecido frente a un infractor que infringiera con la misma acción la misma disposición que 
persigue el mismo objetivo varias veces. Para evitar la incoherencia del principio jurídico y a fin de respetar el 
derecho  fundamental  a  la  igualdad  de  trato  en  la  Carta,  en  tales  casos,  se  aplicará  mutatis  mutandis  el 
artículo 83, apartado 3, del RGPD. 

42. 

En caso de unidad de acción, el importe total de la multa administrativa no excederá del importe especificado 
para la infracción más grave. «Por lo que se refiere a la interpretación del artículo 83, apartado 3, del RGPD, 

 

14 Decisión vinculante 1/2021 del CEPD, apartado 320. 
15 El artículo 83, apartado 3, del RGPD establece en su totalidad: “Si un responsable o un encargado del tratamiento incumpliera 
de  forma  intencionada  o  negligente,  para  las  mismas  operaciones  de  tratamiento  u  operaciones  vinculadas,  diversas 
disposiciones del presente Reglamento, la cuantía total de la multa administrativa no será superior a la cuantía prevista para las 
infracciones más graves”. 

15 
Adoptadas 

 

43. 

44. 

45. 

el  CEPD  señala  que  el  principio  «effet  utile»  exige  que  todas  las  instituciones  den  pleno  vigor  y  efecto  al 
Derecho  de  la  UE»16.  A  este  respecto,  el  artículo 83,  apartado 3,  del  RGPD  no  debe  interpretarse  de  una 
manera en la que «no importaría si un infractor cometió una o numerosas infracciones del RGPD al evaluar la 
multa»17. 

El término «importe total» implica que todas las infracciones cometidas deben tenerse en cuenta al evaluar 
el importe de la multa18, y la expresión «importe especificado para la infracción más grave» se refiere a los 
máximos legales de las multas (por ejemplo, artículos 83, apartados 4 a 6, del RGPD). Por lo tanto, «aunque 
la  multa  en  sí  no  puede  superar  el  máximo  legal  del  nivel  de  multas  más  alto,  el  infractor  seguirá  siendo 
declarado explícitamente culpable de haber infringido varias disposiciones y estas infracciones deben tenerse 
en cuenta al evaluar el importe de la multa final que se ha de imponer»19. Si bien esto se entiende sin perjuicio 
de la obligación de la autoridad de control que impone la multa de tener en cuenta la necesidad de que la 
multa  sea  proporcionada,  las  demás  infracciones  cometidas  no  pueden  descartarse  y,  en  su  lugar,  deben 
tenerse en cuenta al calcular la multa. 

3.2 — Conductas sancionables múltiples 

El  principio  de  pluralidad  de  acciones  (también  denominado  «Realkonkurrenz»,  «factual  concurrence»  o 
«coincidental concurrence») describe todos los casos no comprendidos en los principios de concurrencia de 
delitos (capítulo 3.1.1) o artículo 83, apartado 3, del RGPD (capítulo 3.1.2). 

La única razón por la que estas infracciones se tratan en una decisión es por haber llamado la atención de la 
autoridad de control al mismo tiempo sin ser la misma u operaciones de tratamiento vinculadas en el sentido 
del  artículo 83,  apartado 3,  del  RGPD.  Por  lo  tanto,  se  considera  que  el  infractor  ha  infringido  varias 
disposiciones legales y se imponen multas separadas según el procedimiento nacional, ya sea en la misma 
decisión  de  multa  o  en  decisiones  de  multas  separadas.  Además,  dado  que  no  se  aplica  el  artículo 83, 
apartado 3, del RGPD, el importe total de la multa administrativa puede superar el importe especificado para 
la infracción más grave (argumentum e contrario). Los casos de pluralidad de acciones no plantean ninguna 
razón  para  favorecer  al  infractor  con  respecto  al  cálculo  de  las multas.  Sin  embargo,  esto  se  entiende  sin 
perjuicio de la obligación de seguir respetando el principio general de proporcionalidad. 

Ejemplo 3 — Pluralidad de acción 
Tras  llevar  a  cabo  una  inspección  de  protección  de  datos  en  las  instalaciones  de  un  responsable  del 
tratamiento,  la  autoridad  de  control  considera  que  el  responsable  del  tratamiento  no  ha  establecido  un 
procedimiento de revisión y mejora continua de la seguridad de su sitio web, no ha facilitado a los empleados 
información del artículo 13 sobre el tratamiento de datos de RRHH ni ha informado a la autoridad de control 
de una violación reciente de  seguridad de  los  datos de sus  proveedores. Ninguna de las  infracciones  está 
excluida  o  subsumida  por  especialidad,  subsidiariedad  o  consumo.  Además,  no  se  consideran  la  misma 
operación de tratamiento u operaciones de tratamiento vinculadas: no forman una unidad de acción, sino 
una  pluralidad  de  acciones.  Por  lo  tanto,  la  autoridad  de  control  considerará  que  el  responsable  del 
tratamiento ha infringido por diferentes conductas los artículos 13, 32 y 33 del RGPD. Impondrá en su decisión 
multas individuales para cada uno, sin que exista un único máximo legal aplicable a su suma. 

 

16 Decisión vinculante 1/2021 del CEPD, apartado 322. 
17 Ibíd., apartado 323. 
18 Ibíd., apartado 325. 
19 Ibíd., apartado 326. 

16 
Adoptadas 

 

46. 

47. 

48. 

49. 

CAPÍTULO 4 — PUNTO DE PARTIDA PARA EL CÁLCULO 

El  CEPD considera  que  el cálculo  de  las multas  administrativas  debe comenzar  desde  un  punto  de  partida 
armonizado20. Este punto de partida constituye el comienzo del cálculo ulterior, en el que se tienen en cuenta 
todas  las  circunstancias  del  caso  y  se  ponderan,  lo  que  da  lugar  al  importe  final  de  la  multa  que  debe 
imponerse al responsable o al encargado del tratamiento. 

La identificación de los puntos de partida armonizados en las presentes Directrices no impide ni debe impedir 
que  las  autoridades  de  control  evalúen  cada  caso  en  función  de  sus  méritos.  La  multa  impuesta  a  un 
responsable/encargado del tratamiento puede variar desde cualquier importe hasta el máximo legal de  la 
multa, siempre que dicha multa sea efectiva, disuasoria y proporcionada. La existencia de un punto de partida 
no impide que la autoridad de control reduzca o aumente la multa (hasta su máximo) si las circunstancias del 
caso así lo exigen. 

El  CEPD  considera  que  tres  elementos  constituyen  el  punto  de  partida  para  el  cálculo  posterior:  la 
categorización de las infracciones según su naturaleza con arreglo al artículo 83, apartados 4 a 6, del RGPD, la 
gravedad de la infracción (como se explica en la sección 4.2) y el volumen de negocios de la empresa como un 
elemento pertinente a tener en cuenta con vistas a imponer una multa efectiva, disuasoria y proporcionada, 
de conformidad con el artículo 83, apartado 1, del RGPD. Estos se describen en los capítulos 4.1, 4.2 y 4.3. 

4.1. Categorización de infracciones con arreglo al artículo 83, apartados 4 a 6, del RGPD 

Casi todas las obligaciones de los responsables y encargados del tratamiento con arreglo al Reglamento se 
clasifican en función de su naturaleza en las disposiciones del artículo 83, apartados 4 a 6, del RGPD21. El RGPD 
establece dos categorías de infracciones: infracciones punibles en virtud del artículo 83, apartado 4, del RGPD, 
por una parte, e infracciones punibles en virtud del artículo 83, apartados 5 y 6, del RGPD, por otra. La primera 
categoría de infracciones se castiga con una multa máxima de 10 millones de euros o del 2 % del volumen de 
negocios anual de la empresa, la que sea mayor, mientras que la segunda se castiga con una multa máxima 
de 20 millones de euros o del 4 % del volumen de negocios anual de la empresa, la que sea mayor. 

50. 

Con esta distinción, el legislador proporcionó una primera indicación de la gravedad de la infracción en un 
sentido abstracto. Cuanto más grave sea la infracción, mayor probabilidad habrá de que la multa sea más alta. 

4.2 — Gravedad de la infracción en cada caso concreto 

51. 

El RGPD exige  a la autoridad de  control que  tenga debidamente  en cuenta la naturaleza, la gravedad y la 
duración  de  la  infracción,  teniendo  en  cuenta  la  naturaleza,  el  alcance  o  la  finalidad  del  tratamiento  en 
cuestión,  así  como  el  número  de  interesados  afectados  y  el  nivel  de  daño  sufrido  por  ellos  (artículo 83, 
apartado 2, letra a), del RGPD); el carácter intencional o negligente de la infracción [artículo 83, apartado 2, 
letra b), del RGPD]. y las categorías de datos personales afectadas por la infracción [artículo 83, apartado 2, 
letra g), del RGPD]. A efectos de las presentes Directrices, el CEPD se refiere a estos factores como la gravedad 
de la infracción. 

 

20 Siempre que las Directrices dejen margen suficiente para adaptar una multa administrativa a las circunstancias del caso, el 
Tribunal de Justicia de la Unión Europea (en lo sucesivo, «TJUE») generalmente acepta que los cálculos comiencen desde un 
punto de partida abstracto. En particular, en los asuntos acumulados C-189/02 P, C-202/02 P, C-205/02 P a C-208/02 P y C-
213/02 P, Dansk Rørindustri, pero también más recientemente en el asunto T-15/02, BASF AG/Comisión, apartados. 120-121; 
134, asunto C-227/14 P, LG Display Co. Ltd/Comisión, apartado 53, y asunto T-26/02, Daiichi Pharmaceutical Co. Ltd/Comisión, 
apartado 50. 
21 Véanse también a este respecto las Directrices WP 253, p. 9. 

17 
Adoptadas 

 

52. 

La autoridad de  control debe  revisar estos factores a la luz de  las  circunstancias del caso concreto y debe 
concluir, sobre la base de este análisis, el grado de gravedad indicado en el apartado 60. A este respecto, la 
autoridad de control también puede considerar si los datos en cuestión eran directamente identificables. A 
pesar de que se discuten individualmente en estas Directrices, en realidad estos factores  a menudo están 
entrelazados y deben considerarse en relación con los hechos del caso en su conjunto. 

4.2.1 — Naturaleza, gravedad y duración de la infracción 

53. 

El artículo 83, apartado 2, letra a), del RGPD tiene un alcance amplio y exige que la autoridad de control lleve 
a cabo un examen completo de todos los elementos que constituyen la infracción y que son adecuados para 
diferenciarla de otras infracciones de la misma naturaleza. Por lo tanto, esta evaluación debe tener en cuenta 
los siguientes factores específicos: 

a)  La  naturaleza  de  la  infracción,  evaluada  por  las  circunstancias  concretas  del  asunto.  En  ese 
sentido, este análisis es más específico que la clasificación abstracta del artículo 83, apartados 4 
a  6,  del  RGPD.  La  autoridad  de  control  podrá  revisar  el  interés  que  la  disposición  infringida 
pretende proteger y el lugar de esta disposición en el marco de la protección de datos. Además, 
la  autoridad  de  control  podrá  considerar  en  qué  medida  la  infracción  prohibió  la  aplicación 
efectiva de la disposición y el cumplimiento del objetivo que pretendía proteger. 

b)  La gravedad de la infracción, evaluada en función de las circunstancias específicas. Como se indica 
en el artículo 83, apartado 2, letra a), del RGPD, esto se refiere a la naturaleza del tratamiento, 
pero  también  al  «alcance  o  propósito  del  tratamiento  en  cuestión,  así  como  al  número  de 
interesados afectados y el nivel de daño sufrido por ellos», será indicativo de la gravedad de la 
infracción. 

i.  La  naturaleza  del  tratamiento,  incluido  el  contexto  en  el  que  el  tratamiento  se  basa 
funcionalmente (por ejemplo, actividad empresarial, sin ánimo de lucro, partido político, 
etc.) y todas las características del tratamiento22. Cuando la naturaleza del tratamiento 
implique  mayores  riesgos,  por  ejemplo,  cuando  el  objetivo  sea  supervisar,  evaluar 
aspectos  personales  o  tomar  decisiones  o  medidas  con  efectos  negativos  para  los 
interesados, en función del contexto del tratamiento y de la función del responsable o del 
encargado del tratamiento, la autoridad de control puede considerar atribuir más peso a 
este  factor.  Además,  una  autoridad  de  control  puede  atribuir  más  peso  a  este  factor 
cuando  exista  un  claro  desequilibrio  entre  los  interesados  y  el  responsable  del 
tratamiento (por ejemplo, cuando los interesados sean empleados, alumnos o pacientes) 
o cuando el tratamiento implique a sujetos de datos vulnerables, en particular niños. 

ii.  El alcance del tratamiento, con referencia al alcance local, nacional o transfronterizo del 
tratamiento  realizado  y  la  relación  entre  esta  información  y  el  alcance  real  del 
tratamiento  en  términos  de  asignación  de  recursos  por  parte  del  responsable  del 
tratamiento. Este elemento pone de relieve un factor de riesgo real, vinculado a la mayor 
dificultad para el interesado y la autoridad de control para frenar las conductas ilícitas a 
medida  que  aumenta  el  alcance  del  tratamiento.  Cuanto  mayor  sea  el  alcance  del 

 

22 A modo de ejemplo, al analizar el elemento relativo a la «naturaleza de la infracción», el CEPD, en su Decisión 01/2020 sobre 
el litigio, surgió en relación con el  borrador de Decisión de la  autoridad de control irlandesa  relativa  a Twitter International 
Company en virtud del artículo 65, apartado 1, letra a), del RGPD (en lo sucesivo, «Decisión vinculante de la DEPB 01/2020») 
señaló que el «tratamiento afectado» implicaba comunicaciones de interesados que deliberadamente optaron por restringir la 
audiencia  de  dichas  comunicaciones,  y  recomendó  que  se  tuviera  en  cuenta  este  aspecto  al  evaluar  la  naturaleza  del 
tratamiento. En este contexto, véase también la Decisión vinculante del CEPD 01/2020, apartado 186. 

18 
Adoptadas 

 

tratamiento, más peso podrá atribuir la autoridad de control a este factor. 

iii.  El propósito del tratamiento llevará a la autoridad de control a atribuir más peso a este 
factor.  La  autoridad  de  control  también  podrá  considerar  si  el  tratamiento  de  datos 
personales  se  inscribe  en  las  denominadas  actividades  básicas  del  responsable  del 
tratamiento. Cuanto más central sea el procesamiento para las actividades principales del 
responsable  o  del  encargado,  más  graves  serán 
irregularidades  en  este 
procesamiento. La autoridad de control podrá atribuir más peso a este factor en estas 
circunstancias.  Sin  embargo,  puede  haber  circunstancias  en  las  que  el  tratamiento  de 
datos  personales  se  elimine  aún  más  de  las  actividades  básicas  del  responsable  o  del 
encargado del tratamiento, pero tenga un impacto significativo en la evaluación (este es 
el caso, por ejemplo, del tratamiento de datos personales de los trabajadores cuando la 
infracción afecta significativamente a la dignidad de dichos trabajadores). 

las 

iv.  El  número  de  interesados  concretos,  pero  también  potencialmente  afectados.  Cuanto 
mayor sea el número de interesados implicados, más peso podrá atribuir la autoridad de 
control  a  este  factor.  En  muchos  casos,  también  puede  considerarse  que  la  infracción 
adquiere connotaciones «sistémicas» y, por lo tanto, puede afectar, incluso en diferentes 
momentos, a interesados adicionales que no hayan presentado reclamaciones o informes 
a la autoridad de control. La autoridad de control podrá, en función de las circunstancias 
del caso, considerar la relación entre el número de interesados afectados y el número 
total de interesados en ese contexto (por ejemplo, el número de ciudadanos, clientes o 
empleados) a fin de evaluar si la infracción es de carácter sistémico. 

v.  El nivel de daño sufrido y la medida en que la conducta puede afectar a los derechos y 
libertades individuales. La referencia al «nivel» de los daños sufridos, por lo tanto, tiene 
por objeto llamar la atención de las autoridades de control sobre los daños sufridos, o 
que  probablemente  se  hayan  sufrido  como  un  parámetro  adicional,  separado  con 
respecto  al  número  de  interesados  implicados  (por  ejemplo,  en  los  casos  en  que  el 
número de personas afectadas por el tratamiento ilícito es elevado, pero el daño sufrido 
por ellos es marginal). De conformidad con el considerando 75 del RGPD, el nivel de daño 
sufrido se refiere a los daños físicos, materiales o no materiales. La evaluación del daño, 
en  cualquier  caso,  se  limita  a  lo  que  es  funcionalmente  necesario  para  lograr  una 
evaluación  correcta  del  nivel  de  gravedad  de  la  infracción,  como  se  indica  en  el 
apartado 60, sin solaparse con las actividades de las autoridades judiciales encargadas de 
determinar las diferentes formas de daño individual. 

c)  La  duración de la infracción,  lo que  significa que  una autoridad de control puede, en general, 
atribuir más peso a una infracción de mayor duración. Cuanto más larga sea la duración de  la 
infracción,  más  peso  podrá  atribuir  la  autoridad  de  control  a  este  factor.  Sin  perjuicio  de  la 
legislación  nacional,  si  una  determinada  conducta  también  fuera  ilícita  dentro  del  marco 
regulador anterior, tanto el período posterior a la fecha de entrada en vigor del RGPD como el 
período  anterior  podrán  tenerse  en  cuenta  al  cuantificar  la  multa,  teniendo  en  cuenta  las 
condiciones de dicho marco. 

54. 

La  autoridad  de  control  podrá  atribuir  ponderación  a  los  factores  antes  mencionados,  en  función  de  las 
circunstancias del caso. Si no son de especial relevancia, también pueden considerarse neutrales. 

4.2.2 — Carácter intencional o negligente de la infracción 

55. 

En sus orientaciones anteriores, el CEPD declaró que «en general, la intención incluye tanto el conocimiento 
como la voluntad en relación con las características de un delito, mientras que «no intencional» significa que 

19 
Adoptadas 

 

no hubo intención de  causar la infracción, aunque  el responsable/encargado del tratamiento incumplió el 
deber de cuidado exigido por la ley23. No intencional en este sentido no equivale a involuntario.  

Ejemplo 4 — Ilustraciones de intención y negligencia (del WP 253)24 
«Las  circunstancias  indicativas  de  infracciones  intencionales  pueden  ser  un  tratamiento  ilícito  autorizado 
explícitamente  por  la  alta  jerarquía  de  la  dirección  del  responsable  del  tratamiento,  o  a  pesar  del 
asesoramiento del delegado de protección de datos o incumpliendo las políticas existentes, por ejemplo, la 
obtención y el tratamiento de datos sobre los empleados de un competidor con la intención de desacreditar 
a ese competidor en el mercado. Otros ejemplos aquí pueden ser: 
- 

la  modificación  de  los  datos  personales  para  dar  una  impresión  (positiva)  engañosa  sobre  si  se  han 
cumplido  los  objetivos;  lo  hemos  visto  en  el  contexto  de  los  objetivos  para  los  tiempos  de  espera 
hospitalarios 
el comercio de datos personales con fines comerciales, es decir, la venta de datos como “sobre los que se 
ha optado por incluir” (“Opted-in”) sin comprobar o ignorar las opiniones de los interesados sobre cómo 
deben utilizarse sus datos 

- 

Otras circunstancias, como la falta de lectura y cumplimiento de las políticas existentes, el error humano, la 
falta  de  comprobación  de  los  datos  personales  en  la  información  publicada,  la  falta  de  aplicación  de 
actualizaciones técnicas en el momento oportuno, la falta de adopción de políticas (en lugar de simplemente 
su falta de aplicación) pueden ser indicativos de negligencia»; 

56. 

57. 

El carácter intencional o negligente de la infracción [artículo 83, apartado 2, letra b), del RGPD] debe evaluarse 
teniendo en cuenta los elementos objetivos de conducta obtenidos de los hechos del asunto. El CEPD destacó 
que en general se admite que las infracciones intencionales, «demostrar el desprecio por las disposiciones de 
la ley, son más graves  que las no intencionales»25.  En caso de  infracción intencionada, es  probable que  la 
autoridad de control atribuya más peso a este factor. Dependiendo de las circunstancias del caso, la autoridad 
de control también puede atribuir peso al grado de negligencia. En el mejor de los casos, la negligencia podría 
considerarse neutral. 

4.2.3 — Categorías de datos personales afectados 

En cuanto al requisito de tener en cuenta las categorías de datos personales afectadas (artículo 83, apartado 2, 
letra g) del RGPD), el RGPD destaca claramente los tipos de datos que merecen una protección especial y, por 
lo tanto, una respuesta más estricta en términos de multas. Esto se refiere, como mínimo, a los tipos de datos 
cubiertos por los artículos 9 y 10 del RGPD, y a los datos fuera del ámbito de aplicación de estos artículos cuya 
difusión causa daños o dificultades inmediatas al interesado26 (por ejemplo, datos de localización, datos sobre 
comunicación  privada,  números  de  identificación  nacionales  o  datos  financieros,  como  resúmenes  de 
transacciones o números de tarjetas de crédito)27. En general, cuanto más se trate de tales categorías de datos 
o más sensibles sean los datos, más peso podrá atribuir la autoridad de control a este factor. 

58.  Además, la cantidad de datos relativos a cada interesado es relevante, teniendo en cuenta que la vulneración 
del  derecho  a  la  privacidad  y  a  la  protección  de  los  datos  personales  aumenta  con  la  cantidad  de  datos 

 

23 Directrices WP 253, pág. 11. 
24 Ejemplos citados directamente de las Directrices WP 253, p. 12. 
25 Directrices WP 253, p. 12. 
26 Ibíd., p. 14. 
27 La difusión de comunicaciones privadas y datos de localización puede causar daños o molestias inmediatos al interesado, lo 
que ha sido destacado por la protección especial otorgada por el legislador de la UE a las comunicaciones privadas en el artículo 7 
de  la  Carta  de  los  Derechos  Fundamentales  y  la  Directiva  2002/58/CE  y  por  el  TJUE  para  los  datos  de  localización  en 
determinados casos, véanse los asuntos acumulados C-511/18, C-512/18 y C-520/18, La Quadrature du Net et al, apartado 117 
y la jurisprudencia allí citada. 

20 
Adoptadas 

 

relativos a cada interesado. 

4.2.4 — Clasificación de la gravedad de la infracción e identificación del importe de partida 

adecuado 

59. 

La evaluación de los factores anteriores (capítulo 4.2.1–4.2.3) determina la gravedad de la infracción en su 
conjunto.  Esta  apreciación  no  es  un  cálculo  matemático  en  el  que  los  factores  antes  mencionados  se 
consideren individualmente, sino una evaluación exhaustiva de las circunstancias concretas del caso, en la 
que  todos  los  factores  mencionados  están  interrelacionados.  Por  lo  tanto,  al  examinar  la  gravedad  de  la 
infracción, debe tenerse en cuenta la infracción en su conjunto. 

60. 

Sobre la base de la evaluación de los factores descritos anteriormente, se considera que la infracción es de (i) 
bajo, (ii) medio, o (iii) alto nivel de gravedad. Estas categorías se entienden sin perjuicio de la cuestión de si se 
puede o no imponer una multa. 

-  Al calcular la multa administrativa por infracciones de bajo nivel de gravedad, la autoridad de control 
determinará el importe de partida para su posterior cálculo en un punto comprendido entre el 0 y el 
10 % del máximo legal aplicable. 

-  Al  calcular  la  multa  administrativa  por  infracciones  de  nivel  medio  de  gravedad,  la  autoridad  de 
control determinará el importe de partida para su posterior cálculo en un punto comprendido entre 
el 10 y el 20 % del máximo legal aplicable. 

-  A la hora de calcular las infracciones de multa administrativa de alto nivel de gravedad, la supervisión 
la autoridad determinará el importe de partida para su posterior cálculo en un punto comprendido 
entre el 20 y el 100 % del máximo legal aplicable. 

61. 

62. 

Por regla general, cuanto más grave sea la infracción dentro de su propia categoría, mayor será el importe 
inicial. 

Los intervalos dentro de los cuales se determina el importe de partida siguen siendo objeto de revisión por 
el CEPD y sus miembros y pueden adaptarse cuando sea necesario. 

Ejemplo 5.a — Calificación de la gravedad de una infracción (alto nivel de gravedad) 
Después  de  investigar  numerosas  quejas  sobre  llamadas  no  solicitadas  de  clientes  de  una  compañía 
telefónica, la autoridad supervisora competente constató que la compañía telefónica utilizaba los datos de 
contacto de sus clientes para fines de telemercadeo sin una base legal válida (infracción del artículo 6 del 
RGPD). En particular, la compañía telefónica había ofrecido los nombres y números de teléfono registrados 
de  sus  clientes  a  terceros  con  fines  de  comercialización.  La  compañía  telefónica  hizo  esto  a  pesar  del 
asesoramiento en contra del delegado de protección de datos, sin emprender ningún esfuerzo para frenar la 
práctica u ofrecer a los clientes una forma de oponerse. De hecho, la práctica había estado sucediendo desde 
mayo  de  2018  y  todavía  estaba  en  curso  en  el  momento  de  la  investigación.  La  compañía  telefónica  en 
cuestión  operaba  a  nivel  nacional  y  la  práctica  afectó  a  todos  sus  4  millones  de  clientes.  La  autoridad 
supervisora constató que todos estos clientes habían sido sometidos regularmente a llamadas no solicitadas 
por terceros, sin ningún medio efectivo para detenerlos. 

Se encomendó a la autoridad supervisora la evaluación de la gravedad de este caso. Como punto de partida, 
la autoridad de control señaló que una infracción del artículo 6 del RGPD figura entre las infracciones del 
artículo 83, apartado 5, del RGPD y, por lo tanto, está comprendida en el nivel superior del artículo 83 del 
RGPD.  En  segundo  lugar,  la  autoridad  de  control  evaluó  las  circunstancias  del  caso.  A  este  respecto,  la 
autoridad de control atribuyó un peso significativo a la  naturaleza de la infracción,  ya que la  disposición 
infringida  (artículo 6  del  RGPD)  sustenta  la  legalidad  del  tratamiento  de  datos  en  su  conjunto.  El 

21 
Adoptadas 

 

incumplimiento de esta disposición elimina la licitud del tratamiento en su conjunto. Además, la autoridad de 
control atribuyó un peso significativo a la duración de la infracción, que comenzó en la entrada en vigor del 
RGPD y no había cesado en el momento de la investigación. El hecho de que la compañía telefónica operase 
a nivel nacional aumentó el peso del alcance del procesamiento. El número de interesados implicados se 
consideró muy elevado (4 millones, respecto de una población total de 14 millones de personas), mientras 
que el nivel de daño sufrido por ellos se consideró moderado (daño no material, en forma de molestia). Esta 
última evaluación se realizó teniendo en cuenta las  categorías de datos afectados (nombre y número de 
teléfono). Sin embargo, la gravedad de la infracción se vio incrementada por el hecho de que la infracción se 
cometió  en  contra  de  un  dictamen  del  delegado  de  protección  de  datos  y,  por  lo  tanto,  se  consideró 
intencional. 

Teniendo  en  cuenta  todo  lo  anterior  (grave  naturaleza,  larga  duración,  elevado  número  de  interesados, 
alcance nacional, carácter intencional, frente al perjuicio moderado), el supervisor concluye que la infracción 
se considera en un alto nivel de gravedad. La autoridad de control determinará el importe de partida para 
su  posterior  cálculo  en  un  punto  comprendido  entre  el  20  y  el  100 %  del  máximo  legal  incluido  en  el 
artículo 83, apartado 5, del RGPD. 

Ejemplo 5b — Calificación de la gravedad de una infracción (nivel medio de gravedad) 
Una autoridad de control recibió una notificación de violación de seguridad de los datos personales de un 
hospital. A partir de esta notificación, parecía que varios miembros del personal habían podido ver partes de 
los expedientes de salud de los pacientes que, sobre la base de su departamento, no deberían haber sido 
accesibles  para  ellos.  El  hospital  había  estado  trabajando  en  procedimientos  para  regular  el  acceso  a  los 
expedientes de los pacientes y había aplicado medidas estrictas para el acceso restringido. Esto implica que 
el  personal  de  un  departamento  solo  puede  acceder  a  la  información  médica  pertinente  para  ese 
departamento  específico.  Además,  el  hospital  había  invertido  en  conciencia  de  la  privacidad  entre  los 
miembros  de  su  personal.  Sin  embargo,  resultó  que  había  problemas  relacionados  con  el  control  de  las 
autorizaciones. Los funcionarios que se transfirieron entre departamentos todavía pudieron obtener acceso 
a los expedientes de los pacientes de sus departamentos «antiguos» y el hospital no tenía procedimientos 
para  igualar  la  posición  actual  del  funcionario  con  su  autorización.  La  investigación  interna  del  hospital 
mostró que al menos 150 miembros del personal (de los 3500) tenían autorizaciones inexactas, afectando al 
menos a 20.000 de los 95.000 expedientes de pacientes. El hospital podría demostrar que en al menos 16 
casos los miembros del personal habían utilizado sus autorizaciones para ver los archivos de los pacientes. La 
autoridad de control considera que se ha infringido el artículo 32 del RGPD. 

Al  evaluar  la  gravedad  del  caso,  la  autoridad  de  control  señaló  en  primer  lugar  que  una  infracción  del 
artículo 32 del RGPD figura entre las infracciones del artículo 83, apartado 4, del RGPD y, por lo tanto, está 
comprendida en el nivel inferior del artículo 83 del RGPD. En segundo lugar, la autoridad de control evaluó 
las  circunstancias  del  caso.  A  este  respecto,  la  autoridad  de  control  consideró  que,  aunque  el  número de 
interesados afectados por la violación solo era de 16, podría haber sido de 20.000 en las circunstancias del 
caso e incluso 95.000, dado el carácter sistémico de la cuestión. Además, la autoridad de control calificó la 
infracción de negligencia, pero en un grado bajo, lo que se consideró un factor neutral en las circunstancias 
de este caso particular debido a que el hospital no adoptó políticas  de autorización cuando seguramente 
debería  haberlo  hecho,  pero,  de  lo  contrario,  había  tomado  medidas  para  aplicar  medidas  estrictas  para 
restringir el acceso. Esta evaluación no se vio afectada por el hecho de que otras políticas de protección y 
seguridad de datos se  implementaron con éxito, como exige el RGPD. Por último, la autoridad de control 
atribuyó un peso significativo al hecho de que los expedientes de pacientes incluyen datos sanitarios, que son 
categorías especiales de datos de conformidad con el artículo 9 del RGPD. 

Teniendo en cuenta todo lo anterior (naturaleza del tratamiento y categorías especiales de datos con respecto 

22 
Adoptadas 

 

al  número  de  interesados  reales  y  potencialmente  afectados),  la  autoridad  de  control  concluye  que  la 
infracción se considera a un nivel medio de gravedad. La autoridad de control determinará el importe de 
partida para su posterior cálculo en un punto comprendido entre el 10 y el 20 % del máximo legal incluido en 
el artículo 83, apartado 4, del RGPD. 

Ejemplo 5c — Calificación de la gravedad de una infracción (bajo nivel de gravedad) 
Una autoridad de control ha recibido numerosas quejas sobre la forma en que una tienda en línea maneja el 
derecho de acceso de sus interesados. Según los denunciantes, la tramitación de sus solicitudes de acceso ha 
durado  entre  4  y  6  meses,  lo  que  queda  fuera  del  plazo  permitido  por  el  RGPD.  La  autoridad  de  control 
investiga las quejas y considera que la tienda en línea responde a las solicitudes de acceso con un máximo de 
tres meses demasiado tarde en el 5 % de los casos. En total, la tienda recibió alrededor de 1.000 solicitudes 
de acceso anualmente y confirmó que 950 de ellas se tramitaron a tiempo. Además, la tienda en línea tenía 
políticas para salvaguardar que todas las solicitudes de acceso se tramitaran de manera correcta y completa. 
No obstante, la autoridad de control concluyó que la tienda en línea infringía el artículo 12, apartado 3, del 
RGPD y decidió imponer una multa. 

Durante el cálculo del importe de la multa que debía imponerse, se encomendó a la autoridad de control la 
evaluación de la gravedad del presente asunto. Como punto de partida, la autoridad de control señaló que 
una infracción del artículo 12 del RGPD figura entre las infracciones del artículo 83, apartado 5, del RGPD y, 
por lo tanto, está comprendida en el nivel superior del artículo 83 del RGPD. En segundo lugar, la autoridad 
de control evaluó las circunstancias del caso. A este respecto, la autoridad de control analizó detenidamente 
la naturaleza de la infracción. Aunque el derecho de acceso oportuno a los datos personales es una de las 
piedras angulares de los derechos de los interesados, la autoridad de control consideró que la infracción era 
de gravedad limitada a este respecto, dado que todas las solicitudes se tramitaron al final y con un retraso 
limitado.  Teniendo  en  cuenta  el  propósito  del  tratamiento,  la  autoridad  de  control  concluyó  que  el 
tratamiento de datos personales no era la actividad principal de la tienda en línea, pero que seguía siendo un 
elemento auxiliar importante  para cumplir su objetivo de vender bienes en línea. La autoridad de control 
consideró que esto aumentaba la gravedad de la infracción. Por otro lado, el nivel de daño sufrido por los 
interesados se consideró mínimo, ya que todas las solicitudes de acceso se tramitaron en un plazo de seis 
meses. 

Teniendo en cuenta todo lo anterior (naturaleza de la infracción, finalidad del tratamiento y nivel de daño), 
la autoridad de control concluye que la infracción se considera en un bajo nivel de gravedad. La autoridad 
de control determinará el importe de partida para su posterior cálculo en un punto comprendido entre el 0 y 
el 10 % del máximo legal incluido en el artículo 83, apartado 5, del RGPD. 

4.3  —  Volumen  de  negocios  de  la  empresa con el  fin  de  imponer  una  multa  efectiva,  disuasoria y 

proporcionada 

63. 

El  RGPD  exige  que  cada  autoridad  de  control  garantice  que  la  imposición  de  multas  administrativas  sea 
efectiva, proporcionada y disuasoria en cada caso concreto (artículo 83, apartado 1, del RGPD). La aplicación 
de estos principios del Derecho de la Unión Europea puede tener consecuencias de largo alcance en casos 
individuales,  ya  que  los  puntos  de  partida  que  ofrece  el  RGPD  para  calcular  las  multas  administrativas  se 
aplican tanto a las microempresas como a las empresas multinacionales. Con el fin de imponer una multa 
efectiva, proporcionada y disuasoria en todos los casos, se espera que las autoridades de control adapten las 
multas  administrativas  dentro  de  todo  el  rango  disponible  hasta  el  máximo  legal.  Esto  puede  dar  lugar  a 
aumentos o disminuciones significativas del importe de la multa, dependiendo de las circunstancias del caso. 

64. 

El CEPD considera que es justo reflejar una distinción del tamaño de la empresa en los puntos de partida que 

23 
Adoptadas 

 

se indican a continuación y, por lo tanto, tiene en cuenta su volumen de negocios28. El CEPD sigue los requisitos 
del artículo 83 del RGPD, del RGPD en su conjunto y de la jurisprudencia establecida del TJUE que establece 
que el volumen de negocios de una empresa puede constituir una indicación del tamaño y el poder económico 
de una empresa29. Sin embargo, esto no excluye a una autoridad de control de la responsabilidad de llevar a 
cabo una revisión de la eficacia, la disuasión y la proporcionalidad al final del cálculo (véase el capítulo 7). Este 
último cubre todas las circunstancias del caso, incluida, por ejemplo, la acumulación de múltiples infracciones, 
aumentos  y  disminuciones  para  circunstancias  agravantes  y  atenuantes,  así  como  circunstancias 
financieras/socioeconómicas. Sin embargo, corresponde a la autoridad de control velar por que las mismas 
circunstancias no se cuenten dos veces. En particular, en virtud del capítulo 7, las autoridades de control no 
deben  repetir  los aumentos o  disminuciones  en  relación  con  el volumen  de  negocios  de  la empresa, sino 
revisar su evaluación del importe de partida adecuado. 

65. 

Por las razones expuestas anteriormente, la autoridad de control podrá considerar la posibilidad de ajustar el 
importe de partida correspondiente a la gravedad de la infracción en los casos en que dicha infracción sea 
cometida por una empresa con un volumen de negocios anual no superior a 2 millones de euros, un volumen 
de  negocios  anual  no  superior  a  10  millones  de  euros  o  un  volumen  de  negocios  anual  no  superior  a  50 
millones de euros30. 

- 

- 

- 

En el caso de las empresas con un volumen de negocios anual ≤ 2 millones EUR, las autoridades de 
control podrán considerar el proceder a calcular sobre la base de una suma comprendida entre el 
0,2 % y el 0,4 % del importe de partida identificado. 

En  el  caso  de  las  empresas  con  un  volumen  de  negocios  anual  de  2  millones  de  euros  hasta  10 
millones EUR, las autoridades de control podrán considerar el proceder a calcular sobre la base de 
una suma comprendida entre el 0,3 % y el 2 % del importe de partida identificado. 

En el caso de las empresas con un volumen de negocios anual de 10 millones EUR hasta 50 millones 
EUR, las autoridades de control podrán considerar el proceder a calcular sobre la base de una suma 
comprendida entre el 1,5 % y el 10 % del importe de partida identificado. 

66. 

Por las mismas razones, la autoridad de control podrá considerar la posibilidad de ajustar el importe de partida 
correspondiente  a la gravedad de  la infracción en los casos en que dicha infracción sea cometida por una 
empresa con un volumen de negocios anual no superior a 100 millones de euros, un volumen de negocios 
anual no superior a 250 millones de euros y un volumen de negocios anual no superior a 500 millones de 
euros31. 

- 

En el caso de las empresas con un volumen de negocios anual de 50 millones EUR hasta 100 millones 
EUR,  las  autoridades  de  control  podrán  considerar  efectuar  cálculos  sobre  la  base  de  una  suma 

 

28 Véase también la Decisión vinculante 1/2021 del CEPD, apartados 411 y 412: «[Hasta ahora] el volumen de negocios de una 
empresa  no  es  exclusivamente  pertinente  para  la  determinación  del  importe  máximo  de  la  multa  de  conformidad  con  el 
artículo 83, apartados 4 a 6, del RGPD, pero también puede considerarse [como un elemento pertinente entre otros] para el 
cálculo  de  la  propia  multa,  cuando  proceda,  a  fin  de  garantizar  que  la  multa  sea  efectiva,  proporcionada  y  disuasoria  de 
conformidad  con  el  artículo 83,  apartado 1,  del  RGPD.  El  volumen  de  negocios  de  la  empresa  en  cuestión  se  detalla  en  el 
capítulo 6.2 de las presentes Directrices. 
29 Así lo ha afirmado el Tribunal General en el asunto T-25/06, Alliance One International, Inc./Comisión Europea, apartado 211, 
haciendo referencia a otras jurisprudencias, por ejemplo, en el asunto T-9/99, HFB y otros/Comisión, apartados 528 y 529, y en 
el asunto T-175/05, Akzo Nobel y otros/Comisión, apartado 114. 
30 Estas cifras de volumen de negocios se inspiran en la Recomendación de la Comisión de 6 de mayo de 2003 relativa a la 
definición de microempresas, pequeñas y medianas empresas. Para determinar los puntos de partida, el CEPD se basa 
únicamente en el volumen de negocios anual de la empresa (véase el capítulo 6 infra). 
31 Estas cifras se añaden para colmar la brecha entre el umbral más alto del apartado anterior y el umbral de volumen de 
negocios establecido en el artículo 83, apartados 4 a 6, del RGPD. 

24 
Adoptadas 

 

comprendida entre el 8 % y el 20 % del importe de partida identificado. 

- 

- 

- 

En el caso de las empresas con un volumen de negocios anual de 100 millones de euros hasta 250 
millones EUR, las autoridades de control podrán considerar efectuar cálculos sobre la base de una 
suma comprendida entre el 15 % y el 50 % del importe de partida identificado. 

En  el  caso  de  las  empresas  con  un  volumen  de  negocios  anual  de  250  millones  EUR  hasta  500 
millones EUR, las autoridades de control podrán considerar efectuar cálculos sobre la base de una 
suma comprendida entre el 40 % y el 100 % del importe de partida identificado. 

En  el  caso  de  las  empresas  con  un  volumen  de  negocios  anual  superior  a  500  millones  EUR,  las 
autoridades de control podrán considerar proceder sin un ajuste del importe de partida identificado. 
De hecho, tales empresas superarán el máximo legal estático y, por lo tanto, el tamaño de la empresa 
ya se refleja en el máximo legal dinámico utilizado para determinar el importe de partida para un 
cálculo posterior basado en la evaluación de la gravedad de la infracción. 

67. 

Por regla general, cuanto mayor sea el volumen de negocios de la empresa dentro de su nivel aplicable, mayor 
será el importe de partida. Esta última se aplica especialmente a la mayor de las empresas, para las que la 
categoría de importes de partida es la más amplia. 

68.  Además, la autoridad de control no está obligada a aplicar este ajuste si no es necesario desde el punto de 

vista de la eficacia, la disuasión y la proporcionalidad ajustar el importe de partida de la multa. 

69. 

Cabe  reiterar  que  estas  cifras  son  los  puntos  de  partida  para  el  cálculo  posterior,  y  no  los  importes  fijos 
(etiquetas de precios) por infracciones de las disposiciones del RGPD. La autoridad de control tiene la facultad 
discrecional de utilizar toda la gama de multas desde cualquier importe hasta el máximo legal, garantizando 
que la multa se adapte a las circunstancias del caso, como exige el Tribunal de Justicia en caso de que se utilice 
un punto de partida abstracto. 

Ejemplo 6.a — Identificación de los puntos de partida para el cálculo posterior 
Una  cadena  de  supermercados  con  un  volumen  de  negocios  de  450  millones  de  euros  ha  infringido  el 
artículo 12 del RGPD. La autoridad de control, basándose en un análisis minucioso de las circunstancias del 
caso, decidió que la infracción era de un bajo nivel de gravedad. Para determinar el punto de partida para el 
cálculo posterior, la autoridad de control identifica en primer lugar que el artículo 12 del RGPD figura en el 
artículo 83, apartado 5, letra b), del RGPD y que, sobre la base del volumen de negocios de la empresa (450 
millones EUR), se aplica un máximo legal de 20 millones EUR. 

Sobre la base del nivel de gravedad determinado por la autoridad de control (bajo), debe considerarse un 
importe de partida comprendido entre 0 y 2 millones EUR (entre el 0 y el 10 % del máximo legal aplicable, 
véase el apartado 60 supra). 

La  autoridad  de  control  considera  que  un  ajuste  hasta  el  90 %  del  importe  de  partida  está  justificado  en 
función del tamaño de la empresa, que tiene un volumen de negocios de 450 millones  EUR. Este importe 
constituye  la  base  para  el cálculo  posterior,  lo  que  debería  dar  lugar  a  un  importe  final  que  no  supere el 
máximo legal aplicable de 20 millones EUR. 

Ejemplo 6b — Identificación de los puntos de partida para el cálculo posterior 
Se descubre que una aplicación de citas de nueva creación con un volumen de negocios de 500.000 EUR,- ha 
vendido datos personales confidenciales de sus clientes a varios corredores de datos para fines de analítica 
y, por lo tanto, infringió el artículo 9 y el artículo 5, apartado 1, letra a), del RGPD. La autoridad de control, 

25 
Adoptadas 

 

basándose en un análisis minucioso de las circunstancias del caso, decidió que la infracción es de un alto nivel 
de gravedad. Para determinar el punto de partida para el cálculo posterior, la autoridad de control identifica 
en primer lugar que los artículos 9 y 5 del RGPD se enumeran en el artículo 83, apartado 5, letra a), del RGPD 
y que, sobre la base del volumen de negocios de la empresa (500,000 EUR), se aplica un máximo legal de 
20.000.000 EUR. 

Sobre la base del nivel de gravedad determinado por la autoridad de control (alto), debe considerarse un 
importe de partida comprendido entre 4.000.000 EUR y 20.000.000 EUR (entre el 20 y el 100 % del máximo 
legal aplicable, véase el apartado 60 supra). 

La autoridad de control considera que un ajuste hasta el 0,25 % del importe de partida está justificado en 
función  del  tamaño  de  la  empresa,  que  tiene  un  volumen  de  negocios  de  500.000 EUR.  Este  importe 
constituye  la  base  para  el cálculo  posterior,  lo  que  debería  dar  lugar  a  un  importe  final  que  no  supere el 
máximo aplicable de 20 millones EUR. 

CAPÍTULO 5 — CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES Y ATENUANTES 

70. 

71. 

72. 

5.1  — Identificación de factores agravantes y atenuantes 

Siguiendo  la  estructura  del  RGPD,  después  de  haber  evaluado  la  naturaleza,  gravedad  y  duración  de  la 
infracción, así como su carácter intencional o negligente de la infracción y las categorías de datos personales 
afectados,  la  autoridad  de  control  debe  tener  en  cuenta  los  factores  agravantes  y  atenuantes  restantes 
enumerados en el artículo 83, apartado 2, del RGPD. 

Con respecto a la evaluación de  estos elementos, los aumentos o disminuciones  de  una multa no pueden 
determinarse previamente a través de tablas o porcentajes. Se reitera que la cuantificación real de la multa 
dependerá de todos los elementos recogidos durante la investigación y de otras consideraciones relacionadas 
también con anteriores experiencias de multas de la autoridad de control. 

En aras de la claridad, cabe señalar que cada criterio del artículo 83, apartado 2, del RGPD, ya sea evaluado 
con  arreglo  al  capítulo 4  o  al  presente  capítulo,  solo  debe  tenerse  en  cuenta  una  vez  como  parte  de  la 
evaluación general del artículo 83, apartado 2, del RGPD. 

5.2 — Medidas adoptadas por el responsable o encargado del tratamiento para mitigar los daños 

sufridos por los interesados 

73.  Un  primer  paso  para  determinar  si  se  han  producido  circunstancias  agravantes  o  atenuantes  es  revisar  el 
artículo 83, apartado 2, letra c), que se refiere a «cualquier acción tomada por el responsable o el encargado 
del tratamiento para mitigar los daños sufridos por los interesados». 

74. 

Como se recuerda en las Directrices WP253, los responsables y encargados del tratamiento ya están obligados 
a «aplicar medidas técnicas y organizativas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, llevar a 
cabo  evaluaciones  de  impacto  en  materia  de  protección  de  datos  y  mitigar  los  riesgos  derivados  del 
tratamiento de datos personales para los derechos y libertades de las personas». Sin embargo, en caso de 
infracción, el responsable o el encargado del tratamiento deben «hacer todo lo que puedan para reducir las 
consecuencias de la infracción para la persona o personas afectadas»32. 

75. 

La adopción de medidas adecuadas para mitigar los daños sufridos por los interesados puede considerarse un 

32 Directrices WP253, p. 12. 

 

26 
Adoptadas 

 

factor atenuante, que disminuyendo el importe de la multa. 

76. 

Las medidas adoptadas deben evaluarse, en particular, en relación con el elemento de oportunidad, es decir, 
el momento en que son aplicadas por el responsable o el encargado del tratamiento, y su eficacia. En este 
sentido, es más probable que las medidas aplicadas espontáneamente antes del inicio de la investigación de 
la  autoridad  de  control  sean  conocidas  por  el  responsable  o  encargado  del  tratamiento  como  un  factor 
atenuante que las medidas que se hayan aplicado después de ese momento. 

5.3 — Grado de responsabilidad del responsable o encargado del tratamiento 

77.  De  conformidad  con  el  artículo 83,  apartado 2,  letra  d),  deberá  evaluarse  el  grado  de  responsabilidad  del 
responsable o encargado del tratamiento, teniendo en cuenta las medidas aplicadas por ellos de conformidad 
con los artículos 25 y 32 del RGPD. De conformidad con las Directrices WP253, «la cuestión que la autoridad 
de control debe responder es en qué medida el responsable del tratamiento ‘hizo lo que cabría esperar que 
haga’ dada la naturaleza, los fines o el tamaño del tratamiento, vistos a la luz de las obligaciones que le impone 
el Reglamento33». 

78. 

En particular, con respecto a este criterio, debe evaluarse el riesgo residual para las libertades y los derechos 
de  los  interesados,  el  deterioro  causado  a  los  interesados  y  el  daño  que  persiste  tras  la  adopción  de  las 
medidas por parte del responsable del tratamiento, así como el grado de solidez de las medidas adoptadas en 
virtud de los artículos 25 y 32 del RGPD. 

79.  A este respecto, la autoridad de control también puede considerar si los datos en cuestión eran directamente 
identificable  o  disponible  sin  protección  técnica34.  No  obstante,  procede  recordar  que  la  existencia  de  tal 
protección no constituye necesariamente un factor atenuante (véase el apartado 82 infra). Esto depende de 
todas las circunstancias del caso. 

80.  A  fin  de  evaluar  adecuadamente  los  elementos  anteriores,  la  autoridad  de  control  debe  tener  en  cuenta 
cualquier  documentación  pertinente  facilitada  por  el  responsable  o  el  encargado  del  tratamiento,  por 
ejemplo, en el contexto del ejercicio de su derecho de defensa. En particular, dicha documentación podría 
proporcionar pruebas de cuándo se tomaron las medidas y cómo se aplicaron, si hubo interacciones entre el 
responsable del tratamiento y el encargado del tratamiento (si procede), o si ha habido contacto con el DPD 
o los interesados (si procede). 

81.  Dado el mayor nivel de rendición de cuentas en virtud del RGPD en comparación con la Directiva 95/46/CE35, 
es probable que el grado de responsabilidad del responsable o encargado del tratamiento se considere un 
factor agravante o neutral. Solo en circunstancias excepcionales, cuando el responsable o el encargado del 
tratamiento  hayan  ido  más  allá  de  las  obligaciones  que  se  les  imponen,  esto  se  considerará  un  factor 
atenuante. 

5.4 — Infracciones anteriores por parte del responsable o encargado del tratamiento 

82. 

Las infracciones anteriores son infracciones ya constatadas antes de la adopción de la decisión. En caso de 
cooperación en virtud del capítulo VII del RGPD, las infracciones anteriores son las ya establecidas antes de 
que se emita el borrador de decisión (en el sentido del artículo 60 del RGPD). 

83.  De conformidad con el artículo 83, apartado 2, letra e), del RGPD, toda infracción anterior pertinente cometida 
por el responsable o encargado del tratamiento debe tenerse en cuenta a la hora de decidir si impone una 

 

33 Ibíd., p. 13. 
34 Ibíd., pp. 14-15. 
35 Ibíd., p. 13. 

27 
Adoptadas 

 

multa administrativa y decidir el importe de la multa administrativa. Una redacción similar se encuentra en el 
considerando 148 del RGPD. 

5.4.1 — Marco de tiempo 

84. 

85. 

En primer lugar, debe tenerse en cuenta el momento en que tuvo lugar la infracción anterior, teniendo en 
cuenta que cuanto más tiempo entre una infracción anterior y la infracción actualmente investigada, menor 
será su importancia. Por consiguiente, cuanto más tiempo se haya cometido la infracción, las autoridades de 
control tendrán menos relevancia. Esta evaluación queda a discreción de la autoridad de control, con sujeción 
a la legislación y los principios nacionales y europeos aplicables. 

Sin embargo, dado que las infracciones cometidas hace mucho tiempo podrían seguir siendo de interés a la 
hora de evaluar el «registro de seguimiento» del responsable o encargado del tratamiento, no deben fijarse 
plazos de prescripción fijos para este fin. Sin embargo, algunas leyes nacionales impiden que la autoridad de 
control considere infracciones anteriores después de un período establecido. Del mismo modo, algunas leyes 
nacionales imponen una obligación de supresión de registros después de un cierto período de tiempo, lo que 
impide que las autoridades de control en funciones tengan en cuenta estos precedentes. 

86. 

Por  la  misma  razón,  cabe  señalar  que  las  infracciones  del  RGPD,  ya  que  serán  más  recientes,  deben 
considerarse más pertinentes que las infracciones de las disposiciones nacionales adoptadas para la aplicación 
de la Directiva 95/46/CE (si la legislación nacional permite que la autoridad de control tenga en cuenta dichas 
infracciones). 

5.4.2 — Objeto 

87.  A  efectos  del  artículo 83,  apartado 2,  letra  e),  del  RGPD,  las  infracciones  anteriores  del  objeto  mismo  o 

diferente del objeto investigado podrían considerarse «relevantes». 

88.  A pesar de que todas las infracciones anteriores pueden proporcionar una indicación de la actitud general del 
responsable o del encargado del tratamiento con respecto al cumplimiento del RGPD, las infracciones  del 
mismo  objeto  deben  recibir  mayor  importancia,  ya  que  están  más  cerca  de  la  infracción  actualmente 
investigada, en especial cuando el responsable o el encargado del tratamiento cometieron previamente la 
misma  infracción  (infracciones  repetidas).  Por  lo  tanto,  las  mismas  infracciones  de  la  materia  deben 
considerarse más relevantes que las infracciones anteriores en relación con un tema diferente. 

89. 

90. 

Por ejemplo, el hecho de que el responsable o el encargado del tratamiento no hayan respondido en el pasado 
a  los  interesados  que  ejerzan  sus  derechos  en  el  momento  oportuno  debe  considerarse  más  pertinente 
cuando la infracción investigada se refiere también a la falta de respuesta a un interesado que cuando se 
refiere a una violación de datos personales. 

Sin embargo, deben tenerse debidamente en cuenta las infracciones anteriores de un objeto diferente, pero 
que se cometieron de la misma manera, ya que podrían ser indicativos de problemas persistentes en el seno 
de  la  organización  del  responsable  o  encargado  del  tratamiento.  Por  ejemplo,  este  sería  el  caso  de  las 
infracciones derivadas de haber ignorado el asesoramiento proporcionado por el delegado de protección de 
datos. 

5.4.3 — Otras consideraciones 

91. 

Si  se  considera  una  infracción  anterior  de  las  disposiciones  nacionales  adoptadas  para  la  aplicación  de  la 
Directiva 95/46/CE, las autoridades de control deben tener en cuenta el hecho de que los requisitos de la 
Directiva y del RGPD pueden diferir (si la legislación nacional permite que la autoridad de control tenga en 
cuenta dichas infracciones). 

28 
Adoptadas 

 

92.  Al  considerar  la  pertinencia  de  una  infracción  anterior,  la  autoridad  de  control  debe  tener  en  cuenta  la 
situación del procedimiento en el que se estableció la infracción anterior, en particular las medidas adoptadas 
por la autoridad de control o por la autoridad judicial, de conformidad con el Derecho nacional. 

93. 

Las  infracciones  anteriores  también  podrían  considerarse  cuando  fueron  detectadas  por  una  autoridad  de 
control diferente en relación con el mismo responsable/encargado del tratamiento. Por ejemplo, la autoridad 
de control principal que se ocupe de una infracción a través del mecanismo de cooperación (ventanilla única) 
de  conformidad  con  el  artículo 60  del  RGPD  podría  tener  en  cuenta  las  infracciones  previamente 
determinadas  en  casos 
locales,  por  otra  autoridad  de  control,  en  relación  con  el  mismo 
responsable/encargado del tratamiento. Del mismo modo, las infracciones previamente determinadas por la 
autoridad de control principal pueden tenerse en cuenta cuando una autoridad diferente debe tramitar una 
reclamación presentada ante ella en casos con repercusiones solo locales en virtud del artículo 56, apartado 2, 
del RGPD. Cuando no exista una autoridad de control principal (por ejemplo, en caso de que el responsable o 
el encargado del tratamiento no estén establecidos en la Unión Europea), las autoridades de control también 
podrían  tener  en  cuenta  las  infracciones  determinadas  anteriormente  por  otra  autoridad  de  control  en 
relación con el mismo responsable/encargado del tratamiento. 

94. 

La existencia de infracciones anteriores puede considerarse un factor agravante en el cálculo de la multa. El 
peso dado a este factor debe determinarse teniendo en cuenta la naturaleza y la frecuencia de las infracciones 
anteriores. Sin embargo, la ausencia de infracciones anteriores no puede considerarse un factor atenuante, 
ya  que  el  cumplimiento  del  RGPD  es  la  norma.  Si  no  hay  infracciones  anteriores,  este  factor  puede 
considerarse neutral. 

5.5 — Grado de cooperación con la autoridad de control para subsanar la infracción y mitigar los 

posibles efectos adversos de la infracción 

95. 

El artículo 83, apartado 2, letra f), exige que la autoridad de control tenga en cuenta el grado de cooperación 
del responsable o del encargado con la autoridad de control para subsanar la infracción y mitigar los posibles 
efectos adversos de la infracción. 

96.  Antes de seguir evaluando el nivel de cooperación que el responsable o el encargado del tratamiento haya 
establecido con la autoridad de control, debe reiterarse que la obligación general de cooperar incumbe al 
responsable y al encargado con arreglo al artículo 31 del RGPD, y que la falta de cooperación puede dar lugar 
a  la  aplicación  de  la  multa  prevista  en  el  artículo 83,  apartado 4,  letra  a),  del  RGPD.  Por  lo  tanto,  debe 
considerarse que el deber ordinario de cooperación es obligatorio y, por lo tanto, debe considerarse neutral 
(y no un factor atenuante). 

97. 

Sin embargo, cuando la cooperación con la autoridad de control haya tenido el efecto de limitar o evitar 
las  consecuencias  negativas  para  los  derechos  de  los  particulares  que  de  otro  modo  podrían  haberse 
producido, la autoridad de control puede considerar esto un factor atenuante en el sentido del artículo 83, 
apartado 2, letra f), del RGPD, reduciendo así el importe de la multa. Este puede ser el caso, por ejemplo, 
cuando un responsable o encargado del tratamiento «ha respondido de manera particular a las solicitudes de 
la  autoridad  de  control  durante  la  fase  de  investigación  en  ese  caso  concreto,  lo  que  ha  limitado 
significativamente el impacto en los derechos de las personas como resultado»36. 

36 Directrices WP253, p. 14. 

 

29 
Adoptadas 

 

5.6 — Forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción 

98.  De  conformidad  con  el  artículo 83,  apartado 2,  letra  h),  la  forma  en  que  la  autoridad  de  control  tuvo 
conocimiento de la infracción podría ser un factor agravante o atenuante pertinente. A la hora de evaluar 
esto,  puede  tenerse  especialmente  en  cuenta  la  cuestión  de  si,  y  en  caso  afirmativo,  el  responsable  o  el 
encargado del tratamiento notificaron la infracción motu proprio, antes de que la autoridad de control tuviera 
conocimiento de la infracción, por ejemplo, mediante una denuncia o una investigación. Esta circunstancia no 
es  pertinente cuando el responsable del tratamiento está sujeto a obligaciones de  notificación específicas 
(como en el caso de violaciones de datos personales de conformidad con el artículo 33)37. En tales casos, esta 
notificación debe considerarse neutra38. 

99. 

Cuando la autoridad de control tenga conocimiento de la infracción, por ejemplo, mediante una denuncia o 
una  investigación,  este  elemento  también  debe  considerarse,  por  regla  general,  neutral.  La  autoridad  de 
control podrá considerar que se trata de una circunstancia atenuante si el responsable o el encargado del 
tratamiento notificaron la infracción motu proprio, antes de que la autoridad de control tuviera conocimiento 
del caso. 

5.7 — Cumplimiento de medidas previamente ordenadas en relación con el mismo tema 

100.  El artículo 83, apartado 2, letra i), del RGPD establece que «cuando las medidas indicadas en el artículo 58, 
apartado  2,  hayan  sido  ordenadas  previamente  contra  el  responsable  o  el  encargado  de  que  se  trate  en 
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas» debe tenerse en cuenta a la hora de decidir 
si imponer una multa administrativa y decidir su importe. 

101.  A diferencia del artículo 83, apartado 2, letra e), del RGPD, esta evaluación solo se refiere a las medidas que 
las propias autoridades de control han adoptado previamente al mismo responsable o encargado con respecto 
al mismo objeto39. 

102.  A este respecto, el responsable o el encargado del tratamiento podrían tener expectativas razonables de que 
el cumplimiento de las medidas previamente emitidas en su contra impediría que se produjera una misma 
infracción de la prestación en el futuro. Sin embargo, dado que el cumplimiento de las medidas previamente 
ordenadas es obligatorio para el responsable o el encargado del tratamiento, no debería tenerse en cuenta 
como  un  factor  atenuante  per  se.  Por  el  contrario,  se  requiere  un  compromiso  reforzado  por  parte  del 
responsable o encargado del tratamiento en el cumplimiento de medidas anteriores para que este factor se 
aplique como atenuante, por ejemplo, tomar medidas adicionales más allá de las ordenadas por la autoridad 
de control. 

103.  Por el contrario, el incumplimiento de un poder corrector previamente ordenado puede considerarse un factor 
agravante o una infracción diferente en sí misma, de conformidad con el artículo 83, apartado 5, letra e), y el 
artículo 83,  apartado 6,  del  RGPD.  Por  lo  tanto,  debe  tenerse  debidamente  en  cuenta  que  el  mismo 
comportamiento no conforme no puede conducir a una situación en la que se castigue dos veces. 

5.8 — Adherencia a códigos de conducta aprobados o a mecanismos de certificación aprobados 

104.  El  artículo 83,  apartado 2,  letra  j),  del  RGPD  establece  que  la  adhesión  a  los  códigos  de  conducta  de 
conformidad con el artículo 40 del RGPD o los mecanismos de certificación aprobados de conformidad con el 

 

37 Cabe subrayar que una violación de datos personales no implica necesariamente una infracción del RGPD. 
38 Así lo subrayan las Directrices WP 253, p. 15. 
39 Ibíd. 

30 
Adoptadas 

 

artículo 42 del RGPD puede ser un factor relevante. 

105.  Como  se  recuerda  en  las  Directrices  WP253,  la  adhesión  a  códigos  de  conducta  de  conformidad  con  el 
artículo 40 del RGPD o a mecanismos de certificación aprobados de conformidad con el artículo 42 del RGPD 
pueden,  en  algunas  circunstancias,  constituir  un  factor  atenuante.  Los  códigos  de  conducta  aprobados 
contendrán,  de  conformidad  con  el  artículo 40,  apartado 4,  del  RGPD,  «mecanismos  que  permitan  al 
organismo (de supervisión) llevar a cabo un seguimiento obligatorio del cumplimiento de sus disposiciones». 
Ciertas  formas  de  sancionar  el  comportamiento  no  conforme  pueden  realizarse  a  través  del  sistema  de 
seguimiento, de conformidad con el artículo 41, apartado 4, del RGPD, incluida la suspensión o exclusión del 
responsable o encargado del tratamiento de que se trate de la comunidad de códigos. Aunque la autoridad 
de  control  puede  tener  en  cuenta  las  sanciones  impuestas  anteriormente  en  relación  con  el  sistema  de 
autorregulación, las competencias del organismo de supervisión se establecen en el artículo 41, apartado 4, 
del  RGPD  «sin  perjuicio  de  las  funciones  y  competencias  de  la  autoridad  de  control  competente»,  lo  que 
significa  que  la  autoridad  de  control  no  está  obligada  a  tener  en  cuenta  las  sanciones  del  organismo  de 
supervisión40. 

106.  Por otro lado, si el incumplimiento de los códigos de conducta o certificación es directamente relevante para 

la infracción, la autoridad de control puede considerar que esto es una circunstancia agravante. 

5.9 — Otras circunstancias agravantes y atenuantes 

107.  El artículo 83, apartado 2, letra k), del RGPD otorga a la autoridad de control margen para tener en cuenta 
cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso. En el caso individual puede 
haber muchos elementos involucrados, que no pueden codificarse o enumerarse todos y que deberán tenerse 
en  cuenta  para  garantizar  que  la  sanción  aplicada  sea  efectiva,  proporcionada  y  disuasoria  en  cada  caso 
concreto. 

108.  El  artículo 83,  apartado 2,  letra  k),  del  RGPD  menciona  ejemplos  de  «cualquier  otro  factor  agravante  o 
atenuante  aplicable  a  las  circunstancias  del  caso»,  es  decir,  beneficios  financieros  obtenidos,  o  pérdidas 
evitadas, directa o indirectamente, de la infracción. Se considera que esta disposición reviste una importancia 
fundamental para ajustar el importe  de la multa al caso concreto. En este  sentido, se  considera que  debe 
interpretarse como un ejemplo del principio de equidad y justicia aplicado al caso individual. 

109.  El  ámbito  de  aplicación  de  esta  disposición,  que  es  necesariamente  abierto,  debe  incluir  todas  las 
consideraciones motivadas relativas al contexto socioeconómico en el que opera el responsable o encargado 
del tratamiento, las relativas al contexto jurídico y las relativas al contexto del mercado41. 

110.  En  particular,  el  beneficio  económico  de  la  infracción  podría  ser  una  circunstancia  agravante  si  el  caso 

proporciona información sobre los beneficios obtenidos como resultado de la infracción del RGPD. 

111.  Las circunstancias excepcionales que pueden dar lugar a cambios significativos en el contexto socioeconómico 
(por ejemplo, el inicio de una emergencia grave de pandemia que podría cambiar radicalmente la forma en 
que se lleva a cabo el tratamiento de datos personales) también podrían considerarse en virtud del artículo 83, 
apartado 2, letra k), del RGPD. 

NOTA:  Los  ejemplos  de  este  capítulo  son  ilustraciones  del  efecto  que  pueden  tener  circunstancias 

 

40 Ibíd. 
41 El CEPD decidió este asunto en la Decisión vinculante 3/2022 del CEPD sobre el litigio presentado por la AC irlandesa sobre 
Meta Platforms Ireland Limited y su servicio de Facebook (artículo 65 del RGPD) (en lo sucesivo, «Decisión vinculante 3/2022 de 
la CEPD»), apartado 368. 

31 
Adoptadas 

 

agravantes y atenuantes sobre el importe de la multa. Los aumentos o disminuciones mencionados en 
estos  casos  imaginarios  no  pueden  considerarse  precedentes  o  indicaciones  de  porcentajes  para  ser 
utilizados en casos de la vida real. 

Ejemplo 7.a — Peso de circunstancias agravantes y atenuantes 
Un  club  deportivo  utilizó  cámaras  con  tecnología  de  reconocimiento  facial  en  la  entrada  de  una  de  sus 
ubicaciones  con  el  fin  de  identificar  a  sus  clientes  al  entrar.  Dado  que  el  club  deportivo  lo  hizo  en 
contravención  del  artículo 9  del  RGPD  (tratamiento  de  datos  biométricos  sin  una  excepción  válida),  la 
autoridad de control competente para investigar la infracción decidió imponer una multa. Teniendo en cuenta 
todas  las  circunstancias  pertinentes  del  caso,  la  autoridad  supervisora  consideró  que  se  trataba  de  una 
infracción con un alto nivel de gravedad, y dado que el club deportivo tenía un volumen de negocios anual de 
150 millones EUR, se consideró apropiado un importe de partida de 2 000 000 EUR (en la parte superior de la 
categoría). 

Sin embargo, el mismo club deportivo fue multado dos años antes por usar tecnología de huellas dactilares 
en los torniquetes en otro lugar. La autoridad de control decidió tenerlo en cuenta como infracción reiterada 
[artículo 83, apartado 2, letra e), del RGPD]. Al hacerlo, atribuyó importancia al hecho de que se trataba de 
casi el mismo objeto y que la infracción se cometió solo dos años antes. Debido a este factor agravante, la 
autoridad  de  control  decidió  aumentar  la  multa  en  este  caso  concreto  a  2 600 000 EUR42,  sin  superar  el 
máximo legal aplicable de 20 millones de euros. 

NOTA:  Los  ejemplos  de  este  capítulo  son  ilustraciones  del  efecto  que  pueden  tener  circunstancias 
agravantes y atenuantes sobre el importe de la multa. Los aumentos o disminuciones mencionados en 
estos  casos  imaginarios  no  pueden  considerarse  precedentes  o  indicaciones  de  porcentajes  para  ser 
utilizados en casos de la vida real. 

Ejemplo 7b — Peso de circunstancias agravantes y atenuantes 
El operador de una plataforma de alquiler de coches a corto plazo sufrió una violación de datos, lo que hizo 
que los datos personales de sus clientes hayan sido vulnerables durante un corto período de tiempo. Teniendo 
en cuenta todas las circunstancias pertinentes del caso, la autoridad de control consideró que las deficiencias 
del operador a la hora de garantizar su plataforma infringían el artículo 32 del RGPD, una infracción de un 
bajo nivel de gravedad, y dado que el operador tenía un volumen de negocios anual de 255 millones EUR, se 
consideró apropiado un importe de partida de 260.000 EUR. 

Los datos  personales  comprometidos  incluían copias  de los  permisos  de conducir  y de los  documentos  de 
identidad. Por esa razón, todos los clientes que sufrieron la violación de datos se vieron obligados a volver a 
solicitar  estos  documentos  con  el  fin  de  limitar  la  posibilidad  de  robo  de  identidad.  Al  informar  a  los 
interesados de este incidente, el operador ofreció a todos los interesados asistencia para volver a solicitar 
estos documentos a las instituciones públicas correctas y creó un sistema para reembolsar las tasas pagadas 
por  la  solicitud.  El  supervisor  consideró  esto  como  «acciones  para  mitigar  los  daños  sufridos  por  los 
interesados» [artículo 83, apartado 2, letra c), del RGPD], que tuvo un efecto atenuante sobre la multa. Dada 
la actitud proactiva y la eficacia de las medidas adoptadas por el operador, la autoridad de control decidió 

 

42 Esto demuestra que las categorías de importes de partida no limitan la capacidad de las autoridades de control para tener en 
cuenta  las  circunstancias  agravantes  y  atenuantes  a  un  importe  superior  o  inferior  a  las  categorías.  Como  se  reitera  en  el 
capítulo 4.3, estas cifras son los puntos de partida para el cálculo posterior, y no los importes fijos (etiquetas de precios) por 
infracciones de las disposiciones del RGPD. La autoridad de control conserva la facultad discrecional de utilizar toda la gama de 
multas desde un punto superior a 0 EUR hasta el máximo legal, garantizando que la multa se adapte a las circunstancias del 
caso. 

32 
Adoptadas 

 

reducir la multa a 225.000 EUR43, una vez más sin superar el máximo legal de 10 millones EUR. 

Los ejemplos de este capítulo son ilustraciones del efecto que pueden tener circunstancias agravantes y 
atenuantes  sobre  el  importe  de  la  multa.  Los  aumentos  o  disminuciones  mencionados  en  estos  casos 
imaginarios no pueden considerarse precedentes o indicaciones de porcentajes para ser utilizados en casos 
de la vida real. 

Ejemplo 7c — Peso de circunstancias agravantes y atenuantes 

Se  constató  que  una  pequeña  agencia  de  calificación  crediticia  había  infringido  varias  disposiciones  que 
salvaguardaban los derechos de los interesados, sobre todo porque cobraba a sus clientes una tasa por el 
ejercicio  de  su  derecho  de  acceso.  La  agencia  lo  hizo  para  todas  las  solicitudes  de  acceso,  no  solo  las 
mencionadas en el artículo 12, apartado 5, letra a), del RGPD. Teniendo en cuenta todas las circunstancias 
pertinentes del caso, la autoridad de control consideró que las infracciones constatadas eran de un alto nivel 
de gravedad, y dado que la agencia tenía un volumen de negocios anual de 35 millones EUR, se consideró 
apropiado un importe de partida de 100.000 EUR. 

Sin embargo, la autoridad de control consideró que el hecho de que la agencia pudiera beneficiarse de la 
infracción  era  una  circunstancia  agravante  [artículo 83,  apartado 2,  letra  k),  del  RGPD.  Con  el  fin  de 
contrarrestar los beneficios de la infracción, manteniendo al mismo tiempo una multa efectiva, disuasoria y 
proporcionada en este caso, la autoridad de control decidió aumentar la multa a 130.000 EUR, sin superar el 
máximo legal aplicable de 20 millones EUR. 

Los ejemplos de este capítulo son ilustraciones del efecto que pueden tener circunstancias agravantes y 
atenuantes  sobre  el  importe  de  la  multa.  Los  aumentos  o  disminuciones  mencionados  en  estos  casos 
imaginarios no pueden considerarse precedentes o indicaciones de porcentajes para ser utilizados en casos 
de la vida real. 

Ejemplo 7d — Peso de circunstancias agravantes y atenuantes 
Se constató que una empresa había infringido las disposiciones del RGPD, especialmente debido a la venta 
de su base de datos para prospección comercial a socios que contienen datos personales relacionados con 
personas que no dieron su consentimiento para ser prospectadas con fines comerciales. 

Teniendo en cuenta todas las circunstancias pertinentes del caso, la autoridad de control consideró que las 
infracciones constatadas eran de un nivel medio de gravedad, y dado que la empresa tenía un volumen de 
negocios anual de 45 millones EUR, se consideró apropiado un importe de partida de 150.000 EUR. 

Además,  la  autoridad  consideró  que  se  trataba  de  una  infracción  que  beneficiaba  al  responsable  del 
tratamiento por el hecho de no haber recabado el consentimiento de las personas para la transmisión de sus 
datos  con  el  fin  de  enviar  publicidad  dirigida  aumentó  la  masa  de  datos  que  ha  podido  revender 
posteriormente.  Por  lo  tanto,  la  autoridad  de  control  consideró  que  el  hecho  de  que  la  agencia  pudiera 
beneficiarse de la infracción era una circunstancia agravante [artículo 83, apartado 2, letra k), del RGPD]. 

Con el fin de contrarrestar las ganancias derivadas de la infracción, manteniendo al mismo tiempo una multa 
efectiva,  disuasoria  y  proporcionada  en  este  caso,  la  autoridad  de  control  decidió  aumentar  la  multa  a 
200.000 EUR sin superar el máximo legal aplicable de 20 millones EUR. 

43 Véase la nota anterior. 

 

33 
Adoptadas 

 

CAPÍTULO 6 — MÁXIMO LEGAL Y RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 

6.1  — Determinación del Máximo Legal 

112.  Como ya se indica en las Directrices WP253, el RGPD no etiqueta las sumas fijas a infracciones específicas. En 
cambio,  el  RGPD  establece  importes  máximos  globales44  y,  por  lo  tanto,  sigue  la  tradición  general  de  la 
legislación de la UE en materia de sanciones ya establecida por otros actos jurídicos45. 

113.  Los  importes  del  artículo 83,  apartados 4  a  6,  del  RGPD  constituyen  el  máximo  legal  y  prohíben  a  las 
autoridades de control imponer multas que, en su resultado, superen los importes máximos aplicables. Para 
determinar el máximo legal correcto, debe tenerse en cuenta el artículo 83, apartado 3, del RGPD46, cuando 
proceda  (véase  el  capítulo 3.1.2).  Por  lo  tanto,  cada  autoridad  de  control  debe  asegurarse  de  que  estos 
importes máximos no se superen al calcular las multas basadas en las presentes Directrices. Dependiendo del 
caso individual, diferentes cantidades máximas pueden llegar a ser relevantes. 

6.1.1. Importes máximos estáticos 

114.  El artículo 83, apartados 4 a 6, del RGPD establece como norma los importes estáticos y diferencia entre las 
infracciones  de  diferentes  categorías  de  obligaciones  en  virtud  del  RGPD.  Como  se  ha  explicado 
anteriormente, el artículo 83, apartado 4, del RGPD prevé multas de hasta 10 millones EUR por infringir las 
obligaciones establecidas en el mismo, mientras que el artículo 83, apartados 5 y 6, del RGPD prevé multas de 
hasta 20 millones EUR por infringir las obligaciones descritas en ellas. 

6.1.2 — Cantidades máximas dinámicas 

115.  En el caso de una empresa47, el intervalo de multas puede pasar a un importe máximo basado en el volumen 
de  negocios  más  elevado48.  Este  importe  máximo  basado  en  el  volumen  de  negocios  es  dinámico  e 
individualizado hacia la empresa respectiva con el fin de lograr los principios de eficacia, proporcionalidad y 
disuasión.  

116.  Más concretamente, el artículo 83, apartado 4, del RGPD prevé un importe máximo del 2 % y el artículo 83, 
apartados 5  y  6,  por  un  importe  máximo  del  4 %  del  volumen  de  negocios  anual  total  de  la  empresa  del 
ejercicio anterior. La redacción del RGPD requiere la consideración del importe máximo estático o del importe 
máximo dinámico basado en el volumen de negocios, «el que sea mayor». Por consiguiente, estos importes 
máximos basados en el volumen de negocios solo se aplican si superan el máximo estático en el caso concreto. 
Este es el caso cuando el volumen de negocios anual total de la empresa del ejercicio anterior asciende a más 
de 500 millones EUR49. 

Ejemplo 8.a — Máximo dinámico 
Una  agencia  de  información  crediticia  (CRA,  por  sus  siglas  en  inglés) recopila  y  vende  todos  los  datos  de 

 

44 Considerando 150 del RGPD, segunda frase: «El presente Reglamento debe indicar las infracciones así como el límite máximo 
y los criterios para fijar las correspondientes multas administrativas, que la autoridad de control competente debe determinar 
en cada caso individual teniendo en cuenta todas las circunstancias concurrentes en él, atendiendo en particular a la naturaleza, 
gravedad  y  duración  de  la  infracción  y  sus  consecuencias  y  a  las  medidas  tomadas  para  garantizar  el  cumplimiento  de  las 
obligaciones impuestas por el presente Reglamento e impedir o mitigar las consecuencias de la infracción”. 
45 En particular, el artículo 23, apartado 2, del Reglamento (CE) n.º 1/2003, de 16 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación 
de las normas sobre competencia establecidas en los artículos 81 y 82 del Tratado. 
46 Véase también la Decisión vinculante 1/2021 del CEPD, apartado 326. 
47 En cuanto al término «empresa», tenga en cuenta el capítulo 6.2.1 de las presentes Directrices. 
48 En cuanto al término «volumen de negocios», tenga en cuenta el capítulo 6.2.2 de las presentes Directrices. 
49 2 % de 500 millones asciende a 10 millones (el importe estático máximo previsto en el artículo 83, apartado 4, del RGPD) y el 
4 % de 500 millones asciende a 20 millones (el importe estático máximo previsto en el artículo 83, apartado 5, del RGPD). 

34 
Adoptadas 

 

solvencia de todos los ciudadanos de la UE a empresas publicitarias y minoristas sin base jurídica. El volumen 
de negocios mundial anual de la CRA del año anterior asciende a 3.000 millones de euros. En este caso, la 
CRA infringió, entre otros, el artículo 6, que puede ser sancionado con una multa con arreglo al artículo 83, 
apartado 5, del RGPD. El máximo estático ascendería a 20 millones EUR. El máximo dinámico ascendería a 
120 millones EUR (4 % de 3.000 millones EUR). La multa puede ascender hasta 120 millones de euros, ya que 
este máximo dinámico es superior al máximo estático de 20 millones EUR. En consecuencia, se permite que 
la multa supere el máximo estático de 20 millones de euros, pero no debe superar el máximo legal aplicable 
de 120 millones EUR. 

Ejemplo 8b — Máximo estático 
Un minorista de gafas de sol opera una tienda en línea, que permite a los clientes realizar sus pedidos. A 
través  del  formulario  de  pedido,  el  minorista  procesa  también  datos  personales,  incluidos  los  datos  de  la 
cuenta  bancaria.  El  minorista  no  proporciona  un  cifrado  de  transporte  https  adecuado  para  que  terceros 
puedan  interceptar  los  datos  personales  durante  la  transacción.  El  minorista  infringe  el  artículo 32, 
apartado 1, del RGPD y puede ser multado con arreglo al artículo 83, apartado 4, del RGPD. El volumen de 
negocios mundial anual del minorista del año anterior asciende a 450 millones de euros. En este caso, el 
máximo estático de 10 millones EUR es superior al máximo dinámico de 9 millones EUR (= 2 % de 450 millones 
EUR), por lo que prevalece el máximo de 10 millones EUR. Por lo tanto, la multa no debe superar el máximo 
legal de 10 millones de euros. 

Ejemplo 8c — Responsables y encargados que no son empresa 
Un  municipio  tiene  un  sistema  en  línea  que  permite  a  sus  ciudadanos  registrarse  para  pedir  cita,  como 
solicitar un pasaporte o una licencia de matrimonio. El municipio es el único responsable de este sistema en 
línea.  Lamentablemente,  el  sistema  también  transmite  de  forma  permanente  los  datos  recopilados  a 
servidores externos de un procesador en un tercer país inadecuado, donde se almacenan. No se establecen 
garantías adecuadas con respecto a la transferencia al tercer país. A excepción de la transferencia, los datos 
se recopilan y procesan sobre la base del consentimiento válido. El municipio infringió el artículo 44 del RGPD 
al  transferir  categorías  especiales  de  datos  personales  a  un  tercer  país  inadecuado  sin  las  garantías 
adecuadas. Por lo tanto, puede ser multada con arreglo al artículo 83, apartado 5. Dado que el municipio no 
cumple la definición de empresa se aplica el máximo legal estático, por lo que la multa no debe superar los 
20  millones  de  euros.  Sin  embargo,  esto  solo  ocurre  si  el  Estado  miembro  en  el  que  se  encuentra  este 
municipio  no  ha  establecido  normas  específicas  sobre  si  y  en  qué  medida  pueden  imponerse  multas 
administrativas a las autoridades y organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro (artículo 83, 
apartado 7, del RGPD). 

6.2 — Determinación del volumen de negocios y de la responsabilidad corporativa de la empresa 

117.  Para determinar el volumen de negocios correcto para el máximo legal dinámico, es importante comprender 
los conceptos de empresa y volumen de negocios tal como se utilizan en el artículo 83, apartados 4 a 6, del 
RGPD. A este respecto, debe prestarse la máxima atención a los considerandos del RGPD, facilitados por el 
legislador europeo para orientaciones sobre la interpretación del RGPD. 

6.2.1. Determinación de empresas y responsabilidad social 

118.  En  cuanto  al  término  «empresa»,  el  legislador  europeo  proporciona  aclaraciones  adicionales  explícitas.  El 
considerando  150  del  RGPD  establece:  «Cuando  se  impongan  multas  administrativas  a  una  empresa,  una 
empresa debe entenderse como una empresa de conformidad con los artículos 101 y 102 del TFUE a estos 
efectos». 

119.  Por lo tanto, el artículo 83, apartados 4 a 6, del RGPD, a la luz del considerando 150, se basa en el concepto 

35 
Adoptadas 

 

de empresa de conformidad con los artículos 101 y 102 del TFUE50, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4, 
apartado 18,  del  RGPD  (que  define  lo  que es  una  empresa)  y  en el  artículo 4,  apartado 19,  del  RGPD  (que 
define lo que es un grupo de empresas). El primer concepto se utiliza principalmente en el capítulo V del RGPD, 
en la frase grupo de empresas que participan en una actividad económica conjunta. Además, el término se 
aplica en un sentido general, no como destinatario de una disposición u obligación. 

120.  Por consiguiente, en los casos en que el responsable o encargado del tratamiento sea (parte de) una empresa 
en el sentido de los artículos 101 y 102 del TFUE, el volumen de negocios combinado de dicha empresa en su 
conjunto puede utilizarse para determinar el límite máximo dinámico de la multa (véase el capítulo 6.2.2) y 
para garantizar que la multa resultante se ajuste a los principios de efectividad, proporcionalidad y disuasión 
(artículo 83, apartado 1, del RGPD)51. 

121.  El  TJUE  ha  desarrollado  una  amplia  jurisprudencia  sobre  el  concepto  de  empresa.  El  término  «empresa», 
«incluye  a todas  las  entidades  que  ejercen  una actividad  económica,  independientemente  de  la  condición 
jurídica  de  la  entidad  y  de  la  forma  en  que  se  financia»52.  A  efectos  del  derecho  de  la  competencia,  las 
«empresas»  se  identifican  por  tanto  con  unidades  económicas  y  no  con  unidades  jurídicas.  Diferentes 
sociedades pertenecientes al mismo grupo pueden constituir una unidad económica y, por tanto, una empresa 
en el sentido de los artículos 101 TFUE y 102 TFUE53. 

122.  En consonancia con la jurisprudencia consolidada del TJUE, el término empresa en los artículos 101 y 102 del 
TFUE puede referirse a una única unidad económica (SEU, por sus siglas en inglés), incluso si dicha unidad 
económica está formada por varias personas físicas o jurídicas. Si varias entidades forman una SEU depende 
en gran medida de si la entidad individual es libre en su capacidad de toma de decisiones o de si una entidad 
principal,  a  saber,  la  sociedad  matriz,  ejerce  una  influencia  decisiva  sobre  las  demás54.  Los  criterios  para 
determinarlo se basan en los vínculos económicos, jurídicos y organizativos entre la sociedad matriz y su filial, 
por  ejemplo,  el  importe  de  la  participación,  los  vínculos  de  personal  u  organización,  las  instrucciones  y  la 
existencia de contratos de empresa55. 

123.  En  consonancia  con  la  doctrina  del  SEU,  el  artículo 83,  apartados 4  a  6,  del  RGPD  sigue  el  principio  de 
responsabilidad corporativa directa, que implica que todos los actos realizados o descuidados por personas 
físicas autorizadas para actuar en nombre de empresas sean atribuibles a estas últimas y se consideren un 

 

50 Como ya se ha aclarado en el documento de trabajo 253 y confirmado posteriormente por el CEPD en su aprobación 1/2018, 
el 25 de mayo de 2018. Véanse también la Decisión vinculante 1/2021 del CEPD, apartado 292, y el Tribunal Regional LG Bonn, 
asunto 29 OWi 1/20, de 11 de noviembre de 2020, apartado 92. 
51 Véase la Decisión vinculante 1/2021 del CEPD, apartados 412 y 423, y también los asuntos C-286/13 P, Dole food y Dole Fresh 
Fruit Europe/Comisión Europea, apartados 149 y C-189/02 P, Dansk Rørindustri y otros/Comisión, apartado 258. 
52  Asunto  C-41/90,  Klaus  Höfner  y  Fritz  Elser  c.  Macrotron  GmbH,  apartado 21.  Véase  también,  por  ejemplo,  los  asuntos 
acumulados  C-159  y  160/91,  Poucet  y  Pistre  c.  Assurances  Générales  de  France,  apartado 17;  asunto  C-364/92,  SAT 
Fluggesellschaft  mbH  contra  Eurocontrol,  apartado 18;  asuntos  acumulados  C-180  a  184/98,  Pavlov  y  otros,  apartado 74;  y 
asunto C-138/11, Compass-Datenbank GmbH c. Republik Österreich, apartado 35. 
53 Asunto C-516/15 P, Akzo Nobel y otros/Comisión, apartado 48. 
54  Para  aclarar,  la  «capacidad  de  decisión»  que  debe  evaluarse  con  el  fin  de  determinar  si  una  sociedad  matriz  ejerce  una 
influencia decisiva sobre los demás del grupo se refiere a la capacidad de decisión en relación con la conducta de la filial «en el 
mercado». Esto es diferente y completamente separado de la influencia que una sociedad matriz puede tener o no sobre el 
tratamiento en cuestión y, en particular, la capacidad de tomar decisiones en relación con «los fines y medios» del tratamiento. 
Tales cuestiones deben evaluarse como parte de cualquier examen de la identidad del responsable del tratamiento y no son 
pertinentes para la evaluación de la influencia decisiva a efectos de la creación de una unidad económica única. 
55 Véase el asunto C-90/09 P, General Química y otros/Comisión. El criterio principal para establecerlo es la «influencia decisiva», 
que debe construirse sobre la  base de pruebas fácticas (vínculos económicos, organizativos y jurídicos). Además, existe una 
presunción  de  influencia  refutable  en  el  caso  de  una  filial  propiedad  al  100 %.  Véase  el  asuntoC-97/08  P,  Akzo  Nobel  y 
otros/Comisión y los asuntos acumulados C-293/13 y 294/13 P, Fresh Del Monte. 

36 
Adoptadas 

 

acto y una infracción cometidos directamente por la propia empresa56. El hecho de que algunos empleados 
no cumplieran un código de conducta no es suficiente para interrumpir esta atribución57. Más bien, solo se 
perturba cuando la persona física actúa únicamente para sus propios fines privados o para fines de un tercero, 
convirtiéndose así en un responsable separado (es decir, la persona física ha actuado en exceso de su mandato 
permitido)58. Este principio del Derecho de la Unión Europea y el ámbito de aplicación de la responsabilidad 
corporativa tienen prioridad y no deben verse socavados limitándolo a los actos de determinados funcionarios 
(como los directivos principales) al contradecir el Derecho nacional. No es pertinente qué persona física actuó 
en nombre de cuál de las entidades. Por consiguiente, no debe exigirse a la autoridad de control y a los órganos 
jurisdiccionales nacionales que determinen o identifiquen a una persona física en las investigaciones o en la 
decisión de multa59. 

124.  En el caso concreto en el que una sociedad matriz posee el 100 % de las acciones o casi el 100 % de las acciones 
de una filial que ha infringido el artículo 83 del RGPD y, por lo tanto, puede ejercer una influencia decisiva 
sobre el comportamiento de su filial, surge la presunción de que la sociedad matriz ejerce efectivamente esta 
influencia decisiva sobre el comportamiento de su filial (la denominada presunción Akzo)60. Esto también se 
aplica  si  la  sociedad  matriz  no  posee  directamente  las  acciones  en  el  capital  total  directamente,  sino 
indirectamente a través  de  una o más filiales61. Por ejemplo, también puede haber  una cadena de  filiales, 
donde una entidad posee el 100 % o casi el 100 % de las acciones de una entidad intermedia que posee el 
100 % o casi el 100 % de las acciones de otra entidad, y así sucesivamente. Además, una sociedad matriz puede 
poseer el 100 % o casi el 100 % de las acciones de dos entidades que poseen cada una alrededor del 50 % de 
una  entidad,  lo  que  proporciona  a  la  sociedad  matriz  una  influencia  decisiva  en  todas  ellas.  En  estas 
circunstancias, basta con que la autoridad de control demuestre que la filial es propiedad total o casi total o 
casi total o casi total de la filial para presumir, por regla general, de la experiencia práctica, que la matriz ejerce 
una influencia decisiva. 

125.  Sin embargo, la presunción de Akzo no es absoluta, pero puede ser refutada por otras pruebas62. Para refutar 
la  presunción,  las  sociedades  deben  aportar  pruebas  relativas  a  los  vínculos  organizativos,  económicos  y 
jurídicos entre la filial y su sociedad matriz que puedan demostrar que no constituyen una SEU a pesar de 
poseer el 100 % o casi el 100 % de las acciones. Para determinar si la propia filial actúa de forma autónoma, 
deben tenerse en cuenta todos los elementos pertinentes relativos a los vínculos que vinculan a la filial con la 
sociedad matriz, que pueden variar de un caso a otro y, por tanto, no pueden figurar en una lista exhaustiva. 

126.  Si, por el contrario, la sociedad matriz no posee  la totalidad o casi la totalidad del capital, la autoridad de 
control debe demostrar hechos adicionales para justificar la existencia de un SEU. En tal caso, la autoridad de 
control debe demostrar, no solo que la sociedad matriz tiene la capacidad de ejercer una influencia decisiva 
sobre la filial, sino también que ha ejercido efectivamente tal influencia decisiva para que pueda intervenir en 
cualquier momento en la libertad de elección de la filial y determinar su comportamiento. La naturaleza o el 
tipo de instrucción es irrelevante a la hora de determinar la influencia de la sociedad matriz. 

 

56 Véanse los asuntos acumulados C-100 a 103/80, SA Musique Diffusion française y otros/Comisión, apartado 97, y el asunto C-
338/00 P, Volkswagen/Comisión, apartados 93 a 98. 
57 Asunto C-501/11 P, Schindler Holding y otros/Comisión, apartado 114; Por lo tanto, es importante para las empresas que su 
sistema de gestión de cumplimiento no sea un mero «escudo de papel», sino que realmente sea efectivo en la práctica. 
58 Véanse, en particular, las Directrices 07/2020 sobre los conceptos de responsable y encargado del tratamiento en el RGPD 
(en lo sucesivo, «Directrices 07/2020 de la BPD»), apartado 19. 
59 Asunto C-338/00 P, Volkswagen/Comisión, apartados 97 y 98; cualquier legislación nacional contraria no es conforme con el 
RGPD y el principio de eficacia y en la medida en que no debe aplicarse. 
60 Asunto C-97/08 P, Akzo Nobel y otros/Comisión, apartados 59 y 60. 
61 Asuntos T-38/05, Agroexpansión/Comisión y C-508/11 P, Eni/Comisión, apartado 48. 
62 Véase, entre otros, el asunto C-595/18 P, The Goldman Sachs Group/Comisión, ECLI: UE: C: 2021:73, apartado 32, citando el 
asunto C 611/18 P, Pirelli & C./Comisión, no publicado, apartado 68, y la jurisprudencia citada. 

37 
Adoptadas 

 

127.  La multa se  impone63  a  los  (co)responsable(s)/encargado(s),  y la autoridad de control competente tiene la 

opción de responsabilizar solidaria o separadamente a la sociedad matriz del pago de la multa64.  

6.2.2 — Determinación del volumen de negocios 

128.  El volumen de negocios se extrae de las cuentas anuales de una empresa, que se elaboran con referencia a su 
ejercicio  económico  y ofrecen  una  visión  general  del  ejercicio  anterior  de  una sociedad o  de  un  grupo  de 
empresas  (cuentas  consolidadas).  El  volumen  de  negocios  se  define  como  la  suma  de  todos  los  bienes  y 
servicios vendidos. El volumen de negocios neto significa el importe derivado de la venta de productos y de la 
prestación de servicios tras deducir las rebajas sobre las ventas y el impuesto sobre el valor añadido (IVA) y 
otros impuestos directamente vinculados al volumen de negocios65. 

129.  El volumen de negocios se toma de la presentación de la cuenta de pérdidas y ganancias66. El volumen de 
negocios  neto  incluye  los  ingresos  procedentes  de  la  venta,  el  alquiler  y  el  arrendamiento  financiero  de 
productos y los ingresos procedentes de la venta de servicios menos las deducciones por ventas (por ejemplo, 
descuentos, descuentos) y el IVA. 

130.  Si la empresa está sujeta a la obligación de elaborar estados financieros anuales consolidados67, estos estados 
financieros consolidados de la sociedad matriz que encabeza el grupo son pertinentes para reflejar el volumen 
de  negocios  combinado  de  la  empresa68.  En  caso  de  que  no  existan  tales  declaraciones,  se  obtendrán  y 
utilizarán otros documentos que permitan inferir el volumen de negocios anual mundial de la empresa en el 
ejercicio económico pertinente. 

131.  El artículo 83, apartados 4 a 6, del RGPD establece que se utilizará el volumen de negocios anual mundial total 
del  ejercicio  anterior.  En  cuanto  a  la  cuestión  de  a  qué  evento  se  refiere  el  término  «anterior»,  la 
jurisprudencia del TJUE en materia de Derecho de la competencia también debe aplicarse a las multas del 
RGPD, de modo que el acontecimiento pertinente sea la decisión de multa dictada por la autoridad de control 
y no el momento de la infracción ni la decisión judicial69. En caso de tratamiento transfronterizo, la decisión 
de multa pertinente no es el borrador de decisión, sino la decisión final emitida por la autoridad de control 
principal70. Cuando el borrador de decisión entre en el proceso de codecisión del artículo 60 hacia el final del 
año natural, de modo que no sea probable que la decisión final se adopte dentro de ese mismo año natural, 
la autoridad de control principal calculará cualquier multa propuesta en función de la información financiera 
más actualizada disponible en la fecha en que el borrador de decisión se distribuya a las autoridades de control 
afectadas para que emitan sus opiniones. Dicha información se actualizará, según sea necesario, antes de la 

 

63 La decisión en la que se impone la multa se dirige y entrega al responsable o responsables del tratamiento como infractores 
de la infracción y, además, puede dirigirse y entregarse a otras entidades jurídicas del  SEU que sean responsables solidaria o 
separadamente de la multa. 
64 Decisión vinculante 1/2021 del CEPD, apartado 290. 
65 Véase, por ejemplo, el artículo 2, apartado 5, de la Directiva 2013/34/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de 
junio  de  2013,  relativa  a  los  estados  financieros  anuales,  los  estados  financieros  consolidados  y  los  informes  conexos  de 
determinados tipos de empresas, por la que se modifica la Directiva 2006/43/CE del Parlamento Europeo y del Consejo y se 
derogan las Directivas 78/660/CEE y 83/349/CEE del Consejo (en lo sucesivo, «Directiva 2013/34/UE»), aplicable a las sociedades 
con responsabilidad limitada, o legislación similar aplicable y el artículo 5, apartado 1, del Reglamento (CE) n.º 139/2004 del 
Consejo sobre el control de las concentraciones entre empresas (en lo sucesivo, «Reglamento de concentraciones CE»). 
66 Véanse, por ejemplo, los anexos V o VI del artículo 13, apartado 1, de la Directiva 2013/34/UE bajo el epígrafe «volumen de 
negocios neto», o legislación aplicable similar. 
67 Véanse, por ejemplo, los artículos 21 y siguientes de la Directiva 2013/34/UE, o legislación aplicable similar. 
68 C-58/12 P Groupe Gascogne SA/Comisión Europea, ECLI:EU:C:2013:770, apartados 54 a 55. 
69 Tribunal Regional LG Bonn, asunto 29 OWi 1/20, 11 de noviembre de 2020, apartado 95, que hace referencia al asunto C-
637/13 P, Badezimmerkartell Laufen Austria, apartado 49, y asunto C-408/12 P, YKK y otros, apartado 90. 
70 Decisión vinculante 1/2021 del CEPD, apartado 298. 

38 
Adoptadas 

 

finalización y adopción de la decisión nacional final por parte de la autoridad de control principal. 

CAPÍTULO 7 — EFICACIA, PROPORCIONALIDAD Y DISUASIÓN 

132.  Se exige que la multa administrativa impuesta por las infracciones del RGPD a que se refiere el artículo 83, 
apartado 4—6  serán,  en  cada  caso  concreto,  eficaces,  proporcionados  y  disuasorios.  En  otras  palabras,  el 
importe de la multa impuesta se adapta a la infracción cometida en su contexto específico. El CEPD considera 
que corresponde a las autoridades de control verificar si el importe de la multa cumple estos requisitos, o si 
son necesarios nuevos ajustes del importe. 

133.  Como  se  explica  en  el  capítulo 4,  la  evaluación  realizada  en  este  capítulo  abarca  la  totalidad  de  la  multa 
impuesta y todas las circunstancias del caso, incluida, por ejemplo, la acumulación de múltiples infracciones, 
aumentos 
circunstancias 
financieras/socioeconómicas. Sin embargo, corresponde a la autoridad de control velar por que las mismas 
circunstancias no se cuenten dos veces. 

y  disminuciones  por 

circunstancias 

atenuantes 

agravantes 

y 

y 

134.  En caso de que estos ajustes merezcan un aumento de la multa, dicho aumento puede, por definición, no 

exceder el máximo legal indicado en el capítulo 6 anterior. 

7.1. Eficacia 

135.  En términos generales, una multa puede considerarse efectiva si logra los objetivos con los que se  impuso. 
Esto podría consistir en restablecer el cumplimiento de  las normas, castigar las conductas  ilícitas  o ambas 
cosas71. Además, el considerando 148 del RGPD hace hincapié en que deben imponerse multas administrativas 
«para reforzar la aplicación de  las normas del presente Reglamento». Por lo tanto, el importe de la multa 
impuesta sobre la base de las presentes Directrices debe ser suficiente para alcanzar estos objetivos. 

136.  Como exige el artículo 83, apartado 2, del RGPD, la autoridad de control debe evaluar la eficacia de la multa 
en cada caso concreto. A tal fin, debe prestarse la debida atención a las circunstancias del caso y, en particular, 
a la evaluación realizada anteriormente72, teniendo en cuenta que la multa también debe ser proporcionada 
y disuasoria, como se indica a continuación. 

7.2 — Proporcionalidad 

137.  El principio de proporcionalidad exige que las medidas adoptadas no superen los límites de lo apropiado y 
necesario para alcanzar los objetivos legítimamente perseguidos por la legislación de que se trate; cuando se 
opte entre varias medidas adecuadas, debe recurrirse a la menos onerosa, y las desventajas ocasionadas no 
deben ser desproporcionadas con respecto a los objetivos perseguidos73. 

138.  De ello se deduce que las multas no deben ser desproporcionadas con respecto a los objetivos perseguidos 
(es  decir,  el  respeto  de  las  normas  relativas  a  la  protección  de  las  personas  físicas  en  lo  que  respecta  al 
tratamiento de datos personales y a las normas relativas a la libre circulación de datos personales), y que el 
importe de la multa impuesta debe ser proporcionado a la infracción, considerada en su conjunto, teniendo 

 

71 Directrices WP 253, p. 6. 
72 Como también se indica en el considerando 148 del RGPD: «la naturaleza, la gravedad y la duración de la infracción, el carácter 
intencional de la infracción, las acciones emprendidas para atenuar el daño sufrido, el grado de responsabilidad o cualquier 
infracción  anterior  pertinente,  la  forma  en  que  la  infracción  haya  tenido  conocimiento  de  la  autoridad  de  control,  el 
cumplimiento  de  las  medidas  ordenadas  contra  el  responsable  o  encargado  del  tratamiento,  la  adhesión  a  un  código  de 
conducta y cualquier otro factor agravante o atenuante». 
73  Asunto  T-704/14,  Marine  Harvest/Comisión,  apartado 580,  haciendo  referencia  al  asuntoT-332/09,  Electrabel/Comisión, 
apartado 279. 

39 
Adoptadas 

 

en cuenta, en particular, la gravedad de la infracción74. 

139.  Por lo tanto, la autoridad de control verificará que el importe de la multa es proporcional tanto a la gravedad 
de la infracción como al tamaño de la empresa a la que pertenece la entidad que cometió la infracción75, y 
que la multa impuesta no excederá de lo necesario para alcanzar los objetivos perseguidos por el RGPD. 

140.  Como consecuencia particular del principio de proporcionalidad, la autoridad de control puede considerar, de 
conformidad con el Derecho nacional, reducir aún más la multa sobre la base del principio de incapacidad de 
pago.  Cualquier  reducción  de  este  tipo  requiere  circunstancias  excepcionales.  En  consonancia  con  las 
Directrices de la Comisión Europea sobre el método de cálculo de las multas76, deben existir pruebas objetivas 
de que la imposición de la multa pondría irremediablemente en peligro la viabilidad económica de la empresa 
afectada. Además, los riesgos deben analizarse en un contexto social y económico específico. 

a)  Viabilidad económica: La empresa debe proporcionar datos financieros detallados (para los últimos 
cinco  años,  así  como  proyecciones  para  el  presente  y  los  próximos  dos  años)  para  permitir  a  la 
autoridad supervisora examinar la probable evolución futura de factores clave como la solvencia, la 
liquidez y la rentabilidad. Los tribunales europeos han declarado que la mera circunstancia de que 
una empresa se encuentre en una situación financiera deficiente, o vaya a estar después de una gran 
multa,  no cumple el  requisito  «ya  que  el  reconocimiento  de  tal  obligación  equivaldría  a  dar  una 
ventaja competitiva injustificada a las empresas menos adaptadas a las condiciones del mercado»77. 
La evaluación de la capacidad de la empresa para pagar la multa también considera posibles planes 
de 
financieros 
externos/instituciones como bancos y relaciones con accionistas78. 

su  estado  de  ejecución, 

reestructuración  y 

relaciones  con 

socios 

b)  Prueba de pérdida de valor: Una reducción de la multa solo puede concederse si la imposición de la 
multa pone en peligro la viabilidad económica de una empresa y hace que sus activos pierdan la 
totalidad o la mayor parte de su valor79. Debe demostrarse una relación causal directa entre la multa 
y la pérdida significativa de valor de los activos. No hay aceptación automática de que la quiebra o 
la insolvencia necesariamente resultarán en una pérdida significativa del valor del activo. Además, 
no cabe hablar de que la multa haya amenazado la viabilidad económica de una empresa cuando 
ésta misma había decidido poner fin a sus actividades y vender todos sus activos. La empresa debe 
demostrar  que  probablemente  saldrá  del  mercado  y  que  sus  activos  serán  desmantelados  o 
vendidos a precios sustancialmente descontados sin alternativas para que la empresa (o sus activos) 
continúen sus operaciones. Esto significa que la autoridad de control debe exigir a la empresa que 
demuestre  que  no  hay  indicios  claros  de  que  la  empresa  (o  sus  activos)  se  adquiera  otra 

 

74 Ibíd. 
75  Véanse,  en  este  sentido,  el  asunto  C-387/97,  Comisión/Grecia,  apartado 90,  y  el  asunto  C-278/01,  Comisión/España, 
apartado 41, en el que la multa debía ser «adecuada a las circunstancias y proporcionada tanto a la infracción constatada como 
a la capacidad de pago del Estado miembro de que se trate». 
76  Véanse,  por  ejemplo,  las  Directrices  de  la  Comisión  para  el  cálculo  de  las  multas  impuestas  con  arreglo  al  artículo 23, 
apartado 2, letra a), del Reglamento n.º 1/2003 (2006/C 210/02). 
77  Véanse  los  asuntos  acumulados  C-189/02  P,  C-202/02  P,  C-205/02  P  a  C-208/02  P  y  C-213/02  P,  Dansk  Rørindustri  y 
otros/Comisión,  apartado 327,  citando  los  asuntos  acumulados  96/82  a  102/82,  104/82,  105/82,  108/82  y  110/82,  NV  IAZ 
International Belgium y otros/Comisión, apartados 54 y 55. Esto se repitió más recientemente en el asunto C-308/04 P, SGL 
Carbon/Comisión,  apartado 105,  y  en  el  asunto  T-429/10  (asuntos  acumulados  T-426/10,  T-427/10,  T-428/10,  T-429/10,  T-
438/12, T-439/12, T-440/12, T-441/12), Global Steel Wire/Comisión, apartados 492-493. 
78 Véase el asunto T-429/10 (asuntos acumulados T-426/10, T-427/10, T-428/10, T-429/10, T-438/12, T-439/12, T-440/12, T-
441/12), Global Steel Wire/Comisión, apartados. 521 a 527. 
79  Véanse  los  asuntos  acumulados  T-236/01,  T-239/01,  T-244/01  a  T-246/01,  T-251/01  y  T-252/01,  Tokai  Carbon  y 
otros/Comisión,  apartado 372,  y  el  asunto  T-64/02,  Heubach/Comisión,  apartado 163.  Véase  el  asunto  T-393/10  INTP, 
Westfälische Drahtindustrie y otros/Comisión, apartados 293 y 294. 

40 
Adoptadas 

 

empresa/propietario y continúe sus operaciones. 

c)  Contexto social y económico específico: El contexto económico específico puede considerarse si el 
sector en cuestión atraviesa una crisis cíclica (por ejemplo, sufre un exceso de capacidad o una caída 
de los precios) o si las empresas tienen dificultades para obtener acceso al capital o al crédito como 
consecuencia  de  las  condiciones  económicas  imperantes.  Es  probable  que  el  contexto  social 
específico esté presente en el contexto de un desempleo elevado o creciente a nivel regional o más 
amplio. También puede evaluarse teniendo en cuenta las consecuencias que puede tener el pago 
de la multa en términos de aumento del desempleo o deterioro de los sectores económicos de arriba 
y abajo80. 

141.  Si se cumplen los criterios, las autoridades de control podrán tener en cuenta la incapacidad de pago de la 

empresa y reducir la multa en consecuencia. 

7.3 — Disuasión 

142.  Finalmente, una multa disuasoria es aquella que tiene un efecto disuasorio genuino81. A este respecto, puede 
distinguirse entre disuasión general (disuadir a otros de cometer la misma infracción en el futuro) y disuasión 
específica (disuadir al destinatario de  la multa de volver a  cometer la misma infracción)82. Al imponer una 
multa, la autoridad de control tiene en cuenta tanto la disuasión general como la específica. 

143.  Una  multa  es  disuasoria  cuando  impide  que  una  persona  infrinja  los  objetivos  perseguidos  y  las  normas 
establecidas por el Derecho de la Unión. Lo decisivo a este respecto es no solo la naturaleza y el nivel de la 
multa, sino también la probabilidad de que se imponga. Cualquier persona que cometa una infracción debe 
temer que se le imponga la multa de hecho. Aquí existe una superposición entre el criterio de disuasión y el 
de eficacia83. 

144.  Las  autoridades  de  control  pueden  considerar  aumentar  la  multa  si  no  consideran  que  el  importe  sea  lo 
suficientemente disuasorio. En algunas circunstancias, la imposición de un multiplicador de disuasión puede 
justificarse84. Este multiplicador puede establecerse a discreción de la autoridad de control, a fin de reflejar 
los objetivos de disuasión descritos anteriormente. 

CAPÍTULO 8 — FLEXIBILIDAD Y EVALUACIÓN PERIÓDICA 

145.  Los  capítulos  anteriores  esbozan  un  método  general  para  el  cálculo  de  las  multas  y  facilitarán  una  mayor 
armonización y transparencia en la práctica de multas de las autoridades de control. Sin embargo, este método 
general no debe ser malinterpretado como una forma de cálculo automático o aritmético. La fijación individual 
de una multa debe basarse siempre en una evaluación humana de todas las circunstancias pertinentes del 
caso y debe ser eficaz, proporcionada y disuasoria en relación con ese caso concreto. 

146.  Debe tenerse en cuenta que estas directrices no pueden anticipar todas y cada una de las particularidades 
posibles de un caso y, a este respecto, no pueden proporcionar una orientación exhaustiva a las autoridades 
de  control.  En consecuencia, estas directrices están sujetas a revisión periódica con el fin de  evaluar si su 
aplicación logra efectivamente los objetivos exigidos por el RGPD. El CEPD podrá revisar estas directrices sobre 

 

80 Véase el asunto C-308/04 P, SGL Carbon/Comisión, apartado 106. 
81 Véanse las conclusiones de AG Geelhoed en el asunto C-304/02, Comisión/Francia, apartado 39. 
82 Véase, en particular, el asunto C-511/11 P, Versalis Spa/Comisión, apartado 94. 
83 Dictamen de AG Kokott en los asuntos acumulados C-387/02, C-391/02 y C-403/02, Silvio Berlusconi y otros, apartado 89. 
84 Véase, en concreto, el asunto C-289/04 P, Showa Denko/Comisión, apartados 28 a 39. 

41 
Adoptadas 

 

la base de las nuevas experiencias de las autoridades de control en la aplicación práctica cotidiana y podrá 
suspender, modificar, limitar, modificar o sustituir estas directrices en cualquier momento con efecto para el 
futuro.

42 
Adoptadas 

 

ANEXO  —  CUADRO  PARA  LA  ILUSTRACIÓN  DE  LAS  DIRECTRICES  04/2022 
SOBRE  EL  CÁLCULO  DE  MULTAS  ADMINISTRATIVAS  CON  ARREGLO  AL 
RGPD 

Guía de lectura 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Este  cuadro  debe  leerse  juntamente  con  la  totalidad  de  las  Directrices  y  no  pretende  servir  de 
resumen completo de las Directrices, ni de alternativa a considerarlas en su conjunto. 

Este cuadro solo tiene fines ilustrativos y no constituye una representación completa ni concluyente 
de la posición del CEPD en el cálculo de las multas administrativas. 

La tabla consta de dos pasos: uno que ilustra el rango para el importe inicial basado en la gravedad, y 
otro  que  ilustra  el  rango  para  el  importe  inicial  después  del  ajuste  aplicado  para  el  tamaño  de  la 
empresa. 

Los números utilizados como importes de partida corresponden, por una parte, a la Recomendación 
de la Comisión para las PYMES y al modo en que los volúmenes de negocios mencionados en dicha 
Recomendación  se  refieren  al  volumen  de  negocios  derivado  del  artículo 83  del  RGPD85.  Por  otra 
parte, en lo que respecta a la gravedad de la infracción, las cifras se basan en los conocimientos de 
las prácticas actuales de imposición de multas y en extensas pruebas internas con modelos de multas 
a lo largo de varios años. El CEPD está convencido de que estos puntos de partida hacen justicia a los 
principios  de  eficacia,  proporcionalidad  y  disuasión,  tal  como  se  prescribe  en  el  artículo 83, 
apartado 1, del RGPD. 

Sin embargo, como siempre, el CEPD es consciente de que el cálculo de una multa administrativa no 
es  un  ejercicio  puramente  matemático,  y  que  los  casos  y  la  práctica  de  la  vida  real  conducirán 
inevitablemente  a  una  mayor  agudización  de  los  puntos  de  partida  en  este  cuadro.  A  tal  fin,  las 
Directrices mencionan que el cuadro y sus números siguen siendo objeto de una estrecha revisión 
por parte del CEPD y se adaptarán en caso necesario. 

También debe reiterarse que estas cifras son los puntos de partida para el cálculo posterior, y no los 
importes fijos (etiquetas de precios). La autoridad de control tiene la discreción de utilizar toda la 
gama de multas desde cualquier cantidad hasta e incluyendo el máximo legal. 

En el primer paso, cuanto más grave sea la infracción dentro de su propia categoría, mayor será el 
importe inicial. 

En  el  segundo  paso,  los  porcentajes  están  liderando  la  determinación  del  importe  inicial  final, 
mientras que los ajustes se pueden hacer a un cierto porcentaje del importe inicial identificado en la 
etapa  1.  Esto significa  que  el  porcentaje elegido en  la  etapa  2 se  utilizará  como  multiplicador  del 
importe inicial determinado en la etapa 1. Cuanto mayor sea el volumen de negocios de la empresa 
dentro de su nivel aplicable, mayor será el importe de partida en la etapa 2. 

Las cantidades en el segundo paso ilustran simplemente el más bajo de los mínimos y el más alto de 
los máximos que se pueden aplicar en la categoría. La cantidad inicial final caerá en algún lugar dentro 
de  estas  extremidades.  Estos  rangos  en  el  segundo  paso,  por  lo tanto,  sirven  como  un  control  de 
cordura para el que esté encargado del caso. 

-  Obsérvese que no hay ningún ajuste en la etapa 2 para las empresas con un volumen de negocios de 
500 millones de euros o superior, ya que dichas empresas superarán el máximo legal estático y, por 
lo tanto, el tamaño de la empresa ya se refleja en el máximo legal dinámico utilizado para determinar 

85 Recomendación de la Comisión, de 6 de mayo de 2003, relativa a la definición de microempresas, pequeñas y medianas 
empresas [notificada con el número C(2003) 1422], (2003/361/CE). 

 

43 
Adoptadas 

 

el importe de partida para el cálculo posterior en la etapa 1. 

- 

La aplicación de la metodología, incluido el uso de los cuadros, se ilustra con dos ejemplos al final 
del presente Anexo. 

Paso 1: Cálculo del importe de partida basado en la gravedad 

NB. Cuanto más grave sea la infracción dentro de su propia categoría, mayor será el importe de partida en 
este primer paso. 

 

 

Bajo nivel de gravedad 

Rango 
estático 

83(4) GDPR 

0-1 m 

83(5)(6) GDPR  0-2 m 

 

Rango dinámico 
en el caso de un 
volumen de 
negocios > 
500 m 
0-0,2 % del 
volumen de 
negocios anual 
0-0,4 % del 
volumen de 
negocios anual 

Nivel medio de gravedad 
Rango dinámico 
en el caso de un 
volumen de 
negocios > 
500 m 

Rango 
estático 

Alto nivel de seriedad 

Rango 
estático 

Rango dinámico 
en el caso de un 
volumen de 
negocios > 500 m 

1 m — 2 m  0,2 % — 0,4 % 

2 m — 10 m 0,4 % — 2 % del 

del volumen de 
negocios anual 
2 m — 4 m  0,4 % — 0,8 % 

volumen de 
negocios anual 
4 m — 20 m 0,8 % — 4 % del 

del volumen de 
negocios anual 

volumen de 
negocios anual 

Paso 2: Ajuste del importe de partida basado en el tamaño de la empresa (solo 

aplicable a las empresas a las que se aplica el rango legal estático) 

NB. Cuanto mayor sea el volumen de negocios de la empresa dentro de su nivel aplicable, más 
probablemente será el importe de partida en esta segunda etapa. 

Artículo 83, apartado 4, del RGPD 

 

Nivel bajo 

de gravedad 

Nivel medio 

de gravedad 

Nivel alto 

de gravedad 

40-100 % del importe inicial 

0-1 m 

400.000-2 m 

800.000-10 m 

Empresas con un 
volumen de negocios de 
250 millones de euros 
hasta 500 millones de 
euros 

 

44 
Adoptadas 

 

 

 

Nivel bajo 

de gravedad 

Nivel medio 

de gravedad 

Nivel alto 

de gravedad 

Empresas con un 
volumen de negocios de 
100 millones de euros 
hasta 250 millones de 
euros 

Empresas con un 
volumen de negocios de 
50 millones de euros 
hasta 100 millones de 
euros 

Empresas con un 
volumen de negocios de 
10 millones de euros 
hasta 50 millones de 
euros 

Empresas con un 
volumen de negocios de 
2 millones de euros hasta 
10 millones de euros 

Empresas con un 
volumen de negocios de 
hasta 2 millones de euros 

 

15-50 % del importe inicial 

0-500.000 

150.000-1 m 

300.000-5 m 

8-20 % del importe inicial 

0-200.000 

80.000-400.000 

160.000-2 m 

1.5-10 % del importe inicial 

0-100.000 

15.000-200.000 

30.000-1 m 

0,3-2 % del importe inicial 

0-20.000 

3.000-40.000 

6.000-200.000 

0,2-0,4 % del importe inicial 

0-4.000 

2.000-8.000 

4.000-40.000 

45 
Adoptadas 

 

 

Artículo 83, apartado 5, apartado 6, del RGPD 

 

Nivel bajo 

de gravedad 

Nivel medio 

de gravedad 

Nivel alto 

de gravedad 

Empresas con un 
volumen de negocios de 
250 millones de euros 
hasta 500 millones de 
euros 

Empresas con un 
volumen de negocios de 
100 millones de euros 
hasta 250 millones de 
euros 

Empresas con un 
volumen de negocios de 
50 millones de euros 
hasta 100 millones de 
euros 

Empresas con un 
volumen de negocios de 
10 millones de euros 
hasta 50 millones de 
euros 

Empresas con un 
volumen de negocios de 
2 millones de euros hasta 
10 millones de euros 

Empresas con un 
volumen de negocios de 
hasta 2 millones de euros 

 

40-100 % del importe inicial 

0-2 m 

800.000-4 m 

1,6 m — 20 m 

15-50 % del importe inicial 

0-1 m 

300.000-2 m 

600.000-10 m 

8-20 % del importe inicial 

0-400.000 

160.000-800.000 

320.000-4 m 

0,5-10 % del importe inicial 

0-200.000 

30.000-400.000 

60.000-2 m 

0,3-2 % del importe inicial 

0-40.000 

6.000-80.000 

12.000-400.000 

0,2-0,4 % del importe inicial 

Nivel bajo 

de gravedad 

Nivel medio 

de gravedad 

Nivel alto 

de gravedad 

46 
Adoptadas 

 

 

0-8.000 

4.000-16.000 

8.000-80.000 

Enfoque  paso  a  paso  sobre  cómo  aplicar  el  capítulo 4  de  las  Directrices  de  multas, 
incluidos los cuadros 

Ejemplo A 
Se descubre que una empresa de redes sociales con una facturación de 200 millones  de euros ha vendido datos 
confidenciales  de  sus  usuarios  a  varios  corredores  de  datos.  A  los  efectos  de  este  ejemplo,  la  empresa  solo  ha 
infringido el artículo 9 del RGPD. La autoridad de control, tras haber analizado todas las circunstancias pertinentes 
del  caso  en  virtud  del  artículo 83,  apartado 2,  letras  a),  b)  y  g),  decidió  que  la  infracción  es  de  un  alto  nivel  de 
gravedad. 

Después de esto, la autoridad de control debe decidir el importe de partida para su posterior cálculo. El artículo 9 se 
enumera en el artículo 83, apartado 5, letra a), del RGPD, que establece que el máximo legal es de 20 millones EUR 
o del 4 %  del volumen  de negocios anual. En este caso, el volumen de negocios de la empresa es  inferior a 500 
millones EUR, lo que significa que el máximo y el rango estáticos son aplicables. Por lo tanto, debe considerarse un 
importe de partida entre el 20 y el 100 % del máximo legal aplicable, es decir, 4 millones EUR y 20 millones EUR. 
Teniendo en cuenta que cuanto más grave sea la infracción dentro de su propia categoría, mayor es probable que 
sea el importe de partida, la autoridad de  control decide que el importe de partida basado en la gravedad de la 
infracción, como se indica en la etapa 1, debe ser de 10 millones EUR. 

En  la etapa 2,  el  importe  inicial  identificado  en  la  etapa  1  se  ajustará en  función  del tamaño  de  la  empresa.  La 
empresa tiene un volumen de negocios anual de 200 millones EUR y, por lo tanto, está comprendida entre 100 y 250 
millones EUR. Esto significa que el importe inicial se ajustará a una cantidad entre el 15 % y el 50 % del importe 
inicial. Teniendo en cuenta que cuanto mayor sea el volumen de negocios de la empresa dentro de su nivel aplicable, 
mayor es probable que sea el importe de partida, la autoridad de control decide que un ajuste hasta el 40 % del 
importe inicial identificado en el escalón 1 está justificado en función del tamaño de la empresa. El importe inicial 
después del ajuste será de 4 millones EUR en este caso. 

Para  garantizar  que  este  importe  de  partida  se  ajuste  a  las  Directrices,  es  posible  cotejar  este  importe  con  los 
intervalos incluidos en el cuadro aplicable. Teniendo en cuenta que el artículo 83, apartado 5, del RGPD es aplicable, 
la empresa tiene un volumen de negocios de entre 100 y 250 millones EUR y el nivel de gravedad es elevado, el 
importe de partida debe situarse entre 600.000 y 10 millones EUR. La autoridad de control concluye que un importe 
de partida de 4 millones EUR está comprendido entre 600.000 y 10 millones EUR. Por lo tanto, el importe de partida 
se ajusta a las Directrices. 

A continuación, la autoridad de control procede al cálculo de la multa sobre la base del resto de las Directrices. 

Ejemplo B 

Una cadena hotelera con un volumen de negocios de 2.000 millones de euros ha infringido el artículo 12 del RGPD. 
La autoridad de control, tras analizar las circunstancias del caso con arreglo al artículo 83, apartado 2, letras a), b) 
y g), decidió que la infracción es de un nivel medio de gravedad. 

Después de esto, la autoridad de control debe decidir el importe de partida para su posterior cálculo. La autoridad 
de control identifica en primer lugar que el artículo 12 del RGPD figura en el artículo 83, apartado 5, letra b), del 
RGPD. El volumen de negocios de la empresa es de 2.000 millones de dólares, es decir, más de 500 millones de euros, 
por lo que se aplica el máximo dinámico. Esto significa que el máximo legal es del 4 % del volumen de negocios anual 

47 
Adoptadas 

 

de la empresa, que es de 80 millones EUR. El nivel de gravedad es medio y, por lo tanto, el importe de partida debe 
considerarse entre el 10 y el 20 % del máximo legal aplicable, es decir, el 0,4 % y el 0,8 % del volumen de negocios 
anual, lo que equivale a un importe de partida entre 8 millones EUR y 16 millones EUR. 

Teniendo en cuenta que cuanto más grave sea la infracción dentro de su propia categoría, mayor será el importe de 
partida, la autoridad de control considera que, debido a la gravedad de la infracción, el importe de partida debe ser 
de 12 millones EUR, es decir, el 15 % del máximo legal aplicable y el 0,6 % del volumen de negocios anual de la 
empresa. 

Dado que la empresa tiene un volumen de negocios anual superior a 500 millones EUR y se aplica el máximo legal 
dinámico, el tamaño de la empresa ya se refleja en el máximo legal dinámico utilizado para determinar el importe 
de partida. Como resultado, no se aplica ningún otro ajuste. 

A continuación, la autoridad supervisora procede al cálculo de la multa sobre la base del resto de las Directrices. 

48 
Adoptadas 

 

