 

 

1/35 

                                                                           Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond  78/ 2024 du  22 mai 2024 

Numéro de dossier : DOS-2022-04697 

Objet : Communication et publication d'une fiche de salaire du locataire dans le cadre de 
la vente d'un bien immobilier 

La  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données,  composée  de 

Monsieur Hielke Hijmans,  président,  et  de  Messieurs  Dirk  Van  Der  Kelen  et  Jelle  Stassijns, 

membres ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après le "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après la 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Monsieur X, ci-après "le plaignant" ; 

Les défendeurs :   Monsieur Y1 (ci-après "le premier défendeur", et 

Y2,  ci-après  "le  second  défendeur" 

;  dénommés  conjointement  "les 

défendeurs", 

tous deux représentés par Me Bart Van Besien et Me Ilona Min, dont le cabinet 

se situe à 2800 Malines, K. De Deckerstraat 20 A. 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 16 novembre 2022, le plaignant a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection 

des données contre les deux défendeurs. 

 Décision quant au fond 78/2024 – 2/35 

Le plaignant loue un appartement dont le premier défendeur est le propriétaire. En vue de 

conclure  le  contrat  de  location,  le  premier  défendeur  a  demandé  la  fiche  de  salaire  du 

plaignant,  laquelle  lui  a  été  fournie  par  ce  dernier.  Après  un  certain  temps,  le  premier 

défendeur a souhaité vendre son appartement et a engagé à cette fin le second défendeur 

en tant qu'agent immobilier. Dans ce contexte, le second  défendeur a préparé une brochure 

contenant  des  informations  sur  l'appartement.  Comme  l'appartement  devait  être  vendu 

loué, certaines informations concernant le plaignant en tant que locataire ont également été 

incluses dans la brochure, y compris la fiche de salaire intégrale du plaignant. Cependant, le 

12  octobre  2022,  un  collaborateur  du  premier  défendeur  a  laissé  dans  l'appartement  un 

exemplaire de la brochure destinée aux acheteurs potentiels, ce qui a amené le plaignant à 

constater que la brochure contenait sa fiche de salaire dans son intégralité. Le jour même, le 

plaignant a contacté le second défendeur à ce propos, qui lui a répondu. Le 17 octobre 2022, 

le plaignant demande au premier défendeur de supprimer toutes ses données à caractère 

personnel et s'oppose à toute diffusion future. Le 21 octobre 2022, le plaignant a demandé 

par  e-mail  la  confirmation  du  premier  défendeur  que  ses  données  à  caractère  personnel 

avaient  été  supprimées  et  a  également  demandé  à  accéder  aux  données  à  caractère 

personnel traitées. Le même jour, le second défendeur a confirmé au plaignant que toutes 

ses données à caractère personnel avaient été supprimées, en lui présentant ses excuses. 

Le 4 novembre 2022, le plaignant demande au délégué à la protection des données une liste 

des 

informations  dont 

le  second  défendeur  disposait  à  son  sujet  ainsi  que  des 

renseignements  concernant 

les  personnes  à  qui  ces 

informations  avaient  été 

communiquées. Le plaignant a reçu un message 'out of office' car le délégué à la protection 

des données avait récemment cessé de travailler pour le second défendeur. Ce message 

'out of office' fournit des coordonnées, dont [...]. Le plaignant a par conséquent adressé sa 

demande à ce adresse e-mail mais affirme n'avoir obtenu aucune réponse. 

2. 

Le 21 novembre 2022, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur 

la base des articles 58 et 60 de la LCA et est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu 

de l'article 62, § 1er de la LCA. 

3. 

Le 5 janvier 2023, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

4. 

Le  5  janvier  2023,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

 Décision quant au fond 78/2024 – 3/35 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. 

La date limite pour la réception des conclusions en réponse des défendeurs a été fixée au 

16 février 2023, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 9 mars 2023 et celle 

pour les conclusions en réplique des défendeurs au 30 mars 2023. 

5. 

Le  12  janvier  2023,  les  parties  sont  informées  des  délais  adaptés  pour  transmettre  leurs 

conclusions compte tenu de la demande en ce sens de la part du second défendeur en raison 

de problèmes techniques d'accès au dossier d'une part, et de la non-remise de la lettre datée 

du 5 janvier 2023 au second défendeur, d'autre part. 

6. 

La date limite pour la réception des conclusions en réponse des défendeurs a ainsi été fixée 

au 27 février 2023, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 20 mars 2023 et 

celle pour les conclusions en réplique des défendeurs au 10 avril 2023. 

7. 

Le 16 février 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse conjointes 

de la part des défendeurs. À titre principal, les défendeurs demandent de déclarer la plainte 

irrecevable en raison d'une clause de médiation convenue entre les parties et en vertu de 

laquelle seule la Chambre d'Arbitrage et de Médiation est compétente pour se prononcer 

sur les litiges entre parties. Sur le fond, les défendeurs font ensuite valoir que, premièrement, 

la  communication  des  données  à  caractère  personnel  du  premier  défendeur  au  second 

défendeur constituerait un traitement ultérieur licite dans le cadre de la collecte de la fiche 

de  salaire  par  le  premier  défendeur  sur  la  base  de  l'article  6.1.b),  du  RGPD.  Ensuite,  les 

défendeurs  affirment  que  ce  traitement  sert  également  l'intérêt  légitime  du  premier 

défendeur,  du  plaignant  et  des  acheteurs  potentiels,  dans  le  cadre  de  la  vente  de 

l'appartement.  Les  défendeurs  avancent  dans  leurs  conclusions  que  ces  données  à 

caractère  personnel  ont  été  reprises  dans  la  brochure  suite  à  une  erreur  humaine 

regrettable. Deuxièmement, les données à caractère personnel du plaignant sont traitées 

uniquement pour des finalités déterminées, explicites et légitimes. Le traitement ultérieur 

doit  être  situé  dans  ce  contexte,  à  savoir  la  poursuite  de  la  location  après  la  vente  de 

l'appartement.  Troisièmement,  le  traitement  était  adéquat,  pertinent  et  proportionnel,  vu 

qu'il est communément admis que la présentation de plusieurs fiches de salaires constitue 

un moyen approprié pour les bailleurs et les agents immobiliers de connaître les revenus des 

locataires.  Quatrièmement, les données à caractère personnel sont correctes et actuelles. 

Enfin,  les  données  à  caractère  personnel  n'ont  pas  été  conservées  plus  longtemps  que 

nécessaire pour atteindre la finalité du traitement.  

8. 

Le 11 mars 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part du 

plaignant. À titre principal, le plaignant fait valoir que la plainte est recevable car les parties 

à la présente procédure ne sont pas (toutes) les mêmes parties au bail d'une part, et parce 

que  les  traitements  litigieux  ne  sont  pas  liés  au  bail  d'autre  part.  À  titre  subsidiaire,  le 

 Décision quant au fond 78/2024 – 4/35 

plaignant argumente qu'il s'agit d'un problème structurel et non d’une erreur humaine. Selon 

le plaignant, ceci ressort des éléments suivants. Premièrement, au moment où il dépose ses 

conclusions, le plaignant n'a pas encore reçu de réponse à sa demande d'accès datée du 

21 octobre 2023. Deuxièmement, le délégué à la protection des données avait déjà quitté sa 

fonction depuis le 17 juin 2022. Troisièmement, les e-mails envoyés aux adresses du délégué 

à la protection des données sont restés sans réponse. Les réponses que le plaignant reçoit 

sont par contre incomplètes. Enfin, le plaignant avance que les traitements sont illicites et 

que la fiche de salaire est obsolète car elle ne concerne pas l'employeur actuel du plaignant. 

9. 

Le  30  mars  2023,  la  Chambre  Contentieuse  a  reçu  les  conclusions  en  réplique  des 

défendeurs  qui  manifestent  leur  intention  de  recourir  à  la  possibilité  d'être  entendus,  ce 

conformément à l'article 98 de la LCA. Les défendeurs reprennent ensuite leurs positions 

telles qu'exposées dans les conclusions en réponse. 

10.  Le 21 avril 2023, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 2 juin 2023. 

11.  Le 2 juin 2023, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

12.  Le 6 juin 2023, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

13.  Le 11 juin 2023, la Chambre Contentieuse reçoit du plaignant quelques remarques relatives 

au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

14.  Le  13  juin  2023,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  des  défendeurs  quelques  remarques 

relatives au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

15.  Le  20  février  2024,  la  Chambre  Contentieuse  a  fait  connaître  au  second  défendeur  son 

intention de procéder à l'imposition d'une amende administrative ainsi que le montant de 

celle-ci, afin de donner au second défendeur l'occasion de se défendre avant que la sanction 

soit effectivement infligée. 

16.  Le  8  mars  2024,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  la  réaction  du  second  défendeur 

concernant l'intention d'infliger une amende administrative, ainsi que le montant de celle-ci.  

 
II.  Motivation  

II.1.  Compétence de la Chambre Contentieuse 

17.  Selon les défendeurs, la Chambre Contentieuse n’est pas compétente pour connaître de la 

plainte. Ils soutiennent que le contrat de bail contient une clause à l'article 18 selon laquelle 

les  parties  soumettraient  d'abord  tout  litige  entre  elles  à  la  médiation  de  la  Chambre 

d'Arbitrage et de Médiation, ce que le plaignant n'a pas fait. Par conséquent, les défendeurs 

affirment que la plainte est irrecevable. 

 Décision quant au fond 78/2024 – 5/35 

18.  Le plaignant rétorque à cela que la clause de médiation dans le contrat de bail prévoit en 

effet que seule la Chambre d'Arbitrage et de Médiation est compétente pour trancher des 

litiges entre les parties.    Le plaignant souligne que cette conclusion ne s'applique pas  au 

présent litige car le second défendeur n'est pas partie au bail en question et le présent litige 

n'est pas un litige relatif au bail. 

19.  La Chambre Contentieuse ne suit pas le raisonnement des défendeurs et se réfère à cet 

égard au considérant 141 du RGPD, libellé comme suit :  

“Toute personne concernée devrait avoir le droit d'introduire une réclamation auprès d'une 

seule autorité de contrôle, en particulier dans l'État membre où elle a sa résidence habituelle, 

et  disposer  du  droit  à  un  recours  juridictionnel  effectif  conformément  à  l'article  47  de  la 

[Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne] si elle estime que les droits que lui 

confère le présent règlement sont violés ou si l'autorité de contrôle ne donne pas suite à sa 

réclamation, la refuse ou  la rejette, en tout  ou  en partie,  ou si  elle n'agit  pas alors qu'une 

action est nécessaire pour protéger les droits de la personne concernée. [...]”. 

20.  L'article 77, paragraphe 1 du RGPD dispose que : 

“Sans  préjudice  de  tout  autre  recours  administratif  ou  juridictionnel,  toute  personne 

concernée  a  le  droit  d'introduire  une  réclamation  auprès  d'une  autorité  de  contrôle,  en 

particulier  dans  l'État  membre  dans  lequel  se  trouve  sa  résidence  habituelle,  son  lieu  de 

travail ou le lieu où la violation  aurait été commise, si  elle considère que le traitement de 

données à caractère personnel la concernant constitue une violation du présent règlement.” 

21.  La  Chambre  Contentieuse  se  réfère  en  outre  au  récent  arrêt  Schufa,  arrêt    C-26/22  et 

C-645/22  de  la  Cour  de  justice  de  l'Union  européenne  (ci-après  :  “Cour  de  justice”)  du 

7 décembre  2023,  dans  lequel  la  Cour  de  justice  a  consolidé  et  précisé  sa  jurisprudence 

précédente en matière de procédure de plaintes :  

[...] conformément à l’article 8, paragraphe 3, de la Charte ainsi qu’à l’article 51, paragraphe 1, 

et à l’article 57, paragraphe 1, sous a), du RGPD, les autorités nationales de contrôle sont 

chargées  de  contrôler  le  respect  des  règles  de  l’Union  relatives  à  la  protection  des 

personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel [...] 

En particulier, en vertu de l’article 57, paragraphe 1, sous f), du RGPD, chaque autorité de 

contrôle  est  tenue,  sur  son  territoire,  de  traiter  les  réclamations  que  toute  personne, 

conformément  à  l’article  77,  paragraphe  1,  de  ce  règlement,  est  en  droit  d’introduire 

lorsqu’elle  considère  qu’un  traitement  de  données  à  caractère  personnel  la  concernant 

constitue  une  violation  dudit  règlement,  et  d’en  examiner  l’objet  dans  la  mesure  du 

nécessaire. L’autorité de contrôle doit procéder au traitement d’une telle réclamation avec 

toute la diligence requise [...] 

 Décision quant au fond 78/2024 – 6/35 

Il s’ensuit [...] que la procédure de réclamation, qui ne s’apparente pas à celle d’une pétition, 

est conçue comme un mécanisme apte à sauvegarder de manière efficace les droits et les 

intérêts des personnes concernées1. 

22.  En résumé, le droit d'introduire une plainte auprès d'une autorité de protection des données 

et  l'obligation  de  celle-ci  de  traiter  cette  plainte  font  partie  du  droit  fondamental  à  la 

protection  des  données  garanti  par  la  Charte  des  droits  fondamentaux  de 

l'Union 

européenne. Un tel droit ne peut pas être restreint contractuellement.   

23.  En outre, le fait de subordonner l'accès à l'autorité de contrôle à une médiation préalable 

n'est  pas  compatible  avec  les  dispositions  et  les  finalités  précitées  du  RGPD.  Malgré  la 

compétence  éventuelle  de  la  Chambre  de  Médiation  et  d'Arbitrage,  une  telle  clause  de 

médiation  n'exclut  par  conséquent  pas  la  compétence  de  l'Autorité  de  protection  des 

données en qualité d'autorité de contrôle. Par conséquent, la plainte est recevable. 

II.2.  Licéité du traitement - article 5.1.a) j° article 6.1 du RGPD et principe de limitation des 
finalités  au  sens  de  l'article  5.1.b)  du  RGPD  en  combinaison  avec  le  non-respect  de 
l'article 5.1.c) (minimisation des données) et de l'obligation d'information en vertu des 
articles 13 et 14 du RGPD. 

24. 

Il incombe à la Chambre Contentieuse d'apprécier si le traitement par le premier défendeur 

et  ensuite  par  le  second  défendeur  est  conforme  au  principe  de  licéité  et  donc  si  les 

traitements  litigieux  sont  basés  sur  un  des  fondements  repris  à  l'article  6.1  du  RGPD,  lu 

conjointement avec le principe de transparence, le principe de limitation des finalités et le 

principe de minimisation des données. 

II.2.1.  Position du plaignant 

25.  En  ce  qui  concerne  la  communication  de  la  fiche  de  salaire  par  le  premier  défendeur  au 

second défendeur, le plaignant objecte qu'il a uniquement communiqué la fiche de salaire en 

question  au  premier  défendeur  dans  le  but  de  prouver  sa  solvabilité  dans  le  cadre  de  la 

conclusion du contrat de bail. Le plaignant déclare qu'il n'a pas donné d'autorisation pour 

utiliser ces données autrement. 

II.2.2.  Point de vue des défendeurs 

26.  Les défendeurs objectent que le plaignant a fourni certaines données à caractère personnel 

au premier défendeur, en sa qualité de propriétaire et bailleur de l'appartement en question, 

en  vue de contracter le bail. Les défendeurs  affirment que ce traitement  est conforme à 

l'article 5.1.a), b) et c) et à l'article 6.1 du RGPD. Lors de la mise en vente de l'appartement, le 

premier défendeur a communiqué ces données à caractère personnel au second défendeur 

dans 

le  but  de  pouvoir  poursuivre 

la 

location  de 

l'appartement  après  sa  vente. 

1 CJUE, 7 décembre 2023, SCHUFA Holding, C-26/22 et C-645/22, ECLI:EU:C:2023:958, para. 55-58. 

 

 Décision quant au fond 78/2024 – 7/35 

Les défendeurs souhaitaient ainsi apporter la certitude à l'investisseur/l'acheteur potentiel 

que le locataire pouvait effectivement payer le loyer. Par conséquent, la communication des 

données à caractère personnel par le premier défendeur au second défendeur constitue un 

traitement ultérieur autorisé, vu qu'il découle de données à caractère personnel ayant été 

obtenues de manière licite par le premier défendeur sur la base de l'article 6.1.b) du RGPD 

(le traitement  est  nécessaire  à  l'exécution  du  contrat  auquel  la  personne  concernée  est 

partie).  En  outre,  les  défendeurs  soutiennent  que  la  publication  des  données  à  caractère 

personnel en question dans la brochure constitue également un traitement licite puisqu'elle 

a  eu  lieu  dans  l'intérêt  légitime  du  premier  défendeur,  des  acheteurs  potentiels  et  du 

plaignant, à savoir dans le cadre de la vente de l'appartement. Les défendeurs font valoir qu'il 

est  important  pour  un  acheteur  potentiel  de  savoir  qui  est  le  locataire  occupant 

l'appartement au moment de la vente et si ce locataire sera en mesure de payer le loyer. 

II.2.3.  Évaluation par la Chambre Contentieuse 

27.  Sur la base de la plainte, la Chambre Contentieuse constate que le plaignant dénonce deux 

choses  :    d'une  part,  le  premier  défendeur  a  transmis  la  fiche  de  salaire  du  plaignant  au 

second  défendeur  (ci-après  :  le  premier  traitement  litigieux)  et  d'autre  part,  le  second 

défendeur a repris cette fiche de salaire dans une brochure destinée aux futurs acheteurs 

potentiels (ci-après : le second traitement litigieux). Il incombe à la Chambre Contentieuse 

d'apprécier si ces deux traitements litigieux sont licites.  La communication de la  fiche de 

salaire par le plaignant au premier défendeur ne fait pas partie de la présente décision, vu 

que la plainte ne concernait pas cet aspect. 

28.  L’article 6 du RGPD exige que tout traitement s’appuie sur une base de licéité. Cela signifie 

que le responsable du traitement ne peut débuter ni poursuivre  un traitement de données 

sans s’appuyer sur une des bases de licéité listées à l’article 6.1 du RGPD, lequel concrétise 

le principe de licéité énoncé à l’article 5.1 a) du RGPD. 

La communication des données à caractère personnel par le premier défendeur au second 

défendeur (le premier traitement litigieux) 

29.  Comme  déjà  expliqué,  le  plaignant  avait  communiqué  sa  fiche  de  salaire  au  premier 

défendeur en tant que propriétaire de l'appartement en vue de conclure le contrat de bail. 

Ce à quoi le plaignant s'oppose,  c'est la communication ultérieure d'informations sur  son 

salaire au second défendeur, à savoir l'agence immobilière. Le second défendeur déclare : 

"Les défendeurs estiment que le traitement ultérieur peut encore se situer dans ce contexte, 

à savoir dans la poursuite du bail suite à la vente de l'appartement”2. 

2 Conclusions en réplique du défendeur, p. 5. 

 

 Décision quant au fond 78/2024 – 8/35 

30.  Comme  elle  a  déjà  eu  l’occasion  de  le  préciser  dans  d’autres  décisions3,  la  Chambre 

Contentieuse rappelle ici que le traitement de données à caractère personnel opéré pour 

d'autres  finalités  que  celles  pour  lesquelles  les  données  à  caractère  personnel  ont  été 

collectées initialement ne peut être autorisé conformément à l’article 5.1.b) du RGPD que s'il 

est compatible avec les finalités pour lesquelles les données à caractère personnel ont été 

collectées initialement. 

31.  Compte tenu des critères repris à l'article 6.4. du RGPD et au considérant 504, il convient de 

vérifier si le traitement ultérieur – à savoir en l’espèce la communication des informations en 

question à l'agence immobilière afin de l'informer sur la solvabilité du locataire - est ou non 

compatible avec la finalité du traitement initial. 

32.  En  l'espèce,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  cette  communication  ultérieure 

poursuit une finalité différente de la finalité initiale, qui était de recevoir des informations sur 

la solvabilité du locataire et de les traiter en vue de la conclusion du contrat de bail entre le 

plaignant et le premier défendeur (article 6.1.b) du RGPD).  

33.  À cet égard, seules certaines personnes sont, dans l’exercice de leur fonction spécifique, 

habilitées à recevoir ces informations, compte tenu notamment de leur sensibilité, telles que 

des  données  financières  et  le  numéro  de  Registre  national,  et  de  leur  impact  pour  la 

personne  concernée,  et  du  principe  de  minimisation  des  données  (proportionnalité  – 

article 5.1.c) du RGPD). 

34.  La Chambre Contentieuse conclut en l’espèce que cette communication ultérieure n’est pas 

compatible  avec  la  finalité  initiale.  Cette  communication  n’entre  pas  dans  les  attentes 

raisonnables de la personne concernée. Premièrement, le plaignant n'a pas été informé par 

le premier défendeur des destinataires ou des catégories de destinataires des données à 

caractère personnel conformément à l'article 13.1.e) du RGPD. Vu le cadre spécifique dans 

lequel  intervient  le  traitement  des  informations  du  plaignant,  à  savoir  le  contrat  de  bail 

conclu  entre  le  plaignant,  en  tant  que  locataire,  et  le  premier  défendeur,  en  tant  que 

propriétaire-bailleur, ainsi que la nature des informations, à savoir la fiche de salaire où figure 

également  le  numéro  de  Registre  national,  la  personne  concernée  -  en  l'occurrence  le 

plaignant - ne peut pas s'attendre à ce que ces données soient communiquées à d'autres 

personnes que celles qui sont parties au contrat de bail ou doivent en prendre connaissance 

 

3 Voir par exemple la décision 115/2022 de la Chambre Contentieuse et les références citées. 
4 Considérant 50 du RGPD : [...]  Afin d'établir si les finalités d'un traitement ultérieur sont compatibles avec celles pour 
lesquelles  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  collectées  initialement,  le  responsable  du  traitement,  après  avoir 
respecté toutes les exigences liées à la licéité du traitement initial, devrait tenir compte, entre autres: de tout lien entre ces 
finalités et les finalités du traitement ultérieur prévu; du contexte dans lequel les données à caractère personnel ont été 
collectées,  en  particulier  les  attentes  raisonnables  des  personnes  concernées,  en  fonction  de  leur  relation  avec  le 
responsable du traitement, quant à l'utilisation ultérieure desdites données; la nature des données à caractère personnel; 
les conséquences pour les personnes concernées du traitement ultérieur prévu; et l'existence de garanties appropriées à la 
fois dans le cadre du traitement initial et du traitement ultérieur prévu.. 

 Décision quant au fond 78/2024 – 9/35 

de par leur fonction. Au contraire, elle peut partir du principe que ces données demeureront 

confidentielles.  

35. 

Il  en résulte qu'il  n'est pas question d'un traitement ultérieur  compatible de  sorte qu'une 

base juridique distincte était requise pour que ladite communication puisse être qualifiée de 

licite. 

36.  Un  traitement  de  données  à  caractère  personnel,  en  ce  compris  un  traitement  ultérieur 

incompatible comme en l'espèce, n'est en effet licite que s'il s’appuie sur une base de licéité 

propre. Le considérant 50 du RGPD5 est explicite à cet égard. Ces bases juridiques distinctes 

sont celles définies à l'article 6.1 du RGPD. 

37.  Le second défendeur  semble  lui-même invoquer  l'article 6.1.b) du RGPD  comme base de 

licéité. Le second défendeur affirme que la communication de cette fiche de salaire était 

destinée  à  obtenir  la  continuité  du  contrat  de  bail  pour  le  plaignant.  Les  défendeurs 

souhaitaient  ainsi  apporter  la  certitude  à  l'investisseur  potentiel  que  le  locataire  pouvait 

effectivement  payer 

le 

loyer.  Par  conséquent, 

les  défendeurs  soutiennent  que 

la 

communication  de  ces  données  à  caractère  personnel  peut  être  considérée  comme  un 

traitement ultérieur légitime en vertu de l'article 6.1. b) du RGPD (“ [Les défendeurs estiment 

que le traitement ultérieur doit encore toujours se situer dans ce cadre, à savoir la poursuite 

du bail suite à la vente de l'appartement”6). 

38.  L'article 6.1.b) du RGPD prévoit une base juridique pour le traitement de données à caractère 

personnel  si  "le  traitement  est  nécessaire  à  l'exécution  d'un  contrat  auquel  la  personne 

concernée est partie ou à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de 

celle-ci".  

39.  Un recours valable à cette base juridique requiert donc que le traitement soit nécessaire à 

l'exécution de ce contrat spécifique avec la personne concernée. 

40.  La Chambre Contentieuse souligne que la communication litigieuse de la fiche de salaire 

entre le premier défendeur et le second défendeur a eu lieu dans le cadre du contrat entre 

ces  parties,  lequel  n'incluait  donc  pas  le  plaignant.  La  première  condition  pour  une 

application valable de l'article 6.1.b) du RGPD n'est donc pas remplie.  

41.  La  Chambre  Contentieuse  estime  dès  lors  qu'il  est  question  d'une  violation  de  l'article 

5.1.a), b) et c) j° l'article 6.1, en combinaison avec l'article 13.1.e) du RGPD. 

 

5  Considérant  50  du  RGPD  :  Le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  pour  d'autres  finalités  que  celles  pour 
lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement ne devrait être autorisé que s'il est compatible 
avec les finalités pour lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement.  Dans ce cas, aucune 
base juridique distincte de celle qui a permis la collecte des données à caractère personnel n'est requise. [...] 
6 Conclusions en réplique du défendeur, p. 5. 

 Décision quant au fond 78/2024 – 10/35 

La  communication  des  données  à  caractère  personnel  par  le  premier  défendeur  aux 

acheteurs potentiels (le second traitement litigieux) 

42.  Le second traitement dénoncé par le plaignant est la publication de sa fiche de salaire par le 

deuxième défendeur dans une brochure contenant des informations sur le bien immobilier 

en vue de sa vente. 

43.  Les défendeurs soutiennent que le traitement a eu lieu dans l'intérêt légitime à la fois de 

l'acheteur potentiel, du plaignant en tant que locataire et du deuxième défendeur en tant que 

bailleur dans le cadre de la vente de l'appartement.  

44.  L'article 6.1.f) du RGPD dispose que le traitement est licite si "le traitement [est] nécessaire 

aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers, à 

moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la personne 

concernée  qui  exigent  une  protection  des  données  à  caractère  personnel,  notamment 

lorsque la personne concernée est un enfant”. 

45.  La jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne exige qu'un recours à l'article 

6.1.f) du RGPD réponde à trois conditions cumulatives, "à savoir, premièrement, la poursuite 

d’un  intérêt  légitime  par  le  responsable  du  traitement  ou  par  le  ou  les  tiers  auxquels  les 

données  sont  communiquées,  deuxièmement,  la  nécessité  du  traitement  des  données  à 

caractère personnel pour la réalisation de l’intérêt légitime poursuivi et, troisièmement, la 

condition  que  les  droits  et  les  libertés  fondamentaux  de  la  personne  concernée  par  la 

protection des données ne prévalent"7. 

46.  Le responsable du traitement doit en d'autres termes démontrer que : 

a.  les  intérêts  qu'il  poursuit  avec  le  traitement  peuvent  être  reconnus  comme  légitimes 

(le 'test de finalité') ; 

b. le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le 'test de nécessité') ; et 

c. la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux 

des  personnes  concernées  pèse  en  faveur  du  responsable  du  traitement  ou  d'un  tiers 

(le 'test de pondération'). 

47.  La  Chambre  Contentieuse  vérifiera  ci-après  si  ces  trois  conditions  cumulatives  sont 

respectées  afin que le second défendeur  puisse invoquer  l'article 6.1.f)  du RGPD comme 

base  juridique  du  traitement  de  données  à  caractère  personnel  du  plaignant  dans  les 

brochures de vente. 

 

 

 

7 CJUE, Arrêt du 4 mai 2017, Rīgas Satiksme, C-13/16 ECLI:EU:C:2017:336, para.  28, et CJUE, Arrêt du 7 décembre 2023,  
Affaires conjointes C-26/22 et C-64/22, Schufa, ECLI:EU:C:2023:958, para. 74. 

 Décision quant au fond 78/2024 – 11/35 

i) 

Le test de finalité 

48.  Tout  d'abord,  la  Chambre  Contentieuse  doit  vérifier  si  les  intérêts  poursuivis  par  le 

traitement sont légitimes8.  Le second défendeur estime qu'il est important pour un acheteur 

potentiel  de  savoir  qui  est  le  locataire  occupant  l'appartement  au  moment  de  l'achat  du 

logement.  Il  est  surtout  important  de  savoir  si  le  locataire  pourra  payer  le  loyer. 

Les défendeurs  estiment  que  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  était 

également dans l'intérêt du plaignant lui-même, à savoir permettre la poursuite du bail après 

la vente prévue de l'appartement. 

49.  La Chambre Contentieuse estime que ces finalités peuvent en soi être considérées comme 

relevant d'un intérêt légitime, avec pour effet que la première condition est remplie. 

ii) 

Le test de nécessité 

50.  Les traitements de données à caractère personnel fondés sur l'intérêt légitime doivent être 

nécessaires  au  sens  donné  à  ce  terme  par  (entre  autres)  la  Cour  de  justice.9    Dans  son 

arrêt Riga,  la  Cour  de  justice  souligne  que  le  terme  "nécessité"    doit  être  interprété  de 

manière stricte.10 Ce test est lié au principe de limitation des finalités repris à l'article 5.1.b) 

du RGPD et au principe de minimisation des données inscrit à l'article 5.1.c) du RGPD. Ainsi, 

l'activité de traitement envisagée n'est pas autorisée lorsque des mesures moins intrusives 

sont  possibles  pour  atteindre  la  finalité  du  traitement  et  seules  les  données  à  caractère 

personnel  nécessaires,  adéquates  et  pertinentes  peuvent  être  traitées  pour  la  ou  les 

finalités11. 

51.  La Chambre Contentieuse note que la fiche de salaire du plaignant peut donner un aperçu 

des revenus du plaignant et peut donner au nouveau bailleur potentiel de l'appartement en 

question  un  aperçu  de  la  capacité  financière  du  locataire  à  faire  face  à  ses  obligations 

contractuelles de paiement. La Chambre Contentieuse estime dès lors qu'une violation du 

principe de nécessité n'est pas établie. 

 

 

 

8 Voir Avis 06/2014, pp. 26 e.s. sur la notion d’ intérêt légitime poursuivi par le  
responsable du traitement des données au sens de l'article 7 de la Directive 95/46/CE (WP217), où une distinction est établie 
entre une finalité 
et un intérêt : "La notion d’ "intérêt" et celle de "finalité", mentionnée à l’article 6 de la directive, sont étroitement liées, mais 
néanmoins distinctes 
. En matière de protection des données, la "finalité" est la raison spécifique pour laquelle les données  
sont traitées : le but ou l’intention de leur traitement. L'intérêt, quant à lui, est l’enjeu plus large  
poursuivi 
par 
traitement, ou le bénéfice qu’il tire  
– ou que la société pourrait tirer - du traitement.  
9 CJUE, Arrêt du 16 décembre 2008, Heinz Huber c. Bundesrepublik Deutschland, C-524/06, ECLI:EU:C:2008:724., para. 52. 
10 CJUE, Arrêt du 4 mai 2017, Rīgas Satiksme, C-13/16 ECLI:EU:C:2017:336, para. 30. 
11 Avis WP29 n° 03/2013 sur la limitation des finalités du 2 avril 2013, p. 15. 

responsable 

du 

le 

 Décision quant au fond 78/2024 – 12/35 

iii) 

Le test de pondération  

52.  Enfin,  pour  pouvoir  invoquer  l'intérêt  légitime,  il  faut  procéder  à  une  pondération  entre 

l'intérêt du responsable du traitement et les libertés et droits fondamentaux des personnes 

concernées. La pondération dépend des circonstances particulières d'un cas concret et des 

droits  des  plaignants  concernés  en  vertu  des  articles  7  et  8  de  la  Charte  des  droits 

fondamentaux  de  l'Union  européenne  portant  sur  la  protection  de  la  vie  privée  et  la 

protection des données12. Concrètement, il faut vérifier quel est l'impact du traitement sur 

la  (les)  personne(s)  concernée(s)  et  si  celles-ci  ne  sont  pas  affectées  de  manière 

disproportionnée13. 

53.  Dans  ce  contexte,  les  intérêts  de  l'acheteur  potentiel,  du  premier  défendeur  et  du 

vendeur/bailleur ainsi que l'intérêt du plaignant en tant que locataire doivent être pondérés. 

Selon le considérant 47 du RGPD, l'existence d'un intérêt légitime devrait faire l'objet d'une 

évaluation attentive. Pour déterminer si l'intérêt légitime prévaut sur l'intérêt ou les libertés 

et droits fondamentaux de la personne concernée, il convient notamment de tenir compte 

des attentes raisonnables en fonction de sa relation avec le responsable du  traitement14, 

ainsi que des conséquences du traitement pour la personne concernée.15  

54.  La  Chambre  Contentieuse  constate  qu'il  ne  relève  pas  des  attentes  raisonnables  du 

plaignant  que  se  fiche  de  salaire  soit  intégralement  publiée  dans  la  brochure  de  vente. 

Dans le cadre de cette appréciation, la Chambre Contentieuse tient tout d'abord compte du 

manque d'informations fournies au plaignant, qui auraient dû lui permettre de se faire une 

idée de l'ampleur ou de la durée du traitement. Lorsque les données à caractère personnel 

n'ont pas été collectées auprès de la personne concernée, le responsable du traitement doit 

en effet l'informer des finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère 

personnel ainsi que de la base juridique du traitement (article 14.1.c) du RGPD). Lorsque le 

traitement est fondé sur l'article 6.1.f) du RGPD, la personne concernée doit être informée 

des intérêts légitimes poursuivis par  le responsable du traitement ou par un tiers (article 

14.2.b) du RGPD). Ces informations doivent être fournies dans un délai raisonnable, mais au 

plus  tard  un  mois  après  avoir  obtenu  les  données  à  caractère  personnel,  eu  égard  aux 

circonstances particulières dans lesquelles les données à caractère personnel sont traitées. 

Par conséquent, le second défendeur aurait dû informer le plaignant des finalités et de la 

base juridique du traitement, ainsi que de l'intérêt légitime poursuivi. Il n'est toutefois pas 

démontré que le plaignant aurait été informé par le second défendeur dans le délai approprié 

après la collecte des données à caractère personnel à propos de l'intérêt légitime invoqué 

 

12 CJUE, Arrêt du 24 novembre 2011,  Asociación Nacional de Establecimientos Financieros de Crédito, C‑468/10 et  
C-469/10, EU:C:2011:777, para. 51 ; Lignes directrices EDPB 3/2019, para. 32-35. 
13 WP29, Avis 06/2014 sur la notion d'intérêt légitime, p. 41. 
14 Lignes directrices EDPB 3/2019, para. 36. 
15 CJUE, Arrêt du 7 décembre 2023, Schufa, Affaire jointes C-26/22 et C-64/22, ECLI:EU:C:2023:958, para. 78. 

 Décision quant au fond 78/2024 – 13/35 

pour  traiter  ses  données  à  caractère  personnel.    Vu  que  des  manquements  ont  déjà  été 

constatés  dans 

le  cadre  de 

l'obligation  d'information  du  défendeur, 

la  Chambre 

Contentieuse doit constater que les attentes raisonnables du plaignant n'incluent pas que 

ses données à caractère personnel collectées soient publiées dans des brochures de vente. 

55.  En  ce  qui  concerne  les  attentes  raisonnables  du  plaignant,  la  Chambre  Contentieuse 

constate en outre que le plaignant indique que cette fiche de salaire n'est plus correcte car 

il travaille entre-temps chez un autre employeur. Les défendeurs avancent que les données 

à caractère personnel en question étaient suffisamment correctes et actuelles. L'employeur 

précédent et l'employeur actuel du plaignant relèvent d'entités liées et la situation financière 

s'avère être similaire. À cet égard, les défendeurs se réfèrent à l'e-mail du plaignant adressé 

au  premier  défendeur,  dans  lequel  on  peut  lire  ce  qui  suit  :  “[…]  avec  un  contrat  à  durée 

indéterminée chez [l'employeur actuel], avec des conditions similaires, un peu meilleures”. 

La Chambre Contentieuse estime que les données à caractère personnel figurant sur la fiche 

de salaire étaient actuelles dans le contexte initial avec la finalité initiale de conclure le bail, 

mais que ce contexte et cette finalité ont été modifiés, de sorte que le plaignant ne pouvait 

pas raisonnablement s'attendre à ce que les données à caractère personnel soient utilisées 

à cette fin. 

56.  La  Chambre  Contentieuse  conclut  que  le  plaignant,  vu  la  forte  activité  du  marché  du 

logement, a fourni sa fiche de salaire au premier défendeur en vue de contracter le contrat 

de bail en question.  Le plaignant ne pouvait  dès lors pas s'attendre à ce que sa fiche de 

salaire soit ensuite transférée au second défendeur, avec lequel le plaignant n'avait aucune 

relation,  et  que  ce  dernier  publie  ensuite  ces  données  dans  une  brochure  de  vente  qui 

seraient présentée à des tiers, avec lesquels le plaignant n'avait pas non plus de relation. 

Étant  donné  que  ces  données  incluent  également  le  numéro  de  Registre  national  et  des 

données financières, la personne concernée - le plaignant - ne peut pas s'attendre à ce que 

ses données soient divulguées à plus grande échelle  et donc  pas uniquement aux seules 

personnes  qui  ont  besoin  de  les  connaître,  comme  le  bailleur.  La  Chambre  Contentieuse 

souligne que la pertinence de la fiche de salaire comme garantie de la solvabilité du plaignant 

en  tant  que  locataire  diminue  dès  lors  qu'il  y  a  toujours  eu  des  paiements  ponctuels  en 

exécution  du  contrat  de  bail.  Dans  le  même  sens,  l'EDPB  estime  que  les  personnes 

concernées ne peuvent pas être surprises par  rapport  à la finalité du traitement de leurs 

données à caractère personnel.16 

57.  Par  ailleurs, un traitement doit toujours être proportionnel. À cet effet, il faut des raisons 

substantielles  et  contraignantes  qui  prévalent  sur  les  intérêts,  droits  et  libertés  des 

personnes  concernées.  Une  pondération  doit  être  effectuée  entre  les  intérêts  légitimes 

16 Comité européen de la protection des données (CEPD),  Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE)  
2016/679, point 45, 

 

 Décision quant au fond 78/2024 – 14/35 

avancés, à savoir la vente du bien immobilier loué, et le droit à la protection des données à 

caractère personnel du plaignant. La Chambre Contentieuse conclut que bien que la finalité 

initiale  du  traitement  soit  légitime,  la  publication  de  l'intégralité  de  la  fiche  de  salaire  du 

plaignant est disproportionnée, avec pour conséquence que la troisième condition pour une 

application valable de l'article 6.1.f) du RGPD n'est pas remplie et qu'en outre, il y a violation 

du  principe  de  limitation  des  finalités  (article  5.1.b)  du  RGPD)  et  du  principe  de 

minimisation des données (article 5.1.c) du RGPD). 

58.  La  Chambre  Contentieuse  déduit  de  ce  qui  précède  que  le  second  défendeur  a  agi  en 

violation des articles 5.1.a), b) c) et 6.1 du RGPD, combinés à l'obligation d'information de 

l'article 14.1.c) et 14.1.2.b) du RGPD, vu que le traitement litigieux ne passe pas le test de 

pondération, en ce qui concerne la publication de la fiche de salaire intégrale du plaignant 

dans les brochures de vente destinées aux acheteurs potentiels et vu que le plaignant n'a 

pas été informé à temps par le second défendeur concernant ce traitement. 

II.3.  En ce qui concerne le droit d'accès et le droit à l'effacement des données 

II.3.1.  Position du plaignant 

59. 

 Dans ses  conclusions, le  plaignant se réfère  à son  e-mail du 21 octobre 2022 au second 

défendeur dans lequel il lui a demandé ce qui suit : “En vertu de la législation, ‘droit d'accès 

(art.  15  du  RGPD)’,  veuillez  également  me  communiquer  toutes  les  personnes  à  qui  ses 

données à caractère personnel ont été illicitement fournies”. À cette demande, le plaignant 

a reçu la réponse que ses données à caractère personnel avaient déjà été effacées suite à 

sa demande d'effacement des données datée du 21 octobre 2022, avec pour effet que le 

second défendeur ne pouvait plus répondre à la demande d'accès. Le plaignant fait valoir 

que l'appartement n'avait pas été vendu après le 21 octobre 2022, de sorte qu'il n'était pas 

possible que toutes les informations sur  les candidats potentiels  aient déjà  été  effacées.  

Le plaignant fait valoir que, même si les fichiers sources ont été effacés, il était certainement 

encore possible, selon lui, de répondre à la question de savoir qui avait reçu les informations. 

Le 17 novembre 2022, le second défendeur  a communiqué qu'il n'en saurait plus sur une 

vente  potentielle  que  le  lendemain,  et  le  29  novembre  2022,  le  second  défendeur  a 

communiqué  qu'il  avait  signé  un  compromis  avec  un  acheteur.  D'où  l'affirmation  du 

plaignant qu'en date du  21 octobre 2022, il y avait  encore plusieurs  acheteurs potentiels 

dont  les  coordonnées  devaient  encore  être  connues  et  à  qui  cette  brochure  avait  été 

communiquée. La plaignant déclare que cela indique un problème structurel au niveau du 

second défendeur en ce qui concerne l'exécution des droits des personnes concernées. 

 

 

II.3.2.   Point de vue des défendeurs 

60.  Les défendeurs avancent que la chronologie des demandes du plaignant est la suivante : 

 Décision quant au fond 78/2024 – 15/35 

-  E-mail du plaignant au second défendeur du 17 octobre 2022 : Il s'agissait d'un demande 

d'effacement  de  l'ensemble  des  données  à  caractère  personnel,  pas  une  demande 

d'accès aux données à caractère personnel ou à leur éventuelle diffusion : "Je voudrais 

vous demander de supprimer toutes les données à caractère personnel me concernant 

pour lesquelles vous n'avez pas demandé mon consentement pour les conserver ou les 

partager. (etc.)” 

-  E-mail  du  plaignant  au  second  défendeur  du  21  octobre  2022  :  Il  s'agissait  d'une 

demande de confirmation que des "documents" avaient été supprimés et de précisions 

quant  aux  "documents"  ayant  été  supprimés.  Il  s'agissait  d'une  demande  de 

communiquer toutes les personnes à qui les données à caractère personnel avaient été 

fournies.  Il  était  également  demandé  de  fournir  les  coordonnées  du  responsable  du 

traitement des données à caractère personnel. 

-  Réponse du second défendeur au plaignant du 21 octobre 2022 (le jour même ; 4 jours 

après  la  première  demande)  :  Cet  e-mail  était  la  confirmation  que  tout  avait  été 

supprimé : "Je tiens tout d'abord à présenter mes excuses pour l'incident. Il va de soi que 

tous les documents relatifs au RGPD ont été supprimés de notre système." Vu que tout 

avait été supprimé (sur la base de la première demande du 17 octobre 2022), il n'était 

plus possible, en date du 21 octobre 2022, de communiquer quelles données à caractère 

personnel avaient été fournies à qui. 

-  E-mail  du  plaignant  au  second  défendeur  du  4  novembre  2022  :  Cet  e-mail  avait  été 

envoyé à une autre adresse e-mail. Il s'agit d'une confirmation par le plaignant que les 

données à caractère personnel ont été supprimées, mais aussi qu'aucune réponse n'a 

été apportée aux deux autres demandes, à savoir l'obtention d'une liste des données 

traitées et l'obtention d'informations sur les destinataires de ces données. 

-  E-mail  du  plaignant  au  second  défendeur  du  4  novembre  2022  :  Cet  e-mail  avait  été 

envoyé  à  [l'adresse  e-mail  2],  [l'adresse  e-mail  3]  et  [l'adresse  e-mail  4].  Il  s'agit  du 

transfert  de  la  demande  précédente  après  réception  d'une  réponse  automatique. 

Le délégué à la protection des données du premier  défendeur  avait  démissionné peu 

avant,  avec  pour  effet  l'envoi  d'une  réponse  "out-of-office"  (mentionnant  d'autres 

adresses e-mail). 

61.  Le second défendeur soutient dès lors avoir réagi dans le mois suivant la première demande 

du  plaignant  de  supprimer 

les  données  à  caractère  personnel  de  ce  dernier 

(plus précisément,  dans  les  4  jours  :  demande  envoyée  le  17  octobre  2022  et  réponse 

envoyée  le  21  octobre  2022).  Vu  que  les  données  à  caractère  personnel  avaient  été 

 Décision quant au fond 78/2024 – 16/35 

effectivement supprimées après la première demande de suppression, le second défendeur 

n'aurait  plus  pu  donner  suite  aux  demandes  d'accès  ultérieures.  Le  second  défendeur 

n'aurait plus pu communiquer quelles données à caractère personnel du plaignant avaient 

été  traitées  car  à  ce  moment,  plus  aucune  donnée  à  caractère  personnel  n'était  traitée. 

Les données à caractère personnel avaient en effet déjà été supprimées, suite à la demande 

de suppression du plaignant. 

II.3.3.  Évaluation par la Chambre Contentieuse 

Droit à l’effacement 

62.  La  Chambre Contentieuse constate qu'en date du 17 octobre 2022, le plaignant a demandé 

au second défendeur de supprimer toutes les données à caractère personnel le concernant. 

Le second défendeur n'ayant pas (encore) répondu à cette demande, le plaignant a réitéré 

cette demande d'effacement des données le 21 octobre 2022, en demandant de préciser 

quels  documents  avaient  été  supprimés  et,  en  outre,  de  lui  fournir  un  relevé  de  tous  les 

destinataires des données à caractère personnel le concernant et des documents contenant 

ses données à caractère personnel ayant été effacés. 

63.  La  première  demande  du  plaignant  concernait  donc  une  demande  d'effacement  des 

données,  conformément  à  l'article  17  du  RGPD.  En  vertu  de  l’article  17.1.d)  du  RGPD,  la 

personne concernée a le droit d’obtenir du responsable du traitement l’effacement, dans les 

meilleurs  délais,  des  données  à  caractère  personnel  la  concernant.  Le  responsable  du 

traitement est obligé d'effacer ces données à caractère personnel lorsque celles-ci ont été 

traitées  de  manière  illicite.  La  Chambre  Contentieuse  se  réfère  à  la  partie  II.2.3.  de  la 

présente décision dans laquelle elle a constaté que le traitement des données à caractère 

personnel  par  le  second  défendeur  était  illicite.  Par  conséquent,  le  plaignant  a  le  droit 

d'obtenir  du  second  défendeur  l'effacement  des  données  à  caractère  personnel  en 

question. 

64.  L'article 19 du RGPD17 dispose en outre que le responsable du traitement devra notifier à 

chaque destinataire auquel les données à caractère personnel ont été communiquées tout 

effacement  de  données  à  caractère  personnel  effectué  conformément  à  l'article  17.1  du 

RGPD,  à  moins  qu'une  telle  communication  se  révèle  impossible  ou  exige  des  efforts 

disproportionnés. 

65.  En  vertu  de  l'article  12.3  du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  fournit  à  la  personne 

concernée des informations sur les mesures prises à la suite d'une demande formulée en 

 

17 Article 19 : "Le responsable du traitement notifie à chaque destinataire auquel les données à caractère personnel ont été 
communiquées toute rectification ou tout effacement de données à caractère personnel ou toute limitation du traitement 
effectué conformément à l’article 16, à l’article 17, paragraphe 1, et à l’article 18, à moins qu’une telle communication se 
révèle impossible ou exige des efforts disproportionnés. Le responsable du traitement fournit à la personne concernée des 
informations sur ces destinataires si celle-ci en fait la demande." 

 Décision quant au fond 78/2024 – 17/35 

application des articles 15 à 22 inclus du RGPD, dans les meilleurs délais et en tout état de 

cause  dans  un  délai  d'un  mois  à  compter  de  la  réception  de  la  demande.  La  Chambre 

Contentieuse constate que le second défendeur a répondu à la demande d'effacement des 

données le 21 octobre 2022, soit quatre jours après la première demande d'effacement des 

données. Dans cette réponse, la second défendeur a confirmé que les données à caractère 

personnel  du  plaignant  avaient  été  effacées.  La  Chambre  Contentieuse  observe  que  le 

second  défendeur  ne  transmet  aucune  pièce  démontrant  qu'il  a  informé  le  plaignant  à 

propos de la suite réservée aux obligations découlant de l'article 19 du RGPD.  

Droit d'accès 

66.  La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait qu'en date du 21 octobre 2022, outre 

la demande susmentionnée d'effacement des données, le plaignant a également adressé au 

second défendeur une demande d'accès. Le plaignant souhaite savoir  quels "documents" 

ont été supprimés et formule une demande d'accès à toutes les personnes auxquelles des 

données à caractère personnel ont été illégalement divulguées. 

67.  En ce qui concerne le droit d'accès, la Chambre Contentieuse rappelle que ce droit est une 

des exigences majeures du droit à la protection des données. Il constitue la "porte d'accès" 

qui  permet  l'exercice  des  autres  droits  que  le  RGPD  confère  à  la  personne  concernée, 

comme  le  droit  de  rectification,  le  droit  à  l'effacement  et  le  droit  à  la  limitation  du 

traitement18. 

68.  Comme il ressort du considérant 63 du RGPD19, ce droit d'accès a pour objectif premier de 

permettre à la personne concernée de prendre connaissance du traitement de ses données 

à caractère personnel et d'en vérifier la licéité20. En exerçant ce droit d'accès, la personne 

concernée doit pouvoir contrôler en particulier que  les données la concernant sont exactes, 

mais aussi qu’elles sont adressées à des destinataires autorisés.21 Cela suppose en principe 

que des indications aussi précises que possible soient fournies. Dans l'arrêt Österreichische 

Post,  la  Cour  de  Justice  déclare  qu'afin  de  garantir  l'effet  utile  de  l'ensemble  des  droits 

attribués par le RGPD aux personnes concernées, la personne concernée doit disposer, en 

particulier, d’un droit à être informée de l’identité des destinataires concrets dans le cas où 

ses données à caractère personnel ont déjà été communiquées. 

 

18Voir l'arrêt le plus récent de la CJUE, 12 janvier 2023, Österreichische Post AG, C-154/21, ECLI:EU:C:2023:3, para. 38, mais 
aussi CJUE,  17 juillet 2014, YS et al., C-141/12 et C-372/12, EU:C:2014:2081, para. 44, et CJUE 20 décembre 2017, Nowak, 
C-434/16, EU:C:2017:994, para. 57, voir également la décision 15/2021 du 9 février 2021, para. 141, et la décision 41/2020 
du 29 juillet 2020, para. 47 
19 D'après la première phrase de ce considérant, "[u]ne personne concernée devrait avoir le droit d'accéder aux données à 
caractère personnel qui ont été collectées à son sujet [...] afin de prendre connaissance du traitement et d'en vérifier la 
licéité". 
20 Voir en ce qui concerne la directive 95/46 les arrêts du 17 juillet 2014, Y.S. e.a. (C‑141/12 et C‑372/12, EU:C:2014:2081, 
point 44), et 20 décembre 2017, Nowak (C‑434/16, EU:C:2017:994, point 57). 
21  Voir en ce qui concerne la directive 95/46 l'arrêt du 7 mai 2009, Rijkeboer (C-553/07, EU:C:2009:293, point 49). 

 Décision quant au fond 78/2024 – 18/35 

69.  La Cour de Justice ajoute à cela qu' "Une telle interprétation est confirmée [...] par la lecture 

de l’article 19 du RGPD qui prévoit, à sa première phrase, que le responsable du traitement 

notifie, en principe, à chaque destinataire auquel les données à caractère personnel ont été 

communiquées toute rectification ou tout effacement de données à caractère personnel ou 

toute  limitation  du  traitement  et,  à  sa  seconde  phrase,  que  ce  responsable  fournit  à  la 

personne concernée des informations sur ces destinataires si celle-ci en fait la demande.”22 

Ainsi, l’article 19, seconde phrase, du RGPD confère expressément à la personne concernée 

le  droit  d’être  informée  des  destinataires  concrets  des  données  la  concernant  par  le 

responsable du traitement, dans le cadre de l’obligation qu’a ce dernier d’informer tous les 

destinataires de l’exercice des droits dont cette personne dispose au titre de l’article 16, de 

l’article 17, paragraphe 1, et de l’article 18 du RGPD23. 

70.  La Cour de Justice a estimé que l'article 15.1.c) du RGPD devait être expliqué en ce sens que 

le  droit  de  la  personne  concernée  d'obtenir  accès  aux  données  à  caractère  personnel  la 

concernant qui y est visé implique l'obligation pour le responsable du traitement, lorsque ces 

données  ont  été  ou  seront  fournies  à  des  destinataires,  de  communiquer  à  la  personne 

concernée l'identité de ces destinataires24. Dans la présente affaire, cela impliquerait que le 

second  défendeur  doive  communiquer  l'identité  des  destinataires,  donc  des  acheteurs 

potentiels, au plaignant. 

71.  La Cour de Justice ajoute toutefois à cela que comme il ressort du considérant 4 du RGPD25, 

le  droit  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel  n'est  pas  un  droit  absolu.  Par 

conséquent, le responsable du traitement n'est pas obligé de communiquer l'identité des 

destinataires s'il est impossible d'identifier ces destinataires26 ou lorsque le responsable du 

traitement  démontre  que 

les  demandes  d'accès  de 

la  personne  concernée  sont 

manifestement infondées ou excessives au sens de l'article 12. 5 du RGPD, auxquels cas le 

responsable du traitement peut se limiter à communiquer les catégories de destinataires en 

question27. 

72. 

Il  incombe  donc  au  second  défendeur  (1)  d'analyser  s'il  est  possible  d'identifier  les 

destinataires ou (2) de démontrer que la demande du plaignant est manifestement infondée 

 

22CJUE, 12 janvier 2023, Österreichische Post AG, C-154/21, ECLI:EU:C:2023:3, para 40. 
23CJUE, 12 janvier 2023, Österreichische Post AG, C-154/21, ECLI:EU:C:2023:3, , para 41. 
24CJUE, 12 janvier 2023, Österreichische Post AG, C-154/21, ECLI:EU:C:2023:3, para 43. 
25 Considérant 4 du RGPD : "Le traitement de données à caractère personnel devrait être conçu pour servir l'humanité. Le droit 
à la protection des données à caractère personnel n'est pas un droit absolu; il doit être considéré par rapport à sa fonction 
dans la société  et être  mis en balance  avec d'autres droits  fondamentaux, conformément  au  principe  de proportionnalité. 
Le présent règlement respecte tous les droits fondamentaux et observe les libertés et les principes reconnus par la Charte, 
consacrés par les traités, en particulier le respect de la vie privée et familiale, du domicile et des communications, la protection 
des données à caractère personnel, la liberté de pensée, de conscience et de religion, la liberté d'expression et d'information, 
la liberté d'entreprise, le droit à un recours effectif et à accéder à un tribunal impartial, et la diversité culturelle, religieuse et 
linguistique.”. 
26CJUE, 12 janvier 2023, Österreichische Post AG, C-154/21, ECLI:EU:C:2023:3, para 48. 
27CJUE, 12 janvier 2023, Österreichische Post AG, C-154/21, ECLI:EU:C:2023:3, para 49. 

 Décision quant au fond 78/2024 – 19/35 

ou excessive. Dans son courrier du 21 octobre 2022, le second défendeur soutient qu'il est 

impossible de donner accès aux données relatives aux destinataires concrets des données 

à  caractère  personnel  du  plaignant,  étant  donné  qu'il  avait  déjà  supprimé  les  données  à 

caractère  personnel,  comme  demandé  initialement  par  le  plaignant  le  17  octobre  2022. 

Dans ce  contexte, 

la  Chambre  Contentieuse  constate  qu'aucune  pièce  n'a  été 

communiquée qui démontrerait si les données à caractère personnel ont été effacées ou 

non  suite  à  la  demande  répétée  d'effacement  des  données  et  la  demande  d'accès  du 

21 octobre  2022.  Quant  au  caractère  manifestement  infondé  ou  excessif  de  la  demande 

d'accès, la Chambre Contentieuse constate que le second défendeur ne l'invoque pas dans 

la présente procédure, et cela ne ressort pas non plus des pièces du dossier. 

73.  Dans la mesure du nécessaire, et dans l'hypothèse où les données à caractère personnel 

n'avaient pas encore été effacées avant la demande d'accès datée du 21 octobre 2022, la 

Chambre  Contentieuse  constate  qu'en  vertu  de  l'arrêt  précité  de  la  Cour  de  justice,  le 

second défendeur doit donner une suite concrète à la demande d'accès. Conformément à 

l'article 15.3 du RGPD, cet accès doit être accordé via une reproduction compréhensible et 

fidèle  (copie).28  Cette  modalité  connaît  toutefois  quelques  exceptions  dans  le  cadre 

desquelles la Chambre Contentieuse, en particulier pour cette affaire, se réfère à l'article 

15.4  RGPD. Cet  article 15.4  du RGPD, lu  conjointement avec le considérant 63 du RGPD, 

dispose que ce droit ne porte pas atteinte aux droits et libertés d'autrui. Le considérant 4 

dispose  plus  particulièrement  que  :  "[...]  Le  droit  à  la  protection  des  données  à  caractère 

personnel n'est pas un droit absolu ; il doit être considéré par rapport à sa fonction dans la 

société  et  être  mis  en  balance  avec  d'autres  droits  fondamentaux,  conformément  au 

principe de proportionnalité [...]."  Dès lors, l'exercice du droit  d'accès doit  également être 

pondéré  à 

l'égard  d'autres  droits  fondamentaux  conformément  au  principe  de 

proportionnalité. L'EDPB a prévu dans29 les lignes directrices trois étapes pour réaliser cette 

pondération. Lorsque cette pondération de l'article 15, paragraphe 4 du RGPD démontre que 

l'acceptation  de  la  demande  a  des  effets  négatifs  pour  les  droits  et  libertés  d'autres 

participants (étape 1), les intérêts de tous les participants doivent être pondérés, compte 

tenu des circonstances spécifiques du cas et de la probabilité et la gravité des risques liés à 

cette communication des données. Le responsable du traitement doit tenter de concilier les 

droits conflictuels (étape 2), par exemple en prenant des mesures appropriées pour limiter 

le  risque  pour  les  droits  et  libertés  de  tiers,  comme  par  exemple  en  rendant  illisibles  les 

informations  relatives  à  des  tiers  au  lieu  de  refuser  de  fournir  une  copie  des  données  à 

caractère personnel. S'il est toutefois impossible de trouver un compromis, le responsable 

 

28CJUE, 4 mai 2023, Österreichische Datenschutzbehörde,  C--487/21, ECLI:EU:C:2023:369, para 38. 
29 Lignes directrices 01/2022 sur les droits des personnes concernées  — Droit d’accès 2.0., 28 mars 2023, à consulter via 
https://www.edpb.europa.eu/system/files/2024-04/edpb guidelines 202201 data subject rights access v2 fr.pdf.  

 Décision quant au fond 78/2024 – 20/35 

du  traitement  doit  décider  dans  une  étape  suivante  quels  droits  et  libertés  conflictuels 

prévalent (étape 3). 

74.  Dans  le  cas  d'espèce,  la  Chambre  Contentieuse  constate  qu'en  ce  qui  concerne  les 

destinataires des données à caractère personnel, le fait de réserver une suite favorable à la 

demande  d'accès  affecte 

les  droits  et 

libertés  des  tiers,  puisque 

leurs  données 

d'identification seraient communiquées au plaignant (étape 1). Il convient ensuite de vérifier 

si les droits conflictuels peuvent être conciliés. La Chambre Contentieuse constate qu'il est 

impossible  de  donner  au  plaignant 

les 

informations  concrètes  sur 

l'identité  des 

destinataires, à savoir les acheteurs potentiels, sans que cela ne constitue une violation de 

leurs droits et libertés. L'omission de ces données à caractère personnel des destinataires a 

en effet pour conséquence que leur identité ne peut pas  être communiquée au plaignant. 

Par  conséquent,  aucune  conciliation  n'est  possible.  Il  s'agit  donc  de  décider  les  droits  et 

libertés conflictuels qui prévalent. À cet égard, la Chambre Contentieuse prend en compte 

le fait que la brochure de vente est une brochure papier - et non numérique -, dont l'étendue 

de diffusion est incertaine et également difficile à déterminer, vu la possibilité que tous les 

visiteurs  de  l'appartement  n'aient  pas  reçu  de  brochure.  À  cet  égard,  la  Chambre 

Contentieuse observe  également que les destinataires éventuels de cette brochure sont 

des  personnes  physiques  agissant  dans  un  contexte  privé,  à  savoir  l'achat  d'un  bien 

immobilier. Par conséquent, la Chambre Contentieuse estime que les droits et libertés des 

destinataires  prévalent  sur  le  droit  d'accès  du  plaignant.  Dans  ce  cas,  il  incombe  au 

responsable du traitement d'en informer le plaignant, en vertu de l'article 12.4 du RGPD30. 

75.  Conformément aux lignes directrices de l'EDPB sur le droit d'accès, les données qui ont déjà 

été supprimées et qui ne sont donc plus disponibles pour le responsable du traitement, en 

l'espèce le second défendeur, ne peuvent pas être fournies.31  Par  souci  d'exhaustivité,  la 

Chambre Contentieuse précise encore que l'appréciation selon laquelle, dans le cas présent, 

l'identité des acheteurs potentiels ne devrait pas être communiquée n'empêche pas que le 

second défendeur aurait bel et bien pu communiquer à combien d'acheteurs potentiels la 

brochure reprenant la  fiche de salaire du plaignant avait été remise.   Aucune des parties 

n'ayant  soulevé  cette  question,  la  Chambre  Contentieuse  décide  toutefois  de  ne  pas 

approfondir  la  question  de  savoir  si  ce  défaut  de  communication  du  nombre  d'acheteurs 

potentiels a pu constituer une violation d'une disposition du RGPD.  

 

30Art. 12.4. "Si le responsable du traitement ne donne pas suite à la demande formulée par la personne concernée, il informe 
celle-ci sans tarder et au plus tard dans un délai d'un mois à compter de la réception de la  demande des motifs de son 
inaction  et  de  la  possibilité  d'introduire  une  réclamation  auprès  d'une  autorité  de  contrôle  et  de  former  un  recours 
juridictionnel..” 
31  Lignes directrices  01/2022  sur  les  droits des  personnes  concernées  — Droit  d’accès  2.0.,  28 mars  2023,  à consulter  via 
https://www.edpb.europa.eu/system/files/2024-04/edpb guidelines 202201 data subject rights access v2 fr.pdf.  

76.  Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse estime dès lors que le second 

défendeur n'a commis aucune violation des articles 12, 15 et 17 du RGPD.   

 Décision quant au fond 78/2024 – 21/35 

III.  Mesures correctrices et sanction 

III.1.  Généralités 

77.  Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de : 

1° classer la plainte sans suite ; 

2° ordonner le non-lieu ; 

3° prononcer une suspension du prononcé ; 

4° proposer une transaction ; 

5° formuler des avertissements et des réprimandes ; 

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer 

ses droits ; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement ; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données ; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ; 

12° donner des astreintes ; 

13° donner des amendes administratives ; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou 

un organisme international ; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier ; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

 

III.2. À l’égard du premier défendeur  

78.  Conformément  à  ce  qu'elle  a  déjà  décidé  précédemment  dans  sa  décision  98/2023,  la 

Chambre Contentieuse réprimande le premier défendeur sur la base de l'article 100, § 1er, 5° 

de  la  LCA  pour  avoir  communiqué  illégalement  les  données  à  caractère  personnel  du 

plaignant  au  second  défendeur,  ce  qui  constitue  une  violation  de  l'article  5.1.a),  b)  et  c) 

j° l'article 6.1 du RGPD, en combinaison avec l'article 13.1.e) du RGPD. Compte tenu du fait 

que le premier défendeur a agi en tant que particulier et vu la nature de faible ampleur de la 

violation, la Chambre Contentieuse estime qu'aucune sanction supplémentaire ne doit être 

prise. 

 Décision quant au fond 78/2024 – 22/35 

III.3. À l’égard du second défendeur 

79.  Concernant  la  violation  constatée  de  l'article  5.1.a),  b)  et  c)  j°  l'article  6.1  du  RGPD  en 

combinaison  avec  les  articles  14.1.c)  et  14.2.b)  du  RGPD  en  ce  qui  concerne  la  licéité  du 

traitement  des  données  à  caractère  personnel  par  le  second  défendeur,  la  Chambre 

Contentieuse décide d'infliger une amende administrative en vertu des pouvoirs qui lui sont 

accordés sur la base de l'article 83 du RGPD et de l'article 100, § 1er, 13° de la LCA.  

80.  L'EDPB a adopté le 24 mai 2023 les Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes 

administratives au titre du RGPD32 (ci-après : les Lignes directrices). Les Lignes directrices 

sont  directement  applicables  car  elles  ne  prévoient  pas  de  droit  transitoire  pour  les 

procédures  qui  étaient  déjà  en  cours  au  moment  de  l'adoption  des  Lignes  directrices 

La Chambre Contentieuse va dès lors appliquer ces Lignes directrices à la présente affaire. 

81.  Les Lignes directrices décrivent une méthodologie pour déterminer le montant de l'amende 

comme suit : 

Étape 1 : recenser les traitements et les violations qui doivent être évalués 

Étape 2 : fixer le montant de départ pour le calcul de l'amende pour les violations constatées 

(montant de départ) ; 

Étape 3 : apprécier les circonstances aggravantes et atténuantes qui nécessitent, le cas 

échéant, l'adaptation du montant fixé à l'étape 2 ; 

Étape  4  :  déterminer  les  montants  maximaux  applicables  pour  les  violations  et  si  les 

majorations éventuelles de l'étape précédente ne dépassent pas ces montants ; 

Étape 5 : déterminer si le montant final de l’amende calculée est bien effectif, proportionné 

et dissuasif et adapter ce montant à ces critères, si nécessaire. 

82.  La Chambre Contentieuse détermine le montant de l'amende administrative à l'aide de cette 

méthodologie. Le 20 février 2024, la Chambre Contentieuse a informé le second défendeur, 

au moyen du formulaire de sanction, de son intention d'infliger une amende administrative 

de  9.000 d'euros.  Le  8  mars  2024,  le  second  défendeur  a  fait  part  de  sa  réaction  au 

formulaire de sanction à la Chambre Contentieuse. Celle-ci sera examinée de manière plus 

approfondie ci-après. 

III.3.1. Étape 1 : recenser les traitements et les violations qui doivent être évalués ; 

83.  Afin de déterminer le montant de départ de l'amende, il convient tout d'abord, comme décrit 

dans 

les  Lignes  directrices,  d'examiner  s'il  existe  un  ou  plusieurs  comportements 

susceptibles d'être sanctionnés. 

 

32 EDPB - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD (V2.1, 24 mai 2023), disponible 
sur https://www.edpb.europa.eu/system/files/2024-01/edpb guidelines 042022 calculationofadministrativefines fr 0.pdf.  

 Décision quant au fond 78/2024 – 23/35 

84.  La  Chambre  Contentieuse  a  constaté  que  le  second  défendeur  ne  pouvait  pas  invoquer 

valablement la base juridique de l'intérêt légitime pour la publication de la fiche de salaire du 

plaignant dans la brochure de vente.  

 

 La  Chambre  Contentieuse  a  reconnu  que  la  finalité  poursuivie,  à  savoir  la  poursuite  du 

contrat de bail, constituait une finalité légitime, mais que le test de pondération permettant 

d'invoquer  valablement  l'article  6.1.f)  du  RGPD  n'était  pas  réussi.  Dans  le  cadre  de  son 

évaluation du test de pondération, la Chambre Contentieuse a pris en compte, entre autres, 

les  attentes  raisonnables  du  plaignant  et  le  non-respect  des  exigences  en  matière 

d'information  en  vertu  des  articles  14.1.c)  et  14.2.b)  du  RGPD  dans  le  chef  du  second 

défendeur.  

85.  Les Lignes directrices précisent que lorsqu’il est question d’évaluer "[une] même opération 

de traitement ou [des] opérations de traitement liées", il convient de garder à l’esprit que 

toutes les obligations nécessaires sur le plan juridique pour que les opérations de traitement 

soient réalisées dans le respect des lois peuvent être prises en considération par l’autorité 

de contrôle dans le cadre de son appréciation des violations, y compris [...] les obligations en 

matière de transparence (par ex. l’article 14 du RGPD). Ce point est également mis en avant 

par  les  termes  "dans  le  cadre  de  la  même  opération  de  traitement  ou  d’opérations  de 

traitement  liées",  qui  indiquent  que  le  champ  d’application  de  cette  disposition  englobe 

toute violation liée aux mêmes opérations de traitement ou à des opérations de traitement 

liées et susceptibles d’avoir une incidence sur celles-ci. Le terme "liées" renvoie au principe 

selon lequel un comportement unique peut consister en plusieurs agissements perpétrés 

dans  le  cadre  d’une  volonté  unitaire  et  qui  sont  si  étroitement  liés  sur  le  plan  contextuel 

(notamment en ce qui concerne l’identité de la personne concernée, la finalité et la nature), 

spatial  et  temporel  que,  d’un  point  de  vue  objectif,  ils  seraient  considérés  comme 

constituant un comportement unique cohérent. 

86.  La  Chambre  Contentieuse  a  estimé  que  ces  circonstances  pouvaient  être  considérées 

comme un seul comportement donnant lieu à une ou plusieurs violations, avec pour effet 

l'imposition d'une seule amende administrative.  

III.3.2. Étape 2 : fixer le montant de départ  

87.  Comme décrit dans les Lignes directrices, il convient ensuite de fixer le montant de départ 

de l'amende. Ce montant de départ constitue le point de départ du calcul ultérieur dans les 

étapes suivantes, où tous les faits et circonstances pertinents sont pris en considération. 

Les Lignes directrices indiquent que le montant de départ est déterminé au moyen de trois 

éléments : i) la qualification des violations au titre de l’article 83, paragraphes 4 à 6 du RGPD ; 

ii) la gravité de la violation et iii) le chiffre d’affaires de l’entreprise. Ces trois éléments sont 

examinés ci-après : 

 Décision quant au fond 78/2024 – 24/35 

i) 

Qualification des violations au titre de l'article 83, paragraphes 4 à 6 du RGPD 

88.  Comme  mentionné  dans 

les  Lignes  directrices,  presque  toutes 

les  obligations  du 

responsable du traitement sont qualifiées dans les dispositions de l'article 83, paragraphes 

4 à 6 du RGPD. Le RGPD établit une distinction entre deux types de violations. D'une part les 

violations sanctionnables au titre de l'article 83, paragraphe 4 du RGPD et passibles d'une 

amende maximale de 10 millions d'euros (ou dans le cas d'une entreprise, de 2 % du chiffre 

d'affaires  annuel,  le  montant  le  plus  élevé  étant  retenu),  d'autre  part  les  violations 

sanctionnables  au  titre  de  l'article  83,  paragraphes  5  et  6  du  RGPD  et  passibles  d'une 

amende maximale de 20 millions d'euros (ou dans le cas d'une entreprise, de 4 % du chiffre 

d'affaires annuel, le montant le plus élevé étant retenu). Par cette distinction, le législateur a 

donné une première indication in abstracto de la gravité de la violation :  plus la violation est 

grave, plus l'amende est élevée. 

89.  La Chambre Contentieuse a déjà constaté que suite à son premier comportement, le second 

défendeur avait commis une violation de l'article 5.1.a), b) et c) du RGPD  j° l’article 6.1 du 

RGPD, en combinaison avec l'obligation d'information en vertu des articles 14.1.c) et 14.2.b) 

du  RGPD.  La  pondération  des  intérêts  s'étant  révélée  favorable  aux  droits  et  libertés  du 

plaignant, le défendeur ne peut valablement pas invoquer les intérêts légitimes du plaignant, 

du premier défendeur ou des acheteurs potentiels comme base du traitement des données. 

Pour  une  violation  des  principes  de  base  en  matière  de  traitement  conformément  aux 

articles 5 et 6 du RGPD ainsi que de l'obligation d'information conformément à l'article 14 du 

RGPD, la Chambre Contentieuse peut, sur la base de l'article 83.5.a) du RGPD, infliger une 

amende administrative pouvant s'élever jusqu'à 20 millions d'euros ou, pour une entreprise, 

jusqu'à 4 % du chiffre d'affaires annuel mondial total de l'exercice précédent, le montant le 

plus  élevé  étant  retenu.  Une  violation  des  dispositions  susmentionnées  donne  par 

conséquent lieu aux amendes les plus élevées, conformément à l'article 83.5 du RGPD. 

ii) 

Gravité de la violation dans la présente affaire  

90.  Afin de déterminer la gravité de la violation, les Lignes directrices prévoient qu'il convient de 

tenir compte de la nature, de la gravité et de la durée de la violation, ainsi que du caractère 

délibéré ou  négligent de la violation  et des catégories de données  à caractère personnel 

concernées. 

91.  Nature de la violation - Les Lignes directrices prévoient que l'autorité de contrôle peut se 

pencher sur l’intérêt que la disposition enfreinte œuvre à protéger et l’importance de cette 

disposition dans le cadre de la protection des données En ce qui concerne la licéité, l'EDPB 

affirme qu'il existe six bases pour  un traitement licite de données  à caractère personnel. 

Lorsqu’il  entreprend  des  activités  qui  impliquent  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel, le responsable du traitement doit toujours prendre le temps d’examiner quelle 

 Décision quant au fond 78/2024 – 25/35 

serait la base juridique appropriée pour le traitement envisagé33. La base juridique applicable 

influence  également  les  droits  applicables  des  personnes  concernées  ou  les  obligations 

d’information  applicables.  Les  violations  de  ces  principes  fondamentaux  constituent  dès 

lors  des  manquements  graves,  passibles  des  amendes  administratives  les  plus  élevées 

prévues  par  le  RGPD.  Par  conséquent,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  que  la  licéité 

occupe  une  place  centrale  dans  le  cadre  de  la  protection  des  données  et  justifie  donc 

l'imposition d'une amende. 

92.  Nature, gravité et durée de la violation (article 83.2.a) du RGPD) - En ce qui concerne la 

gravité  de  la  violation,  la  Chambre  Contentieuse  observe  que  le  principe  de  licéité 

(article 5.1.a)  et  article  6  du  RGPD),  conjointement  avec  les  principes  de  limitation  des 

finalités (article 5.1.b) du RGPD), de minimisation des données (article 5.1.c) du RGPD) et de 

transparence  (articles  14  du  RGPD)  sont  des  principes  fondamentaux  de  la  protection 

garantie par le RGPD.  

93.  En  ce  qui  concerne  la  nature  du  traitement,  la  Chambre  Contentieuse  observe  que  le 

traitement  litigieux  a  eu  lieu  dans  le  cadre  d'une  activité  professionnelle.  La  Chambre 

Contentieuse a indiqué dans le formulaire de sanction qu'elle estimait que la violation devait 

être  évaluée  plus  sévèrement  étant  donné  que  le  second  défendeur  agissait  à  titre 

professionnel.  Dans  sa  réaction  au  formulaire  de  sanction,  le  second  défendeur  déclare, 

concernant la nature de la violation, ne pas nier que le traitement s'inscrivait dans le cadre 

d'une  activité  professionnelle  et  ne  pas  tenter  de  minimiser  la  nature  de  la  violation. 

Le second  défendeur  demande  toutefois  à  la  Chambre  Contentieuse  de  tenir  aussi 

suffisamment compte du fait que le traitement n'était pas de nature à surveiller le plaignant, 

ni à analyser les caractéristiques personnelles du plaignant, ni à prendre des mesures ayant 

des  conséquences  négatives  pour  le  plaignant.  La  Chambre  Contentieuse  inclut  cet 

argument dans son analyse de la nature de l'incident et compte tenu du fait que le traitement 

n'a effectivement pas eu lieu dans le but de surveiller le plaignant, ni dans le but d'évaluer 

ses  caractéristiques  personnelles,  ni  en  vue  de  prendre  des  mesures  ayant  des 

conséquences  négatives  pour  le  plaignant,  d'une  part,  et  compte  tenu  de  la  nature 

professionnelle  du  traitement,  d'autre  part,  elle  estime  que  la  gravité  de  la  violation  est 

moyenne.  

94.  En  ce  qui  concerne  la  finalité  du  traitement,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  le 

traitement avait pour finalité la vente du bien immobilier en tant que bien loué, et donc pas 

la surveillance du plaignant, ni l'analyse des caractéristiques personnels du plaignant, ni la 

prise  de  mesures  ayant  des  conséquences  négatives  pour  la  personne  concernée. 

La Chambre Contentieuse observe toutefois que la finalité avancée du traitement litigieux 

33EDOB  )  Lignes  directrices  5/2020  sur 
https://www.edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fr.pdf   

le  consentement  au  sens  du  Règlement  2016/679  (5  mai  2020),  p.  5 

 

 Décision quant au fond 78/2024 – 26/35 

aurait également pu être atteinte sans le traitement des données à caractère personnel en 

question. Le traitement de données à caractère personnel n'est pas une activité principale 

du second défendeur en tant qu'agence immobilière, mais il s'agit d'une activité connexe 

importante dans l'accomplissement de la tâche principale de vente ou de location de biens 

immobiliers.  Par  conséquent,  la  Chambre  Contentieuse  a  indiqué  dans  son  formulaire  de 

sanction qu'elle se devait d'accorder plus de poids aux violations du RGPD découlant de ces 

activités  connexes.  Dans  sa  réaction  au  formulaire  de  sanction,  le  second  défendeur 

demande  à  la  Chambre  Contentieuse  de  bien  vouloir  tenir  compte  du  fait  que  ces 

traitements, comme le traitement litigieux, ne constituent pas une activité principale, vu que 

le degré d' "importance" ou de "nécessité" de cette activité connexe est une donnée plutôt 

subjective.  Le  second  défendeur  demande  également,  en  ce  qui  concerne  la  finalité  du 

traitement, de bien vouloir tenir compte du fait que le traitement a eu lieu dans un contexte 

où l'on s'efforçait de concrétiser une conséquence positive pour la personne concernée, à 

savoir  la  poursuite  de  la  location  de  l'appartement.  Après  évaluation  des  arguments 

invoqués  par  le  second  défendeur,  la  Chambre  Contentieuse  estime  devoir  malgré  tout 

accorder davantage de poids à ce facteur qu'une simple approche neutre. Dans ce contexte, 

la Chambre Contentieuse souligne que le second défendeur doit traiter très régulièrement 

des  données  à  caractère  personnel,  soit  d'acheteurs,  soit  de  vendeurs,  de  locataires 

éventuels,  ainsi  que  d'éventuels  visiteurs  intéressés  (acheteurs  potentiels)  des  biens 

immobiliers en question. Sans ces traitements, le second défendeur ne pourrait en effet pas 

exercer son  activité principale, à savoir la  vente de biens immobiliers. Par  conséquent, la 

Chambre  Contentieuse  estime  que  les  traitement  de  données  à  caractère  personnel 

constituent une activité essentielle, raison pour laquelle elle accorde davantage de poids à 

ce facteur. 

95.  En ce qui concerne la portée du traitement, afin de déterminer si les données à caractère 

personnel  sont  traitées  à  grande  échelle,  les  lignes  directrices  de  l'EDPB  concernant 

l'analyse  d'impact  relative  à  la  protection  des  données  recommandent  de  prendre  en 

compte  non  seulement  le  nombre  de  personnes  concernées,  mais  aussi  le  volume  de 

données,  la  durée  ou  la  permanence  du  traitement  de  données,  ainsi  que  l'étendue 

géographique  du  traitement.34  La  présente  affaire  concerne  les  données  à  caractère 

personnel  d'une  seule  personne  concernée,  à  savoir  le  plaignant,  et  il  ne  ressort  pas  du 

dossier  que  d'autres  personnes  concernées  soient  affectées  par  ce  traitement  ou  des 

traitements similaires. Aucune pièce ou preuve n'a par ailleurs été soumise permettant à la 

Chambre  Contentieuse  de  déterminer  si  ces  brochures  auraient  été  diffusées  à  grande 

échelle. Le volume des données à caractère personnel est plutôt faible, à savoir une seule 

34 Groupe de travail "Article 29" sur la protection des données, Lignes directrices concernant l’analyse d’impact relative à la 
protection des données (AIPD) et la manière de déterminer si le traitement est "susceptible d’engendrer un risque élevé" 
aux fins du règlement (UE) 2016/679 (WP 248, rev.01, 4 octobre 2017), p 12. 

 

 Décision quant au fond 78/2024 – 27/35 

fiche de salaire. La Chambre Contentieuse constate que le second défendeur est actif via 

35 agences, principalement situées dans la région de Bruxelles. En ce qui concerne la durée 

de la violation, la Chambre Contentieuse prend note du fait que les conclusions mentionnent 

que le second défendeur a été désigné en tant qu'agent immobilier "dans le courant du mois 

d'octobre 2022".  Vu que le second défendeur affirme avoir effacé les données à caractère 

personnel  dans  les  4  jours  suivant  la  demande  d'effacement  du  plaignant,  il  s'agit  d'une 

violation d'une durée plutôt limitée.  La Chambre Contentieuse constate qu'en l'espèce, il 

n'est pas question d'un traitement de données à grande échelle. Compte tenu de la portée 

et de la durée plutôt limitées du traitement litigieux, la Chambre Contentieuse attribue moins 

de poids à ces facteurs. Dans sa réaction au formulaire de sanction, le second défendeur se 

déclare d'accord avec cette constatation. 

96.  Caractère négligent ou délibéré de la violation (article 83.2.b) du RGPD)  — La Chambre 

Contentieuse rappelle qu’en général, l’ "intention" comprend à la fois la connaissance et la 

volonté  en  rapport  avec  les  caractéristiques  d’une  infraction,  tandis  que  les  termes 

"non délibérément" signifient qu’il n’y a pas eu d’intention de causer la violation, bien que le 

responsable du traitement ou le sous-traitant ait violé l’obligation de diligence prescrite par 

la législation35. En d'autres termes, deux éléments cumulatifs sont nécessaires pour qu'une 

violation soit considérée comme intentionnelle, à savoir la connaissance de la violation et la 

volonté en relation avec cet acte36. 

97.  En  ce  qui  concerne  la  composante  intentionnelle,  la  Chambre  Contentieuse  rappelle 

également que la Cour de justice a fixé un seuil élevé pour qu'un acte puisse être considéré 

comme intentionnel.37 La Cour de justice a ainsi estimé dans des affaires pénales qu'il est 

question  d'une  "négligence  grave"  plutôt  que  d'une  "intention"  lorsque  "la  personne 

responsable viole, d’une manière caractérisée, l’obligation de diligence qu’elle aurait dû et 

aurait pu respecter compte tenu de ses qualités, de ses connaissances, de ses aptitudes et 

de sa situation individuelle."38 Même si on peut attendre d'une entreprise dont les activités 

principales  sont 

le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  qu'elle  prenne 

suffisamment  de  mesures  pour  protéger  les  données  à  caractère  personnel  et  qu'elle 

reconnaisse pleinement ses obligations à cet égard, une telle violation qualifiée ne démontre 

pas nécessairement qu'il s'agit d'une violation délibérée.39 

 

35 Groupe de travail "Article 29" sur la protection des données - Lignes directrices sur l’application et la fixation des amendes 
administratives aux fins du règlement (UE) 2016/679 (WP 253, 3 octobre 2017), p. 12. 
36 Voir également EDPB - Binding Decision 1/2023 on the dispute submitted by the Irish SA on data transfers by Meta 
Platforms  Ireland  Ltd  (Facebook),  point  103,  disponible  à 
:  https://edpb.europa.eu/system/files/2023-
05/edpb bindingdecision 202301 ie sa facebooktransfers en.pdf.  
37 Voir e.a. CJUE, 5 décembre 2023, Deutsche Wohnen, C807/21, ECLI:EU:C:2023:950, points 74 e.s. et la jurisprudence qui y 
est citée. 
38 CJUE, 3 juin 2008, C-308/06, Intertanko e.a. (ECLI:EU:C:2008:312), point 77. 
39  Voir  également  EDPB  –  Binding  Decision  2/2022  on  the  dispute  arisen  on  the  draft  decision of  the  Irish  Supervisory 
Authority. 

l’adresse 

98.  En  d'autres  termes,  cela  signifie  qu'un  responsable  du  traitement  peut  également  être 

 Décision quant au fond 78/2024 – 28/35 

sanctionné  par  une  amende  administrative  en  vertu  de  l'article  83  du  RGPD  pour  un 

comportement  relevant  du  champ  d'application  du  RGPD,  lorsque  ce  responsable  du 

traitement  ne  pouvait 

ignorer  que  son  comportement  constituait  une  violation, 

indépendamment du fait qu'il était conscient ou non qu'il violait les dispositions du RGPD 40. 

Le second défendeur  avance à cet égard qu'il s'agit  d'une erreur  humaine regrettable de 

sorte  qu'il  ne  peut  pas  y  avoir  d'intention.  Selon  la  Chambre  Contentieuse,  il  n'y  a  pas 

d'intention — manifeste — dans le chef du second défendeur de violer intentionnellement 

l'article 5.1.a), b) et c) j° l’article 6 du RGPD en combinaison avec l'article 14.1.c) et 14.2.b) du 

RGPD en utilisant un fondement de traitement inapproprié et il n'est pas question non plus 

d'une négligence grave. La Chambre Contentieuse fait toutefois remarquer que le second 

défendeur  a  traité  ces  données  à  caractère  personnel  dans  le  cadre  de  ses  activités 

professionnelles, dont le traitement de données à caractère personnel constitue une activité 

connexe importante. La Chambre Contentieuse a dès lors affirmé dans son formulaire de 

sanction que le second défendeur aurait dû être au courant du fait que le traitement litigieux 

était un traitement illicite. Dès lors, la Chambre Contentieuse a accordé plus de poids à ce 

facteur.  Dans  sa  réaction  au  formulaire  de  sanction,  le  second  défendeur  demande  à  la 

Chambre  Contentieuse  de  bien  vouloir  reconsidérer  le  degré  de  négligence  qui  peut 

éventuellement être reproché, en soulignant que le traitement est dû à une erreur humaine 

dans  un  cas  isolé,  et  que  ces  circonstances  peuvent  certainement  donner  lieu  à  une 

pondération moindre que le fait plutôt subjectif de savoir si ce traitement constitue ou non 

une  "activité  connexe  importante".  La  Chambre  Contentieuse  constate  qu'il  n'y  a  pas 

d'indice de l'existence de tels incidents antérieurs de sorte qu'une erreur humaine à l'origine 

de  la  violation  constatée  n'est  pas  improbable.  Dans  la  directive,  l'EDPB  indique  qu'une 

erreur  humaine  peut  révéler  une  négligence  et  que  "selon  les  circonstances  en  l’espèce, 

l’autorité  de  contrôle  peut  également  accorder  de  l’importance  au  degré  de  négligence. 

Dans le meilleur des cas, la négligence peut être réputée neutre." Vu le fait que le traitement 

litigieux résulte d'une erreur humaine et que rien n'indique que ces traitements aient lieu de 

manière  structurelle  d'une  part,  et  vu  le  fait  qu'une  grande  prudence  est  de  mise  en  cas 

d'utilisation de données sensibles d'autre part, la Chambre Contentieuse décide d'attribuer 

un poids moyen à cette violation. 

99.  Catégories  de  données  à  caractère  personnel  auxquelles  la  violation  se  rapporte 

(article 83.2.g)  du  RGPD)  —  Le  traitement  litigieux  concerne  la  mise  à  disposition  de 

l'intégralité de la fiche de salaire du plaignant. La nature des données à caractère personnel 

 

regarding Meta Platforms Ireland Limited (Instagram) under Article 65(1)(a) GDPR, 28 juillet 2022, point 204. 
40 CJUE, 5 décembre 2023, C-807/21, Deutsche Wohnen SE c. Staatsanwaltschaft Berlin (ECLI:EU:C:2023:950), point 76. 
Voir également CJUE, 18 juin 2013, C‑681/11, Schenker & Co.  e.a. (ECLI:EU:C:2013:404), point 37 ; CJUE, 25 mars 2021, 
Lundbeck c. Commission, C‑591/16 P (ECLI:EU:C:2021:243), point 156 ; et CJUE 25 mars 2021, C‑601/16 P, Arrow Group en 
Arrow Generics c. Commission (ECLI:EU:C:2021:244), point 97. 

 Décision quant au fond 78/2024 – 29/35 

traitées  englobe  donc  plusieurs  catégories,  dont  des  données  d'identification,  des 

informations financières, le numéro de Registre national et l'état civil du plaignant. Pour ce 

qui concerne les numéros d'identification nationaux, l'EDPB affirme qu'il s'agit de données à 

caractère personnel qui ne relèvent pas de l'application des articles 9 et 10 du RGPD, mais 

dont  la  diffusion  causerait  quand  même  un  dommage  immédiat  ou  une  souffrance  à  la 

personne concernée.41 Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse estime que 

les données à caractère personnel en question appartiennent néanmoins à des catégories 

de données à caractère personnel d'une nature telle qu'elles peuvent porter atteinte à la vie 

privée  des  personnes  concernées  et  dont  celles-ci  ne  s'attendraient  normalement  pas 

raisonnablement  à  ce  qu'elles  soient  collectées  indirectement  par  des  tiers  et  traitées 

ultérieurement  par  ces  derniers.  Vu  les  catégories  de  données  à  caractère  personnel  en 

question, la Chambre Contentieuse attribue plus de poids à ce facteur. 

iii) 

Chiffre d’affaires de la société 

100.  La Chambre Contentieuse précise à cet égard qu'au moment de l'envoi  du  formulaire de 

sanction en date du 20 février 2024, elle ne disposait pas encore des chiffres d'affaires de 

l'année 2023 et a donc dû prendre en considération les chiffres d'affaires de l'année 2022. 

Étant donné que le chiffre d'affaires n'a pas été repris dans les comptes annuels 202242, la 

Chambre Contentieuse doit utiliser la marge brute de 2022 à titre d'alternative. Cette marge 

brute  s'élève  à  1.192.111  EUR.  Dans  sa  réaction  au  formulaire  de  sanction,  le  défendeur 

transmet  les  chiffres  provisoires  de  l'exercice  2023  indiquant  que  la  marge  brute  de 

l'année 2023 s'élève à 160.024 EUR. 

iv) 

Conclusion relative au montant de départ 

a.  Montant de départ théorique (sur la base de la gravité de la violation) 

101.  En vertu de l'article 83.5 du RGPD, l'amende s'élève au maximum à 20 millions d'euros ou, 

dans  le  cas  d'une  entreprise,  jusqu'à  4  %  du  chiffre  d'affaires  annuel  mondial  total  de 

l'exercice  précédent,  le  montant  le  plus  élevé  étant  retenu,  ce  qui  n’est  pas  le  cas  en 

l'occurrence. Le montant maximum légal s'élève donc à 20 millions d'euros. 

102.  Sur  la base de l'évaluation des critères exposés ci-dessus, la Chambre Contentieuse doit 

déterminer si la violation est jugée d'une gravité faible, moyenne ou élevée. Ces catégories 

n'enlèvent rien à la question de savoir si une amende peut être infligée ou non43. 

103.  Cette évaluation n'est pas un calcul mathématique dans lequel les facteurs précités sont 

considérés  séparément,  mais  plutôt  une  évaluation  approfondie  des  circonstances 

 

41EDPB -  Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD, (V2.1, 24 mai 2023), p. 22, 
https://edpb.europa.eu/system/files/2024-01/edpb guidelines 042022 calculationofadministrativefines fr 0.pdf. 
42 Consulté via le site Internet de la Banque nationale de Belgique. 
43EDPB, Lignes directrices 04/2022  sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD (V2.1, 24 mai 2023), p. 23, 
https://edpb.europa.eu/system/files/2024-01/edpb guidelines 042022 calculationofadministrativefines fr 0.pdf. 

 Décision quant au fond 78/2024 – 30/35 

concrètes de l'espèce, tous les facteurs précités étant mutuellement liés. C'est pourquoi lors 

de l'évaluation de la gravité de la violation, il faut considérer la violation dans son ensemble44. 

▪ Lors du calcul de l'amende administrative à infliger pour les violations de  gravité faible, 

l'autorité de contrôle fixe un montant de départ pour le calcul ultérieur compris entre 0 et 

10 % du maximum légal applicable. 

▪ Lors du calcul de l'amende administrative à infliger pour les violations de gravité moyenne, 

l'autorité de contrôle fixe un montant de départ pour le calcul ultérieur compris entre 10 et 

20 % du maximum légal applicable. 

▪ Lors du calcul de l'amende administrative à infliger pour les violations de gravité élevée, 

l'autorité de contrôle fixe un montant de départ pour le calcul ultérieur compris entre 20 et 

100 % du maximum légal applicable45. 

104.  En règle générale, plus la violation est grave dans la catégorie concernée, plus le montant de 

départ est susceptible d'être élevé46. 

105.  La Chambre Contentieuse a constaté qu'il était question d'une violation de l'article 5.1.a), b) 

et c) du RGPD j° l’article 6.1 du RGPD, en combinaison avec les articles 14.1.c) et 14.2.b) du 

RGPD,  qui  sont  repris  dans  les  violations  de  l'article  83.5  du  RGPD.  Ensuite,  la  Chambre 

Contentieuse a réalisé une analyse de la nature de la violation, de sa finalité, de l'ampleur et 

de  la  durée  du  traitement,  ainsi  que  des  catégories  des  données  à  caractère  personnel 

traitées et du caractère négligent de la violation47. 

106.  Se  basant  sur  les  évaluations  précédentes  des  circonstances  précitées,  la  Chambre 

Contentieuse  estime  que  la  violation  relevant  de  l'article  83.5  du  RGPD  est  de  gravité 

moyenne.  À cet  égard, la  Chambre Contentieuse tient compte en particulier de la  nature 

sensible  des  données  à  caractère  personnel  et  de  la  qualité  professionnelle  du  second 

défendeur d'une part, et de l'ampleur et de la durée limitées d'autre part.  Dès lors, le montant 

de départ pour la suite du calcul doit être fixé à un montant entre 10 % et 20 % du maximum 

légal applicable. La Chambre Contentieuse décide de fixer un montant de départ théorique 

de 3 millions d'euros, soit 15 % du montant maximum légal applicable de 20 millions d'euros 

(art. 83.5 du RGPD). 

b.  Adaptation du montant de départ sur la base de la taille de l'entreprise 

107.  Ensuite, la Chambre Contentieuse doit vérifier si le montant de départ doit être adapté en 

fonction  de  la  taille  de  l'entreprise.  Cette  adaptation  n’est  en  effet  valable  que  pour  les 

 

44EDPB,  Lignes  directrices  04/2022  sur  le  calcul des  amendes  administratives  au  titre du RGPD  V2.1,  24  mai  2023),  p. 23, 
https://edpb.europa.eu/system/files/2024-01/edpb guidelines 042022 calculationofadministrativefines fr 0.pdf. 
45 EDPB - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD (V2.1, 24 mai 2023), p. 23. 
46 EDPB - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD (V2.1, 24 mai 2023), p. 23. 
47 Voir les points 95 à 102 inclus de la présente décision. 

 Décision quant au fond 78/2024 – 31/35 

entreprises  auxquelles  s'applique  la  limite  légale  statique,  à  savoir  lorsque  l'entreprise  a 

réalisé  un  chiffre  d'affaires  de  moins  de  500  millions  d'euros  au  cours  de  l'exercice 

précédent. Étant donné que c'est le cas en l'espèce, l'amende doit être adaptée en fonction 

de la limite légale statique. 

108.  La Chambre Contentieuse a déjà expliqué que la violation constatée relevait de l'article 83.5 

du RGPD et était d'une gravité moyenne. Pour les violations mentionnées à l'article 83.5 du 

RGPD, de gravité moyenne, appliquées à une entreprise ayant un chiffre d'affaires de moins 

de  2  millions  d'euros,  l'amende  s'élève  à  0,2  à  0,4  %  du  montant  de  départ,  l'amende  ne 

pouvant pas être inférieure à 4.000 euros ni être supérieure à 16.000 euros48. 

109.  Compte  tenu  des  montants  minimaux  et  maximaux  fixés  dans  les  lignes  directrices  par 

niveau, de la marge brute pertinente du responsable du traitement et des facteurs énoncés 

dans cette partie III.3.2 de la présente décision, la Chambre Contentieuse décide de réduire 

le montant de départ final de la violation constatée (relevant de l'article 83.5 du RGPD avec 

une  gravité  moyenne)  pour  atteindre  un  montant  de  départ  adapté  de  7.500  euros,  soit 

0,25 % du montant de départ théorique de 3 millions d'euros, au lieu du montant de départ 

adapté de 9.000 euros dans le formulaire de sanction, soit 0,30 % du montant théorique de 

départ de 3 millions d'euros. 

III.3.3. Étape 3 : évaluation des circonstances aggravantes et atténuantes 

i) 

Évaluation des éventuelles circonstances aggravantes ou atténuantes 

110.  Comme  mentionné  dans 

les 

lignes  directrices, 

il  faut  ensuite  évaluer  si  dans 

les 

circonstances en l'espèce, il y a lieu de fixer une amende plus ou moins élevée que le montant 

de départ défini à cet égard. Les circonstances à prendre en compte sont énoncées à l'article 

83, deuxième alinéa, ab initio et aux points a) à k) inclus du RGPD. Chacune des circonstances 

mentionnées  dans  cette  disposition  ne  peut  être  évaluée  qu'une  fois49.  Dans  l'étape 

précédente,  il  a  déjà  été  tenu  compte  de  la  nature,  de  l'importance  et  de  la  durée  de  la 

violation50, de la nature intentionnelle ou négligente de la violation51 et des catégories de 

données à caractère personnel52. Il reste donc encore les parties c) à f) inclus et h) à k) inclus. 

111.  Mesures  prises  pour  atténuer 

le  dommage  subi  par  les  personnes  concernées 

(article 83.2.c)  du  RGPD)  –  Comme  indiqué  dans  les  lignes  directrices  WP  25353,  les 

responsables du traitement et les sous-traitants sont déjà obligés "de mettre en œuvre les 

 

48 EDPB, Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD (V2.1, 24 mai 2023), p. 52. 
49 EDPB, Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD (V2.1, 24 mai 2023), p. 23. 
50 Voir les points 95-98 de la présente décision. 
51 Voir les points 99-101 de la présente décision. 
52 Voir le point 102 de la présente décision. 
53 Groupe de travail "Article 29" sur la protection des données – Lignes directrices sur l’application et la fixation des amendes 
administratives aux fins du règlement (UE) 2016/679 (3 octobre 2017). 

 Décision quant au fond 78/2024 – 32/35 

mesures techniques et organisationnelles afin de garantir un niveau de sécurité adapté au 

risque, d’effectuer des analyses d’impact relatives à la protection des données et d’atténuer 

les risques pour les droits et les libertés des personnes résultant du traitement des données 

à caractère personnel". En cas de violation, le responsable du traitement ou le sous-traitant 

doit donc "faire tout ce qui est en son pouvoir pour réduire les conséquences de la violation 

pour la [les] personne[s] concernée[s]". La Chambre Contentieuse constate que le second 

défendeur  n'indique  pas  s'il  a  pris  des  mesures  ni  quelles  mesures  il  aurait  prises  afin 

d'atténuer le dommage subi par la personne concernée. Cette circonstance a dès lors été 

considérée comme étant neutre dans le formulaire de sanction. Le second défendeur fait 

valoir dans sa réaction au formulaire de sanction que les données à caractère personnel en 

question ont été effacées dans les quatre jours de la demande formulée par  la personne 

concernée  de  sorte  que  la  violation  ne  puisse  plus  se  répéter.  Conformément  aux  lignes 

directrices54, la Chambre Contentieuse constate que les mesures prises étaient efficaces et 

ont  été  prises  dans  un  délai  assez  court  suite  à  la  requête  du  plaignant.  La  Chambre 

Contentieuse considère dès lors ces mesures comme une circonstance atténuante. 

112.  Violation  pertinente  commise  précédemment  par  le  responsable  du  traitement  ou  le 

sous-traitant (article 83.2.e) du RGPD) – La Chambre Contentieuse tient compte du fait 

qu'à ce jour, elle n'a été saisie d'aucune autre procédure à l'encontre du second défendeur. 

Se référant aux lignes directrices, la Chambre Contentieuse a indiqué dans son formulaire 

de sanction que ce facteur devait être considéré comme étant neutre. Dans sa réaction au 

formulaire de sanction, le second défendeur souligne qu'il n'y a pas de preuve de violations 

pertinentes du RGPD  commises précédemment ou de procédures antérieures auprès de 

l'APD. La Chambre Contentieuse renvoie aux lignes directrices qui disposent ce qui suit : 

"L’absence  de  violations  commises  précédemment  ne  saurait  toutefois  être  considérée 

comme un facteur atténuant, étant donné que le respect du RGPD est la norme. Si aucune 

violation n’a été commise précédemment, ce facteur peut être réputé neutre."55 Dès lors, ce 

facteur doit être considéré comme étant neutre. 

113.  La manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation (article 83.2.h) – 

Étant  donné  que  la  Chambre  Contentieuse  a  eu  connaissance  de  la  violation  suite  à  une 

plainte, cet élément est réputé neutre conformément aux lignes directrices56. 

114.  Le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et  d'en  atténuer  les  éventuels  effets  négatifs  (article  83.2.f)  du  RGPD)  —  La  Chambre 

Contentieuse fait remarquer que le second défendeur s'est montré coopérant à son égard. 

Dans son formulaire de sanction, la Chambre Contentieuse a indiqué, conformément aux 

 

54 EDPB, Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD (V2.1, 24 mai 2023), p. 29. 
55 EDPB, Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD (V2.1, 24 mai 2023), p. 33. 
56 EDPB, Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD (V2.1, 24 mai 2023), p. 33. 

 Décision quant au fond 78/2024 – 33/35 

lignes  directrices,  qu'elle  considérait  l'obligation  ordinaire  de  coopération  comme  étant 

neutre  vu  l'obligation  générale  de  coopération  inscrite  à  l'article  31  du  RGPD.  Dans  sa 

réaction au formulaire de sanction, le second défendeur fait valoir que dans cette procédure, 

il a coopéré de bonne foi avec l'APD. La Chambre Contentieuse fait remarquer que le second 

défendeur  a  en  effet  prêté  sa  collaboration  dans  la  procédure  et  elle  renvoie  aux  lignes 

directrices qui disposent que cette coopération est une obligation générale qui incombe au 

responsable du traitement en vertu de l'article 31 du RGPD et qu'un défaut de coopération 

peut donner lieu à l'imposition de l'amende visée à l'article 83.4.a) du RGPD. Il convient donc 

de garder à l'esprit que l'obligation ordinaire de coopération est contraignante et doit donc 

être considérée comme étant neutre (et non comme un facteur atténuant)57. 

115.  Autres circonstances atténuantes ou aggravantes – La Chambre Contentieuse a avancé 

dans son formulaire de sanction que d'autres circonstances ne s'appliquent pas dans cette 

affaire parce que les circonstances auxquelles il est fait référence ne se présentent pas en 

l'espèce.  Dans  sa  réaction  au  formulaire  de  sanction,  le  second  défendeur  souligne  que 

l'article 83.2.k) du RGPD permet à la Chambre Contentieuse de tenir compte de toute autre 

circonstance de l'espèce présentant un facteur aggravant ou atténuant. Dans ce cadre, le 

second défendeur indique n'avoir tiré aucun profit direct du traitement de ces données à 

caractère  personnel  et  que  le  seul  profit  indirect  est  la  commission  perçue.  La  Chambre 

Contentieuse  constate  qu'on  ne  sait  pas  clairement  si  le  traitement  litigieux,  à  savoir  la 

publication de la fiche de salaire, a mené l'acheteur du bien immobilier à procéder à l'achat, 

vu la solvabilité avérée par la fiche de salaire. La Chambre Contentieuse conclut dès lors que 

cette circonstance doit être considérée comme neutre. 

ii) 

Influence sur le montant de l'amende 

116.  Au point 114, le montant de départ concret a été fixé à 7.500 euros. Dans les points suivants, 

d'éventuelles circonstances atténuantes ou aggravantes ont été examinées. La Chambre 

Contentieuse a estimé que la circonstance telle que décrite à l'article 83.2.c) du RGPD, à 

savoir les mesures prises afin d'atténuer le dommage subi par les personnes concernées, 

peut être prise en compte comme facteur atténuant. Les autres circonstances pouvant être 

prises en considération doivent être considérées comme étant neutres. Dès lors, l'amende 

est fixée à 6.300 euros.  

III.3.4. Étape 4 : Contrôle du dépassement des montants maximaux 

117.  Comme  déjà  exposé,  une  amende  maximale  de  4 %  du  chiffre  d'affaires  mondial  de 

l'entreprise  s'applique  à  la  violation  constatée.  Vu  la  marge  brute  du  second  défendeur 

(160.024  euros),  le  maximum  légal  de  l'amende  à  infliger  s'élève  donc  à  6.400,96  euros. 

57 EDPB, Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD (V2.1, 24 mai 2023), p. 33. 

 

 Décision quant au fond 78/2024 – 34/35 

Le montant  de  l'amende  fixé  pour  les  violations  constatées  est  fixé  à  6.300  euros. 

Ce montant est inférieur au maximum légal de sorte qu'il n'y a aucun dépassement. 

III.3.5. Étape 5 : Évaluation du caractère effectif, proportionné et dissuasif 

118.  En vertu de l'article 83.5, ab initio et sous b) du RGPD, la Chambre Contentieuse peut infliger 

une  amende  administrative  pour  les  violations  décrites  ci-avant.  Comme  décrit  dans  les 

lignes directrices, l'imposition d'une amende peut être considérée comme efficace si elle 

atteint les objectifs pour lesquels elle a été infligée. Ces objectifs peuvent être d'une part la 

sanction  de  comportements 

illicites  et  d'autre  part 

la  promotion  du  respect  des 

prescriptions  en  vigueur.  En  ce  qui  concerne  l'effet  dissuasif,  la  Chambre  Contentieuse 

affirme  que  l'amende  administrative  vise  à  prévenir  la  récidive  dans  le  chef  du  second 

défendeur  en  l'incitant  à  prendre  d'éventuelles  mesures  internes  ou  à  adopter  des 

procédures  internes  pour  limiter  tant  que  possible  à  l'avenir  le  risque  de  telles  erreurs 

humaines. Par ailleurs, l'effet dissuasif s'applique aussi à l'égard d'autres responsables du 

traitement  afin d'évaluer  le fonctionnement interne et au besoin de prendre  les mesures 

appropriées  afin  d'éviter  des  violations  similaires.58  En  outre,  la  Chambre  Contentieuse 

estime que l'amende administrative est proportionnée vu la nature, la gravité et la durée de 

la violation, et vu les autres facteurs de l'article 83.2 du RGPD tels qu'évalués aux points 

III.3.2 et III.3.3 de la présente décision.  La Chambre Contentieuse souligne ici la courte durée 

de la violation et son ampleur relativement limitée, en tenant compte également de la marge 

brute du second défendeur. La Chambre Contentieuse estime dès lors que les deux objectifs 

ont  été  atteints  et  que  l'amende  administrative  à  infliger  est  dès  lors  dissuasive  et 

proportionnée. 

IV. Publication de la décision  

119.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification 

des parties soient directement communiquées. 

58 Le caractère dissuasif doit empêcher tant le second défendeur que d’autres personnes de commettre la même violation à 
l’avenir, voir Comité européen de la protection des données (EDPB), Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes 
administratives au titre du RGPD (V2.1, 24 mai 2023), point 142. 

 

