



Consejos para reforzar la privacidad en WhatsApp 





10 de Enero de  2022

La aplicación de mensajería instantánea WhatsApp asocia el perfil de usuario a su número de teléfono, por lo que cualquier persona con tu número podría contactar contigo, incluirte en grupos y acceder a cierta información de tu perfil por defecto.




























































































 

La aplicación de mensajería instantánea WhatsApp es una de las más usadas en la actualidad en España y en el mundo. Para utilizar esta app, los usuarios deben introducir su número de su teléfono móvil, que queda asociado a su perfil.
 Este sistema, al descargar la app, permite por defecto que cualquier persona con tu número de teléfono pueda contactar contigo y acceder a cierta información de tu perfil. Esto también implica que puedas recibir mensajes de personas que no conoces o que te incluyan en grupos sin tu consentimiento.
En ocasiones, este acceso puede facilitar, iniciar o agravar situaciones de acoso, ciberacoso, violencia de género, grooming, phishing, ataques de malware u otras prácticas que pueden producirse en el entorno digital. Por ello, es muy recomendable configurar las opciones de privacidad que ofrece el servicio, revisando las que incluye de manera predeterminada.
 Te recomendamos seguir estos consejos para prevenir o afrontar estas situaciones en WhatsApp:
Foto y resto de información de tu perfil
WhatsApp permite de manera predeterminada que cualquier usuario pueda ver la foto y la información de tu perfil, así como la última vez que te conectaste. En las opciones de privacidad de tu cuenta puedes elegir quién puede ver esta información: todos los usuarios, tus contactos o nadie. Te recomendamos restringir el acceso a esta información personal, al menos, a tus contactos.
Confirmación de lectura
Esta funcionalidad, que permite saber a otros usuarios si has leído sus mensajes, también está activada por defecto y puede desactivarse a través de los ajustes de privacidad. En ciertas situaciones es recomendable que desactives esta opción, aunque tú tampoco puedas saber si han leído tus mensajes.
Estados
Esta utilidad permite que puedas actualizar tu estado en forma de vídeo o imagen, y que esta pueda ser vista por defecto por todos tus contactos.
¿Realmente quieres que toda tu agenda de contactos pueda ver tus estados? Si no has configurado esta funcionalidad, accede a los ajustes y te sorprenderás de todas las personas que pueden ver tus estados. Te recomendamos que restrinjas o selecciones qué contactos pueden ver esta información.
Grupos
La aplicación también permite por defecto que cualquier usuario pueda incluirte en un grupo de WhatsApp con solo tener tu número de teléfono. Puedes evitar que esto ocurra seleccionando en las opciones de privacidad que solo puedan hacerlo tus contactos o una selección de los mismos.
WhatsApp también te permite reportar un grupo si consideras que están compartiendo contenido inapropiado o spam. Y recuerda que eres libre de salir y eliminar en cualquier momento un chat.
Bloquea y reporta a otros usuarios
Si otro usuario te está molestando puedes bloquearlo para dejar de recibir sus mensajes, llamadas y actualizaciones de estado. Este usuario no podrá ver la última vez que te conectaste, si estás en línea, ni tus estados, incluso si es uno de tus contactos.
Ten en cuenta que si estáis en un mismo grupo podréis seguir viendo vuestros mensajes.
También puede ser útil reportar a otro usuario si consideras que está enviando contenido problemático o spam, para que WhatsApp valore suspender su cuenta. Las condiciones del servicio de WhatsApp incluyen ciertas actividades prohibidas como compartir contenido obsceno, amenazante u ofensivo.
Puedes bloquear y reportar a otro usuario en los ajustes de privacidad de la app o desde el chat de ese contacto. Recuerda que esta acción no borra el contacto de tu agenda del teléfono móvil.
Conoce las herramientas que te ofrece la app
En la web de WhatsApp encontrarás información detallada sobre todas las herramientas de control de privacidad que te ofrece la propia aplicación:
- Controla la configuración de la privacidad en Android y iPhone.
- Bloquea a usuarios no deseados en Android y iPhone.
- Solicita información de tu cuenta.
- Vacía los mensajes de un chat en Android y iPhone.
- Desactiva las confirmaciones de lectura en Android y iPhone.
- Elimina y reporta mensajes como spam.
- Sal de un grupo en Android y iPhone.
- Activa la verificación dos pasos.
Pide ayuda
Dependiendo de cada caso, además de utilizar las herramientas que te proporciona WhatsApp, puedes acudir a las autoridades o los servicios de ayuda de diferentes entidades y organizaciones:
Aplicación Alertcops de la Policía y la Guardia Civil
Policía Nacional
Guardia Civil
Unidad de Delitos Telemáticos de la Guardia Civil
Atención a víctimas de violencia de género 016
Instituto Nacional de Ciberseguridad INCIBE
Ayuda a niños, adolescentes, adultos y familias de la Fundación ANAR
Canal Joven de la AEPD
 Dispones de más información sobre configuración de las opciones de privacidad de WhatsApp en este vídeo del canal de YouTube de la Agencia.










