 

Der Bayerische Landesbeauftragte 
für den Datenschutz 

 
Bayerische öffentliche Stellen und Telemedien 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
veröffentlicht neue Orientierungshilfe 

München, den 22. Dezember 2021 

Zahlreiche bayerische öffentliche Stellen  betreiben Internetpräsenzen. Auch diese Verwal-
tungstätigkeit  spielt  sich  nicht  im  rechtsfreien  Raum  ab.  Der  Bundesgesetzgeber  hat  zum 
1. Dezember 2021 ein Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetz erlassen, das 
unter anderem Vorschriften zum „Schutz der Privatsphäre bei Endeinrichtungen“ enthält. Un-
ter der etwas sperrigen Bezeichnung finden sich Regelungen, die insbesondere mit den The-
men „Cookies“ und „Einwilligungsbanner“ – zumindest aus Sicht vieler Nutzerinnen und Nut-
zer – zwei Grundärgernisse der Internetnutzung betreffen. 

Der Bayerische  Landesbeauftragte für den  Datenschutz lässt die bayerischen öffentlichen 
Stellen auch bei diesem Thema nicht im Regen stehen. Im Anschluss an die bereits im Okto-
ber veröffentlichte Aktuelle Kurz-Information „Cookie-Einwilligungen auf Webseiten bayeri-
scher öffentlicher Stellen“ hat er nun die umfassende Orientierungshilfe „Bayerische öffentli-
che Stellen und Telemedien“ veröffentlicht, welche die neuen gesetzlichen Regelungen an-
hand zahlreicher Beispiele eingehend erläutert. Prüfraster zum Einsatz und zur Ausgestaltung 
von Einwilligungsbannern oder Listen zur Abgrenzung einwilligungspflichtiger und nicht ein-
willigungspflichtiger Cookies zielen auf weiteren Praxisnutzen. 

Prof.  Dr.  Thomas  Petri:  „Das  neue  Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetz 
sollte für bayerische öffentliche Stellen auch ein Anlass sein, bestehende Internetpräsenzen 
in datenschutzrechtlicher Hinsicht einer kritischen Überprüfung zu unterziehen. Dies gilt ins-
besondere für den Einsatz von Drittdiensten, die Ausgestaltung der Datenschutzhinweise so-
wie von Einwilligungsbannern. Nutzerinnen und Nutzer müssen sich unkompliziert informie-
ren können, welche personenbezogenen Daten von ihnen verarbeitet werden, wie und in was 
sie einwilligen oder eine Einwilligung rückgängig machen können.“ 

Die Orientierungshilfe „Bayerische öffentliche Stellen und Telemedien“ steht ebenso wie die 
Aktuelle  Kurz-Information  „Cookie-Einwilligungen  auf  Webseiten  bayerischer  öffentlicher 
Stellen“  auf  https://www.datenschutz-bayern.de  in  der  Rubrik  „Datenschutzreform  2018“ 
zum Download bereit. 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Hinweis: 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die 
Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen Landtag gewählt, unabhängig und nieman-
dem gegenüber weisungsgebunden. 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
80538 München | Wagmüllerstraße 18 | Telefon: +49 89 21 26 72-0 
poststelle@datenschutz-bayern.de | https://www.datenschutz-bayern.de 

 

 

g
n
u

l
i

e
t
t
i

m
e
s
s
e
r
P

