AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezudenhoutseeg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 F 070 8888 501
a utorit&tpersoansgegevens.nI

4.

-

Aa

Datum

Ons kenmerk

Uw brief van

13juni 2019

z2019-09065

15april2019

Contactpersoon
0708688500

Onderwerp
Toezending stukken hij Wob-beshtit 27mei 2019

Geachte mevrouw
Bijgaand doe ik u toekomen de stukken conform de inventarislijst van bijlage r van het besluit van de
Autoriteit Persoonsgegevens van 27 mei 2019.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.

Hoogachtend,
Autoriteit Pe7nsgegevens,

“Senior Adviseur Staftaken

1
Van:
Verzonden:
Aan:
Onderwerp:
ijlagen:

donderdag 2 mei 2019 14:22
FW: Veranderd standpunt AP verzoek
20120928 mail
aan NZa.pdf; T&C Gezondheidsrecht over art 1 sub c
Wmg gearceerd.pdf
-

-

Van:
Verz
2018 21:09
Aan:
CC:
Onderwerp; 1 : Veranderd standpunt AP verzoek

-

1

-

Geachte heer
Graag vul ik de documentatie van gisteren aan met bijgevoegde documenten.
Hopelijk is hieruit duidelijk dat medical factotingbedrijven een wettelijke verplichting hebben om
gezondheidsgegevens in de vorm van behandelcodes en prestatiebeschrijvingen op de factuur te zetten.

-

Mailwisseling met NZa uit 2012 over de vraag of WMG van toepassing is op medical factoringbedrijven.
Uittreksel uit Tekst & Commentaar Gezondheidsrecht over art. 1 WMG.

Ik verneem graag uw reactie.
Met vriendelijke groet,

Van;
Verzonden; dinsdag 1 mei 2018 16:44
Arv—,——---—.
Onderwerp: RE: Veranderd standpunt AP verzoek
-

Geachte heet
Sgd rfr-m

‘irg!

Met vriendelijke groet,

rnaH

:e vc- Jan rn

rk maLLZD

Van;
Verzonden: maandag 30 april 2018 15:08
Aan:
Onderwerp: RE: Veranderd standpunt AP verzoek
-

Geachte beer
Ik zou graag op korte termijn met u om de tafel gaan om dit probleem door te spreken.
Ik verneem graag wanneer dit u schikt.
Met vriendelijke groet,

v

1’•

Verzonden: maandag 30 april 2018 14:54
t-san:

CC:
Onderwerp: RE: Veranderd standpunt AP verzoek

r1

-

Dag
De gesprekspartners over dit onderwerp tot dusverre waren van onze afdeling ]Z. Ik ben zo vrij
(66k omdat ik deze
en volgende week niet op kantoor ben) jouw mail dan ook ter kennis van de behandelaar van dit onderwerp
bij JZ
(in CC) te brengen.
Groet,

Verzonden: maandag 30 april 2018 13:10
Aan:
Onderwerp: Veranderd standpunt AP verzoek
-

Beste
Ik beloof dat ik hier geen gewoonte vanga maken, maar ik vraag graag je aandacht
voor het volgende:

Mag mijn zorgverlen er mijn medische gegevens verstrekken voor het innen van
tekeningen?
Ja, dat mag. Zorgverleners maken en innen de tekeningen voor hun patiënten vaak
niet zelf, maat schakelen een
administratiekantoor affoctoringbedrijf in. Of een incassobureau als u uw rekening
niet op tijd betaalt. Om
gespecificeerde rekeningen te kunnen opstellen, heeft za’n organisatie medische gegevens
nodia. Uw zoraverlener
mag alleen gegevens aan de organisct:e verstrekKen die nccdzake!ijk zijn voor her
cpste!len en inn en van de
rekening. En de organisatie mag deze gegevens vervolgens ook uitsluitend voor dit doel
gebruiken.
Namens mijn kant, aeb ik in 2013 over de vraag of medical factoringmaatschappijen
gezondheidsgegevens
de factuur manen verwerken een aantal keren contact eebad met
Dit naar aanl&dir ‘far
r t< nrj

00

de website van deAR waarin het standpunt uit 1994 (de brochure over medische gegeve
ns van de Registratiekamer)
werd herhaald dat medical factoringmaatschappijen geen gezondheidsgegevens mocht
en verwerken. Vervolgens is
de tekst aangepast in de bovenstaande tekst. Echter, voomoemde tekst is onlangs van
de website van de AP
verwijderd. In een telefonisch gesprek van mijn chënt met de heet
heeft de AP zich weer op het
oorspronkelijke standpunt uit 1994 gesteld. Ook schijnt de heer of mevrouw
Jte hebben gezegd dat
medical factoringmaatschappijen geen gezondheidsgegevens mogen verwerken.
-

Voor de goede orde, de wettelijke grondslag -onder de AVG- voor de verwerking van gezond
heidsgegevens door
medical factoringmaatschappijen is onzes inziens een wettelijke verplichting onder art. 38 WMG.
Meer precies: Artikel 6 lid; sub c en 9 lid 2 sub g A VGj0 artikel 1 sub c onder2 ja artikel
38 leden 2 en 3 Wet
marktordening gezondheidszorg.
Het gaat voor de duidelijkheid niet om medische gegevens, maar om gezondheidsg
egevens in de vorm van
behandelcddes (zoals voorgeschreven door de NZa).
-

De WMG van 2006 geldt als wettelijke plicht voor mijn cliënt. De kennelijke beleidswijziging
van de AP van “ja, dat
mag” naar “nee, dat mag niet” behoeft dus een heldere motivering, zeker gelet op de
ingrijpende gevolgen die dit
heeft voor de bedrijfsvoering van mijn cliënt. Als de AP zich op het standpunt stelt dat
deze wettelijk verplichte
verwerking niet is toegestaan, ontstaat er een conflict van plichten voor mijn cliënt.
Mijn cliënt wenst graag op korte termijn met de AP in gesprek te gaan over de vraag
of gezondheidsgegevens nu wel
of niet door medical factoringmaatschappijen mogen worden verwerkt.
Tot nu toe geeft de AP geen gehoor aan dat verzoek.En met de AVG in zicht begint
de tijd voor mijn cliënt te
dringen.
Daarom even via deze weg het verzoek voor een afspraak op korte termijn om de gewen
ste duidelijkheid te
verkrijgen, dan wel -indien de AP haar standpunt wenst te handhaven- hoe nu verder
gelet op het alsdan ontstane
conflict van plichten. Als je daarin iets kan betekenen, verneem ik dat graag.
Met vriendelijke groet,

2
Van:
Verzonden:
Aan:

cc:

Onderwerp:

Prïvayregels en fictbringbedr.yen

Geachte heer
Dank voor deze uiteenzetting. Het probleem voor mijn cliënt lijkt inderdaad te
zijn opgelost.
overigens stel ik ook vast dat uw conclusies strijdig lijken te zijn met de
opvattingen van het College Bescherming
Persoonsgegevens tzie pag. 4 van het Informatieblad Geheimhouding van
medische gegevens.
pj/vAvw.cbpweb.nl/downloads inf/inf ve geheimhouding medisc
he gegevens.odfl. Dit informatieblad dateert
van na deinwerkingtreding van de Wmg. Het is dus mogelijk dat het CBP niet
op de hoogte is geweest van artikelen
38 lid 3 en 44 Wmg.
Wellicht kunt u het CBP van uw bevindingen op de hoogte stellen en hen
vragen hun standpunt te herzien.
Met vriendelijke groet! Kind regards,

Van:
mnza.nl]
Verzonden: vrijdag 28 september 2012 14:21
Aan:
CC:
Onderwerp: FIN: Privacyregels en factoringbedrijven
Geachte mijnheer
Op verzoek van de hoor

bericht ik u als volgt m.b.t. de kwestie die u hieronder aanvoe
rt.

De Wet marktordening gezondheidszorg (Wmg) voorziet er in dat een
factormaatschappij zoals u die beschrijft is
gebonden aan de bepalingen die bij of krachtens deze wet zijn gesteld
. Daaronder ook de declaratievoorschriften
m.b.t. de op de factuut te vermelden gegevens.
Dit volgt in de eerste plaats uit de definitiebepeling. Artikel 1 sub c
onder 2 Wmg definieert als zorgaanbieder mede
degene die tarieven in rekening brengt 1) namens, 2)ten behoeve van
of 3) in verband met het verlenen van zorg
door een zorgverlener. In het geval de factormaatschappij de vorder
ing heeft overgenomen en dus op eigen naam
en voor eigen rekening tarieven voor zorgverlening in tekening brengt
hij derden, is sprake van het in rekening
brengen “in verband met het verlenen van :org” De:e fac:ormaatschaooii
is caarmee voor de tcecassna van de
Vmg g i<ges:sd aar een :oraaanbete
Daarnaast geldt hier ook artikel 44 van de Wmg. Dat artikel bepaal
t dat het gestelde bij of krachtens de artikelen 35
en 38 tot en met 43 mede van toepassing is op degene die een
administratie voert ten behoeve van of in verband
met het in rekening brengen aan derden van een prestate of tarief.
De bepalingen in de declaratieregelingen
omtrent de vermelding van gegevens op de fattuur, vinden hun gronds
lag in de reaclende bevoegdheid van artIkel
brCrgs’- “n ‘ye-band -et’.
De

&‘ke

;0r

ee ie’.vs’

-‘g

csscczze’. s’-s r

Nederlands
Postbus 301
T: (030) 29

Expert

]LI

ike groet,

Met vrien

Zaken

‘orgautoriteit
502 GA Utrecht 1 Newtoniaan 1-41, 3584 EX Utrech
t
11 1 E: infonza.nI 1 W: www,nza.nI

ie

Zorgautorïteit

!edetlanflse

v vraag op deze wijze voldoende beantwoord. Mocht u toch
nog vragen hebben, dan verneem 11< die

Hopelijk is
graag.

/

‘c’vallen is in de dectaratieregelingen expliciet vermeld dat deze
ook van toepassing is op degenen die
kening brengt (zie mondzorg). Hoewel dat strikt genomen niet
nodig is, omdat de van overeenkomstige
rktaring op factormaatschappijen (zie m.n. 44 Wmg) al volgt
uit de wet zelf, zou dat voor de
t in toekomstige situaties eventueel ook in de regelingen voor
overige sectoren kunnen worden

In sommii
tarieven ii
toepassini
duidelijkh
vermeld.

3

III. Wet marktordening gezondheidszorg

n. College bouw: het College bouw zorginstelling
ea, genoemd in de
toelating zorginsteffingen;
o. College sanering: het College sanering zorgin
stellingen, genoemd in
Wet toelating zorgiosteflingen;
d
p. FIOD-ECD: de Belastingdienst/Fiscale Inlichtingenen
opspor
ingn..’
dienst en Economische Controledienst van het Minist
erie van Fitaancin;
q. Zorgverzekeringsfunds: het fonds, genoemd in artikel
39 Van de Zorgver
zekeringswet.
-

1. Algemeen. De definitiet in dit artikel spreken goedde
els
derdeten worden hierna af2orsdcrlijk becommentar
ieerd.

voor zich.

Enkele

-

2. Begrip zorg (onderdeel b). Het begrip ‘zorg’ bepaal
t de werküagssf’eer v
WMG. De werkingasfeer van de WEG werd bepaald door
positieve enurnerade van
geheten organen voor gezondheidszorg, aangewezen
in het Bstuit WerkingaslerçTc
1992. Met de WMG moer toezicht op alle zorgm
arkten worden gehouden voor zov
de publieke waarborgen daartoe noodzskrn en voor
zover in toezicht nier op al
wijze ie voorzien Door te verwijzen naar alle handel
ingen op het gebied van de is
duele gezondheidszorg. als bedoeld in art, t van de
Wet op de beroepen in t
dule gezondheidszorg, wordt dit doel bereikt.
(MeT, Karnerstukken II 2L...
30 186, nr. 3. p. 55).
3. Zorgaanbieder (onderdeel c). Voor het regime van
de WMG is her vrrst
tussen personen en instellingen in beginsel niet relevan
t. Waar nodig, zoals in de bel&
regels inzake de prijevonning, kan dat ondersrheid
alsnog worden gemaakt. Ook
fles di tarieven in rekening brengen namens, ren behoev
e van’
ng;5feC1
3, p.
4,1
ttekoseenvcrzekeraar (onderdeel f. De Raad
van State meende dat
WMG niet tevens van toepassing moest zijn op ziektek
ostenverzekeraars die zorg L
ren in het derde cornpartimertc (verrichtingen die
buiten AWBZ en Zvsv vallen). De
wetgever heefi zich hierbij niet aangesloten. Bij
het bepalen van de reikwijdte van
WMG is de vraag leidend geweest of de toepassing van
de WMG-inatmmrnten op d
verschillende zorg(deel)marktrn noodzakelijk
is om te kunnen bijdragen aan een goei
betaalbare en toegankelijke gezondheidszorg Ziekte
kostenseceekerzars buiten het
reik van de WMG houden, zou bijvoorbeeld beteke
nen dat marktonderzoek naar
ontwikkeling van de zorginkoopmarkt beperk wordt.
t
Ook zou het de nto”
om dc matrokosren cc beheersen beperk
en, waardoor druk zou ontstaan om
sprakenpakket van de Zvw of AWBZ uit te
breiden. (Kamersrukken EE 21
30 186, nr 4,p. 7-8).
.

5. Tarief (onderdeel k). De definitie is z6 gekoze
n dat het mogelijk is om een t:
in de zin van deze wet vast te stellen voor een presran
e, een deel van een prestatie
eest geheel van prestaties. Een splitsing van een prestat
ie is nodig voor ren cl
handdingtombinarie, die moet bestaan uit a&ortd
erlijkz tarieven voor delen van
prestatie. In beleidsregels kan worden opgenomen
dat voor delen van een prestatie
schïllende tariefloorren gelden. Per deel kunnen
dan ook beschikkingen worden
gesteld. Vermelding van de zinsnede ‘geheel van
prestaties’ is nodig in verband mccv
stelling van budgetten. (MvT, Kamerstukken 11200
4/05.30 186, str. 3, p. 52).
84

1

t

t’’

;‘
.

‘t

‘t,

ida

.

.

.,.

,

—.

4
Van:
Verzonden:
Aan:
Onderwerp:

maandag 13 mei 2019 14:10
FW: check Q&A factoring

Van:
autoriteitpersoonsgegevens.nl>
Verzonden: vrijdag 9 november 2012 10:31
Aan:
@autotiteitpersoonsgegevens.nl>;
Onderwerp: RE: check Q&A factoring

@autoriteitpersoonsgegevens.nl>

Beste
Bedankt voor deze interessante vraag.
Jouw redenering is duidelijk en mijns inziens klopt het helemaal. Het was voor mijn gevoel
wel erg vreemd om een
factoringbedrijf als zorgverlener te classificeren, maarartikel 1 Cc) (2) Wmg is hierin
wel duidelijk.
Er zit een tikfoutje in het tweede onderdeel (doorbreking): Het moet artikel 9
t2) (h) AVG zijn, in plaats van t!). Let
op:dit zit twee keet in de tekst. Dit is belangrijk omdat artikel 30 (3) UAVG alleen van toepas
sing is op artikel 9 (2)
(h) AVG.
Als optionele aanvulling zou je nog het beginsel van dataminimalisatie kunnen onders
trepen in onderdeel 3 en 4 van
je Q&A, om te voorkomen dat die gegevens verwerkt worden omdat het kan.
Mooi stuk. Dank je wel,

Adviseur Wetgevingsadvisering

;

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
aqtoriteltpersponsgegevens.nl

Van:
Verzonden: dcnderdec S ncvember 2015 12:10
Aan:
C(
0r.ererp: RE: check Ç&A ac:hnç
__

t

-

jf5’
t, (?

Beste
_.(onze versterking sinds 1/11, hierbij cc) zal er naar kijken.

-

Mvg,

Verzonden met BlackBerry Work
(ww.b1ackberry.com)
-

v an:

@autoriteitpersoonsae2vens.n1>

Datuiï: donderdag 08 nov. 2018 11:54 AM
an:
autoriteitpcrsoonse2eyens.
Onderwerp: check Q&A factoring

Dag

De tandheelkunde maakt veel gebruik van (medical) factoringbedrijven die vorderingen overnemen van
zorgaanbieders, deze factoringbedrijven brengen de zorg in rekening bij de patiënt. De KNMT (branchevereniging
voor tandheelkunde)
zich af of medical factoring bedrijven een grondslag (en verbod) hebben voor de
verwerking van bijzondere persoonsgegevens of dat zij deze bedragen alleen in rekening mogen brengen
wanneer
hier toestemming voor is gevraagd. Deze vraag speelt overigens ook buiten de tandheelkunde. N.a.v. dit vraagstuk
heb ik de onderstaande Q&A’s opgesteld en een onderbouwing gemaakt. Ik hoor graag of normuitleg het eens
is met
de voorgestelde Q’s en de juridische redenering kan volgen.
vraagt

We hebben overigens al een Q8LA op onze website over de verwerking van BSN door medical factoring bedrijven
httrs ://autoriteitpersoonsoegevens. nl/nlfonderwerpen/identificatie/burgerservicenummer-bsn
Alvast bedankt
Groet,

Grondslag verwerking:

-

Gerechtvaardigd belang (aangezien het gaat om de uitvoering van een wettelijke plicht voor een
derde (de
zorgaanbieder). Zorgaanbieders hebben een wettelijke plicht om de geleverde zorg in rekening
te brengen
bij de patiënt, op grond van artikel, 38, eerste lid en tweede lid, Wmg, medical factoringbed
rijven voorzien
in de uitvoering van deze wettelijke plicht van de derde (zorgaanbieder).
-

Doorbreking verbod verwerking gegevens omtrent gezondheid:
‘

d,

:-

—

.

Lt-Ç.

Onderbouwing voor de doorbreking is als volgt: zorgaanbieders brengen de geleverde
zorg in tekening
(artikel 3$, eerste lid en tweede lid, Wmg). De Wmg stelt (in artikel 1, onder c 2, Wmg)
dat ook zij die
tarieven in tekening brengt namens, ten behoeve van of in verband met het ver!enen van zore
dccr een
anbieder kan worden e:en als zcraanbieder cc rcnd ven de Wm. Het handbcek
vccr
gezondheidsrecht geeft aan dat onder deze onderstreepte beschrijving tevens medical factoring
bedrijven
v 11e n.

De NZA heeft eerder al aangegeven dat medical factoring bedrijven gezien worden als
zorgaanbieder op
grond van de Wmg op basis van artikel 1, onder c2, Wmg, hierbij zijn zelf speciale regelin
gen bijvoorbeeld
voor de mondzorg opgesteld door de NZA waar wordt gesproken over factoringmaa
tschappijen
(http://wetten.overheid.nl/6W6R0030434/2012-01-O1, artikel 5 E regeling mondz
org). Aangezien het hier
gaat om het beheer van een instelling én de verantwoordelijke in dit kader (medical factori
ngbedrijf) moet
worden aangemerkt als zorgaanbieder wanneer het gaat om tarieven in rekening brengen in verban
d met
het verlenen van zorg door een zorgaanbieder lijken artikel 9, tweede lid, onder i AVG jo. 30, derde
lid,
onder a UAVG te voorzien in een doorbreking van het verbod.
In artikel 9, derde lid AVG en artikel 30 vierde lid UAVG wordt wel een voorwaarde aan deze
verwerking
vetbond en t
‘De in lid; bedoelde persoonsgegevens mogen worden verwerkt voor de in lid 2, punt
h), genoemde
doeleinden wanneer die gegevens worden verwerkt door of onder de verantwoordelijkheid
von een
beroepsbeoefenaar die krachtens Unierecht of lidstatelijk recht of krachtens door nationale bevoeg
de
instanties vastgestelde tegels aan het beroepsgeheim is gebonden, of door een andere persoo
n die
eveneens krachtens Unierecht of lidstatelijk recht of krachtens door nationale bevoegde instant
ies
vastgestelde tegels tot geheimhouding is gehouden.’
‘Indien toepassing wordt gegeven aan het eerste, tweede of derde lid, worden de gegeve
ns alleen verwerkt
door personen die uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift dan wel krachtens een
overeenkomst tot geheimhouding zijn verplicht. Indien de verwerkingsverantwoordel
jke persoonlijk
gegevens verwerkt en op hem niet reeds uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorsc
hrift een
geheimhoudingsplicht rust, is hij verplicht tot geheimhouding van de gegevens, behoud
ens voorzover de
wet hem tot mededeling verplicht of uit zijn taak de noodzaak voortvioelt dat de gegeve
ns worden
meegedeeld aan anderen die krachtens het eerste, tweede of derde lid bevoegd zijn tot verwer
king
daarvan.’
Het is dus belangrijk om de medical factoring bedrijven te informeren over hun geheim
houdingsplicht die
is geregeld in artikel 30, vierde lid, UAVG.
Mag een zorgaanbieder medische gegevens verstrekken aan een medical factoringbedr
ijf?
Ja, dat mag. Zorgaanbieders mogen medische gegevens van patiënten verstrekken aan
medicat
fadoringbedrijven wanneer zij tarieven in tekening brengen voor de verleende zorg.
Hierbij mogen niet
meer gegevens worden verwerkt dan noodzakelijk is voor het in rekening brenge
n van de verleende zorg.
Daarnaast zijn de medical factoring bedrijven aan geheimhouding gebonden wanne
er zij deze gegevens
verwerken.
De Autoriteit Persoonsgegevens ziet een medical factoringbedrijf als een organi
satie die contract is
aangegaan met een zorgverlener waarbij de vorderingen van deze zorgverlener
op patiënten of hun
zogverzekeraar aan het medical factoringbedrijf zijn overgedragen.
Het medical factoringbedrlif heeft hiermee het eiendcm vn de vcrderineri ekreqe Dt
q
eriif
—

en risico

-

-

-

-]

-

c

--

Mag een medical fadorïngbedrijf medische gegevens verwerken?
Ja, dat mag. Medical factoringbedrijven mogen medische gege’aens verwer
ken die nodig zijn om de
tarieven in rekening te brengen. Zij zijn echter wel aan geheimhouding gebond
en bij de verwerking van
medische gegevens.

De Autoriteit Persoonsgegevens ziet u als een medical
factoringbedrijf als u een contract bent aangegaa
n
met een zorgverlener waarbij de vorderingen van deze zorg
verlener op patiënten of hun zorgverzekeraar
aan u zijn overgedragen.
U heeft hiermee het eigendom van de vorderingen gekr
egen, U incasseert de vorderingen vervolgens bij
de patiënten of hun zorgverzekeraar. Dit doet u op eigen naam
en risico.