1/10

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00393/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fechas   17/05   y   4/06/2018,   se   recibieron   dos   reclamaciones   de
RECLAMANTE 1 Y 2 según consta en ANEXO GENERAL, contra la UNIVERSIDAD
POLITECNICA DE VALENCIA, (Universidad Pública) al enviar un e mail el 9/05/2018
sin copia oculta identificando a sus destinatarios como personas que secundaron una
huelga:

Ambos manifiestan que son profesores asociados en la Universidad Politécnica

de Valencia. Aportan el correo que indica:

-De “RRHH. Concursos, oposiciones y plantillas PDI rrhh.coppdi@upv.es” en el

pie de firma consta Dirigido por la directora de recursos humanos.

-Asunto: Comunicación interesados descuento de haberes”

- Figuran más de 30 direcciones de correo como destinatarios con el dominio
upv,es  y  otras  con  nombre  y apellidos completos.  Si  bien  no indican sus  propias
y
direcciones
***EMAIL.2@csa.upv.es.   Delante   de   upv,   y   tras   el   símbolo   @   figuran   diferentes
componentes en los correos, unos son csa, arq, dib, urb por mencionar algunos.

 ***EMAIL.1@upvnet.upv.es

parecen

estas

ser:

 

 

 

 

-En el literal consta:

“Le informo que, por parte del responsable de su Escuela, y a petición de este
Servicio de Recursos Humanos, se nos comunicó el personal que desde el día 16 de
abril de 2018 no ha asistido a su puesto de trabajo, sin existir justificación alguna,
considerando por ello que ha secundado la huelga de profesores asociados.

Asimismo, a fecha de hoy, Vd. no ha comunicado a este Servicio de Recursos

Humanos su participación en la Huelga de profesores asociados.

Por ello, le comunico que, si no indica lo contrario al haberse producido falta de
asistencia a su puesto de trabajo sin justificación, de conformidad con lo dispuesto en
la normativa  vigente, se  procederá por parte de este servicio al descuento  en la
nómina   del   mes   de   mayo   de   los   haberes   correspondientes   a   este   periodo,   en
concepto de huelga.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Los reclamantes entienden que “… la asistencia o no al trabajo, así como si
una   persona   ha   secundado   o   no   la   huelga,   se   trata   de   una   información   laboral
especialmente sensible y por tanto de datos especialmente protegidos conforme al
artículo 7.2 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13/12, de Protección de Datos de Carácter
Personal. Además, estos datos han sido comunicados a una pluralidad de personas
sin que medie consentimiento alguno por mi parte”

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   y   de   los   documentos   aportados   por   los
reclamantes, se dio traslado a la reclamada

-Con fecha 1/08/2018 sobre reclamante 1 manifiesta la directora de recursos humanos
de la Universidad:

a) Desde el servicio de recursos humanos, todos los correos electrónicos que se
envían   se   dirigen   únicamente   al   interesado,   usualmente   con   “copia   carbón
oculta” ”CCo”, y aquí por error humano se envió como “CC”, “copia carbón”.
Nada más enviarlos “nos dimos cuenta del error” que ya no se podía subsanar.

b) Los correos electrónicos son los corporativos laborales de la Universidad. 

c) Respeto a la reclamante, no afecta al ámbito de su confidencialidad laboral o
sensible   cuando   la   interesada   forma   parte   de   la   plataforma   de   profesorado
asociado   desde   donde   ha   manifestado   públicamente”  tanto   en   el   ámbito
universitario como en las reuniones mantenidas con los diferentes órganos de
Dirección, mesa de negociación así como en la prensa, ejemplo el diario.es con
inclusión de fotografía con la convocatoria de huelga registrada, su adhesión y
participación   activa   a   la   huelga   indefinida   convocada   en   el   ámbito   de   esta
Universidad.”

-Con fecha 29/01/2018 se recibe escrito de la reclamada, para ambas reclamaciones,
de la Secretaria General, indicando que los hechos sucedieron por la convocatoria de
una huelga indefinida desde 19/04/2018, añadiendo.

4. Disponen de un reglamento de uso de los servicios y recursos informáticos (no
indica la fecha) en el que se indica que no es un medio de difusión masiva e
indiscriminada de información y en caso de enviarse a múltiples destinatarios se ha
de usar CCO para que cada receptor no conozca las direcciones ni contenido del
resto de receptores de mensaje.

5. Se procedió a mantener una reunión el 15/11/2018  con los reclamantes para
informarles   de   las   acciones   realizadas   ofreciendo   disculpas   institucionales,
constatando y explicando el error humano Se les detalló que se anotó el incidente,
se envió nota al servicio que en una reunión convocada se reiteró el cuidado en
correos   con   varios   destinatarios,   Aportan   nota   de   la   reunión   en   la   que   los
“reclamantes precisan que lo que se difundió fue el listado de profesor asociado
que ejerció su derecho a huelga en la pasada huelga indefinida convocada por ese

3/10

colectivo en la UPV” y que desde ese punto de vista “no queda acreditado que se
trate de un incidente imputable a un error humano”. Se subraya que cuando se
deba producir efectos administrativos, se cursen las notificaciones adjuntándose a
lo   señalado   por   la   Ley   39/2015.   Los   reclamantes   manifestaron   que   no   se   ha
reparado el daño realizado, y que le consta que los correos se han “reenviado”.

Como compromisos se indica que se va a adoptar un protocolo integral de
gestión de las comunicaciones y gestión de espacios en disco compartido respecto
de las previsiones del RGPD. Se intentó realizar la conformidad con los afectados,
pero estos se negaron. 

6. Se   enviaron   escritos   de   disculpas   a   los   dos  reclamantes,   aporta   copia   de
correo electrónico dirigido a las direcciones de 9/05/2018 con CCO.

7. Aporta copia de una nota interior de la directora de RRHH a Secretario General
de 28/11/2018 en la que adjunta acta de reunión de personal donde se refleja cómo
se llevaron a cabo las recomendaciones solicitadas por el delegado de protección
de datos de la UPV y comunicadas por la Secretaria General. El acta de la reunión
celebrada   el   20/11/2018   informa   del   correcto   proceder   en   el   uso   de   los   datos
personales   especialmente   en   el   caso   de   correo   electrónico   y   en   su   caso   la
necesidad del uso.

TERCERO:  Con   fecha   19/02/2019   la   directora   de   la   AEPD   acordó:   ”iniciar
procedimiento sancionador a UNIVERSITAT POLITÈCNICA DE VALÈNCIA (ÁREA DE
RECURSOS HUMANOS),  por la presunta infracción del artículo 5.1 f) del RGPD  de
acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD. 

“a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de  la  ley 39/2015, de  1/10, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de apercibimiento.”

CUARTO: Con fecha 14/03/2019 la reclamada reitera lo manifestado. 

QUINTO: Con fecha 29/05/2019   se emite propuesta de resolución con el literal:

“Que  por  la   Directora  de  la  Agencia  Española   de  Protección  de   Datos  se
sancione a UNIVERSIDAD POLITECNICA DE VALENCIA, con NIF Q4618002B, por
una infracción del Artículo 5.1 f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con
apercibimiento, de conformidad con el artículo 58.2.b) y 77 LOPDDG.”

No se recibieron alegaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

HECHOS PROBADOS

1Los profesores asociados de la Universidad Politécnica de Valencia disponen de
correos   electrónicos   profesionales   con   dirección   upv.es   titularidad   de   la
Universidad Politécnica de Valencia. Dichos correos son utilizados entre otras
funciones, para comunicar información a sus integrantes.

2 Con   fecha   19/04/2018,   el   colectivo   de   profesores   asociados   que   presta
servicios   para   la   UPV   convocó   una   huelga   indefinida.   Según   la   UPV,   a
9/05/2018, un amplio número de empleados no había comunicado todavía los
motivos de ausencia al trabajo.

3 El Servicio de RRHH envió el 9/05/2018 un correo a un número de profesores
asociados,   con   literal   “Comunicación   interesados   descuento  de  haberes”,  que
aunque dirigido a interesado, a una persona, se envía por correo electrónico a
más de 30 direcciones  upv. es  (correo corporativo laboral de los profesores
asociados de la UPV) dejando ver las direcciones de todos los destinatarios
con el asunto: ”Comunicación interesados descuento de haberes”, con el literal:

“Le informo que, por parte del responsable de su Escuela, y a petición de este
Servicio de Recursos Humanos, se nos comunicó el personal que desde el día 16 de
abril de 2018 no ha asistido a su puesto de trabajo, sin existir justificación alguna,
considerando por ello que ha secundado la huelga de profesores asociados.

Asimismo, a fecha de hoy, Vd. No ha comunicado a este Servicio de Recursos

Humanos su participación en la Huelga de profesores asociados.

Por ello, le comunico que, si no indica lo contrario al haberse producido falta de
asistencia a su puesto de trabajo sin justificación, de conformidad con lo dispuesto en
la normativa  vigente, se  procederá por parte de este servicio al descuento  en la
nómina   del   mes   de   mayo   de   los   haberes   correspondientes   a   este   periodo,   en
concepto de huelga”

4
La reclamada mantuvo una reunión con los reclamantes el 15/11/2018 para
disculparse   y   detallar   la   adopción   de   medidas.   Se   anotó   como   incidencia   de
cumplimento   el   6/11/2018   y   se   mantuvo   una   reunión   presencial   con   todo   el
personal del servicio que firmaron su asistencia compuesto por las distintas áreas
de recursos humanos en la que se explicó el uso del correo electrónico CCO, así
como emplear otros medios en las notificaciones relacionadas o cuando tengan
efectos administrativos. También se va a impulsar la creación de un protocolo de
gestión   de   comunicaciones.  A  los  mismos  destinatarios   de   los   correos,   se   les
envía   con   CCO  el   22/11/2018   un   detalle  con   las  disculpas  y   las  medidas  que
toman.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

5/10

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

En cuanto al ejercicio de un derecho constitucional como de huelga, en el
ámbito   laboral   existe   jurisprudencia   indicando   que   al   ser   un   derecho   de   ejercicio
individual no se tiene porque avisar que se secunda la huelga. Cuestión distinta es la
justificación de las ausencias posiblemente relacionadas con la misma, si bien sea
cual sea el motivo, al no justificarse o no ser justificada la falta de asistencia, supondrá
la merma salarial equivalente (sentencia del juzgado de lo social de Figueres recurso
núm. 207/2018 de 16/07/2018.). 

Junto a dicha reducción salarial, se necesitaría además conocer la situación del
empleado   al   poder   tener   repercusión   la   falta   de   asistencia   por   huelga   en   las
cotizaciones, que conlleva una situación de alta con suspensión de cotización, y el
hecho de que durante la huelga no se puede sustituir a los empleados que ejerciten el
derecho   por   otros,   basándose   en   dicha   circunstancia   El   contrato   de   trabajo   se
suspende mientras dure la huelga. Al igual que el contrato, también se suspende
durante   la   huelga   la   obligación   de   cotizar   a   la   Seguridad   Social   por   parte   del
empresario y del trabajador. Los trabajadores en huelga, a efectos de la Seguridad
Social, no causan baja, sino que, mientras dure la huelga, se encuentran en situación
de “alta especial”. 

En el presente supuesto, se ignora el periodo de ausencia de los empleados al
que se refería el correo electrónico enviado. La huelga se convoca a mediados de
abril, y el correo es de 9 del mes siguiente. Podrá darse el supuesto de que ningún
empleado hubiera manifestado que se hallaba de huelga, no siendo lógico que los que
hubieran comunicado que se hallaban en huelga fueran los destinatarios del citado
correo. 

En   cuanto   al   contenido   del   correo,   por   un   lado,   presume   que   la   ausencia
corresponde a que se hallan ejerciendo el derecho de huelga, dado que convocada se
ha faltado al trabajo, y se informa que ante la ausencia de justificación de ausencia
desde dicha convocatoria, sino se indica lo contrario, se van a aplicar los descuentos
en nómina de mayo, correspondientes a la situación de huelga. Ello puede servir para
que los que no hayan secundado la huelga aportan en su caso la justificación. El
contenido del mensaje da a conocer que las  personas a las que va dirigido el correo
no han justificado su ausencia que posiblemente han ejercido su derecho a huelga,
aunque existe la posibilidad de que se indicara lo contrario. El hecho es que siendo
direcciones de correo corporativas, cualquiera que recibe el correo conoce a falta de
asistencia justificada de otros, lo que da lugar a la infracción.

El conocimiento por otras personas que forman parte del grupo de direcciones
de correos electrónico corporativos de la UPV que el 9/05/2018  da información sobre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

la circunstancia  que desde 19/04/2018 no acudían al puesto de trabajo, coincidiendo
con la convocatoria de huelga, todos ellos con ausencias no justificadas desde dicha
fecha, y la información que se hará el descuento salarial como si se hubiera acudido a
la misma,  supone una infracción  del deber de confidencialidad de los afectados por
parte de la responsable del tratamiento de sus datos a la que se imputa la infracción.

El artículo 7.2 de la derogada LOPD indicaba: ”Sólo con el consentimiento
expreso y por escrito del afectado podrán ser objeto de tratamiento los datos de
carácter personal que revelen la ideología, afiliación sindical, religión y creencias. Se
exceptúan   los   ficheros   mantenidos   por   los   partidos   políticos,   sindicatos,   iglesias,
confesiones o comunidades religiosas y asociaciones, fundaciones y otras entidades
sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, en cuanto
a los datos relativos a sus asociados o miembros, sin perjuicio de que la cesión de
dichos datos precisará siempre el previo consentimiento del afectado.”  Frente a la
manifestación de la reclamante que se estaban tratando y vulnerando datos sensibles,
se ha de indicar que el hecho de acudir o no a una huelga, no entra en la categoría del
relato de dato sensible al no correlacionar el hecho con “ideología, afiliación sindical,
religión y creencias, y en ningún punto del correo enviado se contiene aspecto alguno
que invite a considerarlo.

III

El artículo 4.2 del RGPD define: «tratamiento»: cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

El envío de un mensaje a unas direcciones de correo electrónico de los que se
conocen sus identidades por estar asignadas a los mismos, y que se conocen entre
ellos,   es   un   tratamiento   de   datos,   en   este   caso   usado   para   fines   laborales.   La
infracción se contempla en el artículo 5.1.f) del del RGPD que indica:

1.Los datos personales serán: 

“f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u   organizativas   apropiadas   («integridad   y   confidencialidad»),  relacionado   con   el
artículo 5 de la  LOPDGDD, que indica:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos, así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.”

Los titulares de los datos que les identifican tienen una expectativa razonable
de que no se realicen filtraciones de datos junto con la información asociada. Del
deber de guardar secreto sobre el dato y la información a él referida  sólo tiene
facultad de disposición el sujeto afectado, a no ser que la Ley prevea su cesión, pues

el   derecho   a   la   intimidad   es   un   derecho   individual   y   no   colectivo.   Por   ello   es
igualmente   ilícita   la   comunicación  a   cualquier   tercero,   con   independencia   de   la
relación que mantenga con él la persona a que se refiera la información. 

7/10

“Este derecho fundamental a la protección de los datos persigue garantizar a 
las personas un poder de control sobre sus datos personales, sobre su uso y destino” 
(STC 292/2000) que impida que se produzcan situaciones atentatorias con la dignidad
de la persona, “es decir, el poder de resguardar su vida privada de una publicidad no 
querida”. 

La infracción es sancionable de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD, que

indica:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)  los  principios   básicos   para  el   tratamiento,  incluidas   las   condiciones   para  el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

La   LOPDGDD   se   refiere   a   esta   infracción,   en   su   artículo   72.1.a)   con   el

siguiente tenor:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”

El  artículo 83.7  del RGPD  añade: “cada  Estado miembro podrá establecer
normas   sobre   si   se   puede,   y   en   qué   medida,   imponer   multas   administrativas   a
autoridades y organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro”

A tal efecto, el artículo 77 de la  LOPDGDD indica: 

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de

los que sean responsables o encargados:

i) Las Universidades Públicas.
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5.   Se   comunicarán   al   Defensor   del   Pueblo   o,   en   su   caso,   a   las   instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.”

En cuanto las medidas adoptadas, la reclamada se ha apercibido de que los
correos electrónicos pueden traer conflictos si se usan para notificar circunstancias
que solo atañen al interesado y que o bien utiliza la copia oculta y revisa antes de su
envió   o   es   preferible   utilizar   otros   medios   para   comunicar   a   un   grupo   hechos
relacionados con sus circunstancias personales. En estos supuestos el resultado que
se produce por un descuido  o falta de diligencia de una persona  se multiplica al
remitirse de forma instantánea a varias personas, sin que se deduzca en este caso
intencionalidad en su uso y envío. Se conviene que en el presente caso, las medidas
implementadas   por   la   reclamada   han   sido   variadas,   pueden   ser   efectivas   y   se
consideran adecuadas.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  UNIVERSITAT  POLITÈCNICA DE VALÈNCIA (ÁREA DE
RECURSOS HUMANOS), con NIF Q4618002B, por una infracción del Artículo 5 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  UNIVERSITAT POLITÈCNICA DE
VALÈNCIA (ÁREA DE RECURSOS HUMANOS) con el envío del ANEXO GENERAL,
y al DEFENSOR DEL PUEBLO.

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

9/10

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

ANEXO GENERAL

RECLAMANTE 1- A.A.A.

RFECLAMANTE 2- B.B.B.

