 

Ügyszám: NAIH-1763-4/2021.  
Előzmény: NAIH/2020/3475.   
                                                    
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

Tárgy: kérelem elutasítása,  
 
 

jogellenes adatkezelés 
megállapítása hivatalból 

H A T Á R O Z A T  

 
 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóságnál  (a  továbbiakban:  Hatóság)  […]    (a 
továbbiakban:  Kérelmező)  2020.  április  8.  napján  kelt  és  a  Hatósághoz  2020.  április  16-án  érkezett 
kérelme (a továbbiakban: kérelem) alapján hatósági eljárás indult. A […] (a továbbiakban: Kérelmezett 
vagy Bank), valamint a […] (a továbbiakban: Társaság) adatkezelésének vizsgálata tárgyában lefolytatott 
adatvédelmi hatósági eljárásban a Hatóság az alábbi döntést hozza: 

 

I.1. A Hatóság a Kérelmező kérelmét részben elutasítja, mert a Bank a követelés engedményezése 
során – a Kérelmező hozzájárulása beszerzésétől függetlenül, a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontja 
alapján  –  jogszerűen  adta  át  a  Társaságnak  a  Kérelmező  tartozása  fennállásának  igazolásához 
szükséges személyes adatait. 
 
I.2.  A  Hatóság  hivatalból  megállapítja,  hogy  a  Bank  megsértette  a  célhoz  kötöttség  és  az 
adattakarékosság  elvét,  amikor  a  követelés  engedményezése  során  továbbította  a  Társaságnak  a 
Kérelmező személyes adatait tartalmazó „finanszírozási kérelem magánszemélyek részére” elnevezésű 
dokumentumot (a továbbiakban: finanszírozási kérelem). 
 
I.3. A Hatóság hivatalból megállapítja, hogy a Bank megsértette a GDPR 5. cikk (2) bekezdését, mert 
nem igazolta, hogy a Kérelmező adatainak továbbításához megfelelő jogalappal rendelkezik. 
 
I.4. A Hatóság hivatalból megállapítja, hogy a Bank megsértette a Kérelmező hozzáféréshez, illetve 
tiltakozáshoz való jogát. 
 
I.5. A Hatóság hivatalból kötelezi a Bankot arra, hogy a Kérelmező hozzáféréshez, illetve tiltakozáshoz 
való jogának gyakorlására irányult kérelmét válaszolja meg a GDPR előírásainak megfelelően. A Bank a 
jelen határozat véglegessé válásától számított 30 napon köteles igazolni, hogy a Kérelmező kérelmét 
megválaszolta. 
 
I.6. A Hatóság hivatalból az I.2., I.3. és I.4. pontban megállapított jogsértések miatt a Bankot a jelen 
határozat véglegessé válásától számított 30 napon belül  
 

5.000.000 Ft, azaz ötmillió forint 

adatvédelmi bírság 

megfizetésére kötelezi. 
 
 
II.1. A Hatóság hivatalból megállapítja, hogy a Társaság megsértette a GDPR 5. cikk (2) bekezdését, 
mert nem igazolta, hogy a Kérelmező adatainak kezeléséhez megfelelő jogalappal rendelkezik. 
 
II.2. A Hatóság hivatalból kötelezi a Társaságot, hogy a jelen határozat véglegessé válásától számított 
30  napon  belül  igazolja  a  Hatóság  felé,  ha  jogos  érdeke  fűződik  a  Kérelmező  személyes  adatainak 
követeléskezelési célú kezeléséhez, és ezen érdek a Kérelmező alapvető jogaival szemben elsőbbséget 
élvez.  Amennyiben  a  jogos  érdeket  és  annak  elsődlegességét  igazolni  nem  tudja,  szüntesse  meg  a 
személyes adatok követeléskezelési célú kezelését! 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 

2 

II.3. Amíg a Társaság nem tesz eleget a II.2. pontban foglalt kötelezésnek, addig a Hatóság korlátozza 
a Társaság számára a Kérelmező személyes adatainak követeléskezelési célú kezelését! 

II.4. A Hatóság a Kérelmező kérelmét részben elutasítja, és nem utasítja a Társaságot a Kérelmező 
személyes adatait tartalmazó kölcsönszerződés és az átadás-átvételi jegyzőkönyv törlésére, illetve nem 
tiltja el a Társaságot Kérelmező személyes adatait tartalmazó ezen dokumentumok további kezelésétől. 
 
II.5.  A  Hatóság  hivatalból  megállapítja,  hogy  a  Társaság  megsértette  a  célhoz  kötöttség  és 
adattakarékosság elvét azáltal, hogy a részére átadott finanszírozási kérelmet továbbra is tárolja. 
 
II.6. A Hatóság a Kérelmező kérelmének részben helyt ad, és utasítja a Társaságot arra, hogy a jelen 
határozat  véglegessé  válásától  számított  30  napon  belül 
törölje  a  „finanszírozási  kérelem 
magánszemélyek  részére”  elnevezésű  dokumentumról  készített  elektronikus  másolatot,  a  papír  alapú 
dokumentumot semmisítse meg! Az intézkedések végrehajtásáról az intézkedések megtételétől számított 
8 napon belül – az azt alátámasztó bizonyítékok csatolásával együtt - értesítenie kell a Hatóságot!  
A  határozat  megtámadására  nyitva  álló  keresetindítási  határidő  lejártáig,  illetve  közigazgatási  per 
indítása  esetén  a  bíróság  jogerős  határozatáig  a  vitatott  adatkezeléssel  érintett  adatok  nem 
törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 

II.7. A Hatóság hivatalból a II.1. pontban megállapított jogsértés miatt a Társaságot a jelen határozat 
véglegessé válásától számított 30 napon belül  
 

3.000.000 Ft, azaz hárommillió forint 

adatvédelmi bírság 

 
megfizetésére kötelezi. 
 
 

*** 

 

A  bírságot  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-
01040425-00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 0425 0000 0000) 
javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor a NAIH-1763/2021.BÍRS. számra kell hivatkozni. 
 
Ha a Bank, illetve a Társaság a bírságfizetési kötelezettségének határidőben nem tesz eleget, késedelmi 
pótlékot köteles fizetni. A késedelmi pótlék mértéke a törvényes kamat, amely a késedelemmel érintett 
naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg.  
 
Az I.5., II.2. és II.6. pont szerinti kötelezettség, illetve a bírság és a késedelmi pótlék meg nem fizetése 
esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. A Hatóság a kötelezettségek teljesítését érdemben 
ellenőrzi. 
 
A Hatóság határozatában megállapította, hogy túllépte az ügyintézési határidőt, ezért akként rendelkezik, 
hogy  10.000  Ft-ot,  azaz  tízezer  forintot  a  Kérelmezőnek  –  írásban  megjelölendő  választása  szerint  – 
bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal megfizet. 
 
A jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 
30 napon belül a Fővárosi Törvényszékhez címzett keresettel közigazgatási perben megtámadható. A 
szigorított védekezés a keresetindítási határidő folyását nem érinti. A keresetlevelet a Hatósághoz kell 
benyújtani, elektronikusan, amely azt az ügy irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása 
iránti kérelmet a keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők 
számára  a  közigazgatási per  illetéke 30  000 Ft,  a per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá esik.  A Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 

 

 

 

 

3 

 
I .   A z   e l j á r á s   m e n e t e ,   f e l t á r t   t é n y á l l á s  

 

I N D O K O L Á S  

 

I.1.  A  Kérelmező  2020.  április  16-án  kérelmet  nyújtott  be  a  Hatósághoz,  amelyben  adatkezelőként  a 
Bankot jelölte meg. 

 

A kérelemben előadta, hogy 2008. május 14-én kölcsönszerződést kötött a Bankkal, amely szerződés 
törlesztőrészletét nem tudta tovább fizetni 2017. április 1-jétől, a Bank a szerződést azonban nem mondta 
fel. 
 
A Bank 2018. június 25-én kelt levelében tájékoztatta a Kérelmezőt arról, hogy a fennálló követelését a 
[…].-re  (a  továbbiakban:  Társaság)  engedményezte.  A  Társaság  2018.  június  25-én  kelt  levelében 
felszólította  a  Kérelmezőt  a  teljesítésre,  arra  hivatkozással,  hogy  engedményezettként  ő  jogosult  a 
követelés érvényesítésére. 
 
A  Kérelmező  2018.  november  13-án  levelében  jelezte  a  Bank  felé,  hogy  álláspontja  szerint  az 
engedményezés során jogellenesen továbbította személyes adatait a Társaság részére. A Kérelmező 
álláspontja  szerint  ugyanis  az  adattovábbításra  kizárólag  hozzájárulása  alapján  kerülhetett  volna  sor, 
ennek hiányában az adatkezelés megítélése szerint jogellenes, mert az a GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) 
pontját,  valamint  az  Infotv.  5.  §  (1)  bekezdés  b)  pontját  sérti.  A  Kérelmező  előadta  továbbá,  hogy  a 
jogsértésre tekintettel tiltakozik, valamint kéri a jogsértés megszüntetését. 
 
A  Bank  2018.  november  21-én  kelt  levelében  arról  tájékoztatta  a  Kérelmezőt,  hogy  az  ÁSZF  és  az 
Üzletszabályzat  rendelkezéseinek  megfelelően  engedményezte  a  követelést,  ezek  alapján  a  Bank 
dönthet  úgy,  hogy  a  szerződésből  eredő  követelést  érvényesíti.  A  Bank  továbbá  arról  tájékoztatta  a 
Kérelmezőt,  hogy  az  engedményezés  hatályba  lépését  követően  információkéréssel  a  Társasághoz 
fordulhat. A Bank mindezeken túl arra hívta fel a Kérelmező figyelmét, hogy amennyiben a válasszal nem 
elégedett,  a  Pénzügyi  Békéltető  Testület  eljárását  kezdeményezheti,  valamint  a  Magyar  Nemzeti 
Bankhoz (a továbbiakban: MNB) fordulhat. 
 
A  Kérelmező  2018.  december  11-én  küldött  levelében  jelezte  a  Banknak,  korábbi  válaszlevelét  nem 
fogadja  el.  Kifejtette,  hogy  a  Bank  félreértette  kérelmét,  mivel  nem  az  engedményezés  megtörténtét 
kifogásolja, hanem azt, hogy személyes adatait átadták a Társaság részére. A Kérelmező kifejezetten 
nyilatkozott arról, hogy nem az ÁSZF, hanem az Infotv. és a GDPR alapján kéri beadványa elbírálását, 
mivel az általa feltett kérdés adatvédelmi jogi kérdés. A Kérelmező hozzátette, hogy amennyiben nem 
elégedett  a  válasszal,  nem  a  Bank  által  korábban  megjelölt  szervekhez,  hanem  a  Hatósághoz  fog 
fordulni. 
 
 A  Bank  2018.  december  27-én  kelt  levelében  tájékoztatta  a  Kérelmezőt  arról,  korábbi  levelében 
foglaltakat  továbbra  is  fenntartja,  illetve,  hogy  az  ÁSZF  14.1.  pontja  összefoglalja  azokat  a 
rendelkezéseket,  amelyek  alapján  engedményezte  a  követelést  a  Társaságra.  A  Bank  mellékelte  az 
ÁSZF-et válaszleveléhez. 
 
Az  „Általános  szerződési  feltételek  –  gépjármű  vásárlási  kölcsönhöz”  elnevezésű  dokumentum  (a 
továbbiakban: ÁSZF) 14.1. pontja az alábbi információt tartalmazza: „Az Ügyfél tudomásul veszi, hogy 
Kölcsönnyújtó a Kölcsönszerződésből származó jogait és követeléseit  – az Ügyfél értesítése mellett – 
változatlan feltételekkel harmadik félre ruházhatja”. A dokumentum 2006. január 1-jei keltezésű. 
 
A  Kérelmező  álláspontja  szerint  a  Bank  megsértette  személyes  adatai  kezelésére  vonatkozó 
szabályokat, mivel álláspontja szerint a kifogásolt adatkezelés esetén a GDPR 6. cikk (1) bekezdésében 
felsorolt  jogalapok  közül  egyedül  az  érintetti  hozzájárulás  jöhetett  volna  szóba,  azonban  ő  nem  adott 
hozzájárulást adatai továbbításához. A Kérelmező nem tudta megjelölni, hogy a Bank mely személyes 
adatait adta át a Társaság részére. 

 

 

 

4 

 
A Kérelmező mindezekre tekintettel kérte a Hatóságot, hogy folytassa le az adatvédelmi hatósági eljárást, 
és jogsértés esetén alkalmazza a szükséges intézkedést a Bankkal szemben, továbbá rendelje el, hogy 
a Társaság törölje személyes adatait és tiltsa meg a Társaságnak a további adatkezelést. 
 
I.2.  A  Hatóság  az  eljárás  során  a  tényállás  tisztázása  érdekében  megkereste  a  Bankot:  a  Hatóság 
felhívására  a  Bank  arról  nyilatkozott,  hogy  a  követelés  érvényesítése  érdekében  történt  az 
engedményezés, amelynek során a Kérelmező személyes adatait továbbították a Társaság részére. 
 
A Hatóság felhívta a Bankot, nyilatkozzon arról, hogy a Kérelmező mely személyes adatait továbbította 
a  Társaság  részére.  A  Bank  megküldte  a  Hatóságnak  a  2018.  június  25.  napján  kelt  levél másolatát, 
amelyben  értesítette  a  Kérelmezőt  az  engedményezésről,  valamint  a  […]  számú  kölcsönszerződés 
másolatát, amelyet az engedményezés során továbbított a Társaságnak, azaz az engedményesnek. A 
Bank  ezen  felül  megküldte  a  Kérelmezővel  folytatott  levelezést,  a  követelés  engedményezésére 
vonatkozó  szerződést  és  annak  mellékletét,  a  gépjármű  vásárlási  kölcsönhöz  tartozó  általános 
szerződési  feltételeket  (a  továbbiakban:  ÁSZF),  valamint  a  2007-es  dátummal  ellátott  adatvédelmi 
ügyféltájékoztatót.  A  Bank  megküldte  a  2018.  június  25.  napján  kelt  „követelés  engedményezésére 
vonatkozó szerződés (2018. II. negyedév II.1. csomag) a […] és a […] között” elnevezésű dokumentumot 
(a  továbbiakban:  csomag,  amely  csomag  1.  számú  mellékletében  volt  megtalálható,  hogy  a  Bank  a 
Kérelmezővel együtt több, mint ötven személy követelését engedményezte a Társaságra. 
 
A Bank előadta továbbá, hogy álláspontja szerint az engedményezés során a követelés jogutódjává a 
Társaság  vált,  aki  az  adatkezelés  tekintetében  is  a  Bank  helyébe  lépett,  ezért  az  adatkezeléssel 
kapcsolatos kötelezettségek az engedményezést követően a Társaságot terhelik. A Bank ezért kezelte 
a  Kérelmező  hozzá  érkezett  levelét  fogyasztóvédelmi  panaszként,  és  ezért  kerülhetett  arra  sor,  hogy 
mind a 2018. november 21-én, mind december 27-én kelt válaszlevélben a Bank kizárólag az ÁSZF – 
engedményezést megengedő – 14.1. pontjára hivatkozott. 
 
A  Hatóság  az  eljárás  során  tájékoztatta  a  Bankot  arról,  hogy  a  bizonyítási  eljárás  befejeződött,  és 
amennyiben nyilatkozattételi jogával élni kíván, azt a végzésben tűzött határidőn belül megteheti. A Bank 
további bizonyítási indítványt, illetve nyilatkozatot nem terjesztett elő. 
 
I.3. A Hatóság ezt követően – NAIH/2020/3475/6. számú végzésében – ügyfélként bevonta a Társaságot 
az eljárásba. A Társaság úgy nyilatkozott, hogy a Kérelmező személyes adatait a Bankkal 2018. június 
25-én megkötött engedményezési szerződés keretében szerezte meg: a fennálló követelés a […] számú 
kölcsönszerződésből eredt. 
 
A Társaság nyilatkozott arról, hogy a Kérelmezőnek a kölcsönszerződésben szereplő személyes adatait 
kezeli, mely szerződést a Bank adta át a Társaságnak a követelés engedményezése során. A Társaság 
ezen  állításának  igazolásaként  megküldte  a  birtokában  lévő  dokumentumokat:  a  kölcsönszerződés 
másolatát, a finanszírozási kérelem másolatát, valamint a […] sz. szerződéshez készült gépjármű átadás-
átvételi 
illetve  az 
engedményezésről  szóló  értesítést.  A  kölcsönszerződés  egy  2008.  május  14-én  kelt,  a  Bank  és  a 
Kérelmező által aláírt dokumentum, melynek hat melléklete van: az üzletszabályzat általános része, az 
ÁSZF, a törlesztési ütemezés, az átadás-átvételi jegyzőkönyv, a Pmt. tényleges tulajdonosi nyilatkozat, 
valamint az adatvédelmi ügyféltájékoztató. 
 
Az átadott finanszírozási kérelem tartalmazza a Kérelmező nevét, születési helyét és idejét, anyja nevét, 
telefonszámát,  személyazonosító  igazolványszámát,  lakcímet  azonosító  igazolványának  számát, 
állandó  lakcímét,  lakcímre  való  bejelentkezésének  idejét,  állampolgárságát,  az  arra  vonatkozó 
információt, hogy nem házas, hogy nyugdíjas, a nyugdíjra való jogosultság kezdetét, rendszeres nettó 
jövedelmét, a közös háztartásban élő keresők számát, rezsiköltség és a rezsiköltség feletti kötelezettség 
összegét,  legmagasabb  iskolai  végzettségét,  a  gépjármű  adatait,  a  kölcsön  és  az  önerő  összegét,  a 
díjfizetés módját, havi törlesztőrészlet összegét, valamint a teljes hiteldíj mutatót. 
 

továbbiakban:  átadás-átvételi 

jegyzőkönyv)  másolatát, 

jegyzőkönyv 

(a 

 

 

 

5 

A Hatóság az eljárás során tájékoztatta a Társaságot arról, hogy a bizonyítási eljárás befejeződött, és 
amennyiben  nyilatkozattételi  jogával  élni  kíván,  azt  a  végzésben  tűzött  határidőn  belül  megteheti.    A 
Társaság  ekkor  –  ismételten  –  arról  nyilatkozott,  hogy  ő  egy  MNB  engedéllyel  rendelkező 
követelésvásárlással  foglalkozó  társaság,  ennek  alátámasztásául  megküldte  az  Állami  Pénz-  és 
Tőkepiaci Felügyelet […] ügyiratszámú, […] számú határozatát (a továbbiakban: működési engedély). 
 
A Hatóság ekkor észlelte, hogy a működési engedély szerint a Társaság követelésvásárlást, valamint 
egyéb  pénzügyi  tevékenységet  végezhet,  az  engedély  2.  pontja  szerint  a  Társaság  a  számára 
engedélyezett tevékenységeket […] megye közigazgatási területén belül végezheti. A Kérelmező – aki 
élt iratbetekintési jogával – az eljárás iratanyagát megtekintve kifejezetten hivatkozott arra, hogy bár az 
engedély  szerint  a  Társaság  […]  megyén  belül  folytathatna  követelésvásárlási  tevékenységet,  az  ő 
követelését is megvásárolta, pedig ő […] lakos. 
 
I.4.  A  Hatóság  az eljárás során megkereste  a  Magyar Nemzeti Bankot  (a  továbbiakban: MNB)  annak 
érdekében, hogy tájékoztassa a Hatóságot arról, hogy a Társaság működési területére – így kifejezetten 
követelésvásárlási tevékenységére – vonatkozik-e bármilyen korlátozás. 
 
Az  MNB  arról  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  az  1998-ban  kiadott  működési  engedély  a  Társaság 
működési területét […] megye közigazgatási területében határozta meg, melyre a hitelintézetekről és a 
pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény (a továbbiakban: régi Hpt.) biztosított lehetőséget. 
 
Az MNB tájékoztatása szerint a Társaságtól erre irányuló kérelem nem érkezett az MNB-hez, a területi 
korlátozás feloldására az engedély kiadása óta nem került sor, ezért a Társaság a hitelintézetekről és a 
pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013. évi CCXXXVII. törvény (a továbbiakban: Hpt.) alapján továbbra is […] 
megye közigazgatási területére korlátozva folytathatja üzletszerűen a követelésvásárlási tevékenységet. 
 
I I .  A l k a l m a z o t t   j o g s z a b á l y i   r e n d e l k e z é s e k  
 
A természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen 
adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  (EU) 
2016/679  rendelet  (a  továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet)  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az 
általános  adatvédelmi  rendeletet  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok  részben  vagy  egészben 
automatizált módon történő kezelésére, valamint azoknak a személyes adatoknak a nem automatizált 
módon történő kezelésére, amelyek valamely nyilvántartási rendszer részét képezik, vagy amelyeket egy 
nyilvántartási  rendszer  részévé  kívánnak  tenni.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  hatálya  alá  tartozó 
adatkezelésre az Infotv. 2. § (2) bekezdése szerint az általános adatvédelmi rendeletet az ott megjelölt 
kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az Infotv. 60. § (1) bekezdése szerint a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése érdekében 
a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult  adatvédelmi 
hatósági eljárásra az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: 
Ákr.) rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv.-ben meghatározott eltérésekkel.  
 
Az általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (1) bekezdése alapján e rendeletet kell alkalmazni a személyes 
adatok részben vagy egészben automatizált módon történő kezelésére, valamint azoknak a személyes 
adatoknak  a  nem  automatizált  módon  történő  kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási  rendszer 
részét képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. 
 
A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  személyes  adatok  kezelését  jogszerűen  és 
tisztességesen, valamint az érintett számára átlátható módon kell végezni („jogszerűség, tisztességes 
eljárás és átláthatóság”). 
 

 

 

 

6 

A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  személyes  adatok  gyűjtése  csak  meghatározott, 
egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne  kezeljék  ezekkel  a  célokkal  össze  nem 
egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően nem minősül az eredeti céllal össze nem 
egyeztethetőnek  a  közérdekű  archiválás  céljából,  tudományos  és  történelmi  kutatási  célból  vagy 
statisztikai célból történő további adatkezelés („célhoz kötöttség”). 
 
A GDPR 5. cikk (1) bekezdés c) pontja alapján a személyes adatok az adatkezelés céljai szempontjából 
megfelelőek  és 
legyenek,  és  a  szükségesre  kell  korlátozódniuk 
(„adattakarékosság”). 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdése alapján személyes adatok kezelése kizárólag 
akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
a) az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több konkrét célból történő kezeléséhez; 
b) az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik fél, vagy az a 

relevánsak  kell,  hogy 

szerződés megkötését megelőzően az érintett kérésére történő lépések megtételéhez szükséges; 

c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d) az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek  védelme 

miatt szükséges; 

e) az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi  jogosítvány  gyakorlásának 

keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 

f) az adatkezelés az adatkezelő vagy egy harmadik fél jogos érdekeinek érvényesítéséhez szükséges, 
kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan  érdekei  vagy  alapvető 
jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé,  különösen,  ha  az 
érintett gyermek. 

 
A  GDPR  12.  cikk  (3)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül,  de 
mindenféleképpen a kérelem beérkezésétől számított egy hónapon belül tájékoztatja az érintettet a 15–
22. cikk szerinti kérelem nyomán hozott intézkedésekről. Szükség esetén, figyelembe véve a kérelem 
összetettségét és a kérelmek számát, ez a határidő további két hónappal meghosszabbítható. A határidő 
meghosszabbításáról  az  adatkezelő  a  késedelem  okainak  megjelölésével  a  kérelem  kézhezvételétől 
számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet.  Ha  az  érintett  elektronikus  úton  nyújtotta  be  a 
kérelmet,  a  tájékoztatást  lehetőség  szerint  elektronikus  úton  kell  megadni,  kivéve,  ha  az  érintett  azt 
másként kéri. 
 
A  GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  az  adatkezelőtől  visszajelzést 
kapjon  arra  vonatkozóan,  hogy  személyes  adatainak  kezelése  folyamatban  van-e,  és  ha  ilyen 
adatkezelés folyamatban van, jogosult arra, hogy a személyes adatokhoz és az adatkezelésre vonatkozó 
legfontosabb információkhoz hozzáférést kapjon. 
 
A GDPR 21. cikk (1) bekezdése alapján az érintett jogosult arra, hogy a saját helyzetével kapcsolatos 
okokból bármikor tiltakozzon személyes adatainak a 6. cikk (1) bekezdésének e) vagy f) pontján alapuló 
kezelése  ellen,  ideértve  az  említett  rendelkezéseken  alapuló  profilalkotást  is.  Ebben  az  esetben  az 
adatkezelő  a  személyes adatokat  nem  kezelheti  tovább, kivéve,  ha az  adatkezelő  bizonyítja,  hogy az 
adatkezelést olyan kényszerítő erejű jogos okok indokolják, amelyek elsőbbséget élveznek az érintett 
érdekeivel,  jogaival  és  szabadságaival  szemben,  vagy  amelyek  jogi  igények  előterjesztéséhez, 
érvényesítéséhez vagy védelméhez kapcsolódnak. 
 
A Polgári Törvénykönyvről szóló 2013 évi V. törvény (továbbiakban: Ptk.) 6:193. § (1) bekezdése alapján 
a jogosult a kötelezettel szembeni követelését másra ruházhatja át.  
 
A Ptk. 6:193. § (2) bekezdése értelmében az engedményezés az engedményező és az engedményes 
szerződése, amellyel az engedményes az engedményező helyébe lép. 
 

 

 

 

7 

A  Ptk.  6:196.  §  alapján  az  engedményező  köteles  az  engedményest  a  követelés  érvényesítéséhez 
szükséges  tájékoztatással  ellátni,  és  köteles  a  birtokában  lévő,  a  követelés  fennállását  bizonyító 
okiratokat az engedményesnek átadni. 
 
A régi Hpt. 140. § szerint a Felügyelet a 3. §-ban és a 14-16. §-ban meghatározott engedélyt határozott 
időre,  feltételhez  kötötten,  valamint  korlátozott  tevékenységi  körrel,  területi  korlátozással,  a  pénzügyi 
szolgáltatási tevékenységen belül pedig üzletági vagy termékkorlátozással is megadhatja. 
 
A Hpt. 3. § (1) bekezdés l) pontja alapján a pénzügyi szolgáltatás a következő tevékenységek üzletszerű 
végzése forintban, devizában vagy valutában: követelésvásárlási tevékenység. 
 
A  Hpt.  99.  § (1)  bekezdése  szerint  a  hitelintézet  a  kihelyezésről  történő  döntés  előtt  meggyőződik  a 
szükséges  fedezetek,  biztosítékok  meglétéről,  valós  értékéről  és  érvényesíthetőségéről.  A  döntés 
alapjául szolgáló iratokat az ügyletre vonatkozó szerződéshez és a leszámítolt váltóhoz csatolja. 
 
A Hpt. 99. § (3) bekezdése szerint a kockázatvállalást tartalmazó szerződés tartama alatt a hitelintézet 
rendszeresen  figyelemmel  kíséri  és  dokumentálja  a  szerződésben  foglalt  feltételek  megvalósulását, 
beleértve az ügyfél pénzügyi, gazdasági helyzetének alakulását és az (1) bekezdésben foglaltakat. 
 
A  Hpt.  292.  §  (1)  bekezdése  szerint  e  törvény  hatálybalépésekor  hitel-  és  pénzkölcsönnyújtási 
tevékenysége keretében követelésnek - a kötelezett kockázatának átvállalásával vagy anélkül történő - 
megszerzésére,  megelőlegezésére,  valamint 
leszámítolására  engedéllyel  rendelkező  pénzügyi 
intézmény a 3. § (1) bekezdés l) pontjában foglalt tevékenység végzésére külön engedélyezés nélkül a 
továbbiakban is jogosult. 
 
A Hpt. 161. § (1) bekezdés c) pontja alapján banktitok kiadható harmadik személynek, ha a pénzügyi 
intézmény  érdeke  ezt  az  ügyféllel  szemben  fennálló  követelése  eladásához  vagy  lejárt  követelése 
érvényesítéséhez szükségessé teszi.  
 
A számvitelről szóló 2000. évi C. törvény (a továbbiakban: Sztv.) 166. § (1) bekezdése alapján számviteli 
bizonylat minden olyan a gazdálkodó által kiállított, készített, illetve a gazdálkodóval üzleti vagy egyéb 
kapcsolatban álló természetes személy vagy más gazdálkodó által kiállított, készített okmány (számla, 
szerződés, megállapodás, kimutatás, hitelintézeti bizonylat, bankkivonat, jogszabályi rendelkezés, egyéb 
ilyennek  minősíthető  irat)  -  függetlenül  annak  nyomdai  vagy  egyéb  előállítási  módjától  -,  amely  a 
gazdasági esemény számviteli elszámolását (nyilvántartását) támasztja alá. 
 
Az  Sztv.  169.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  gazdálkodó  az  üzleti  évről  készített  beszámolót,  az  üzleti 
jelentést, valamint az azokat alátámasztó leltárt, értékelést, főkönyvi kivonatot, továbbá a naplófőkönyvet, 
vagy  más,  a  törvény  követelményeinek  megfelelő  nyilvántartást  olvasható  formában  legalább  8  évig 
köteles megőrizni. 
 
Az  Sztv.  (2)  bekezdése  alapján  a  könyvviteli  elszámolást  közvetlenül  és  közvetetten  alátámasztó 
számviteli bizonylatot (ideértve a főkönyvi számlákat, az analitikus, illetve részletező nyilvántartásokat 
is),  legalább  8  évig  kell  olvasható  formában,  a  könyvelési  feljegyzések  hivatkozása  alapján 
visszakereshető módon megőrizni. 
 
I I I .   D ö n t é s  

A  Kérelmező  a  követelés  fennállását  nem  vitatja,  nem  az  engedményezés  megtörténtét  kifogásolja, 
hanem azt, hogy személyes adatait átadták a Társaság részére. Szerinte az adatátadás volt jogszerűtlen, 
mert a hozzájárulása nélkül került rá sor, ezért kérelmezte a Hatóságtól, hogy a Bankot marasztalja el és 
a Társaság számára tiltsa meg az adatkezelést, valamint rendelje el a személyes adatai törlését. 

A  Hatóság  az  eljárás  során  –  az  MNB  tájékoztatása,  valamint  a  Társaság,  illetve  az  MNB  által  is 
megküldött  működési  engedélyen  szereplő  információk  alapján  –  szembesült  azzal  a  ténnyel,  hogy  a 

 

 

 

8 

Társaság  annak  ellenére  vásárolta  meg  és  kísérelte  meg  behajtani  a  szolnoki  lakóhellyel  rendelkező 
Kérelmező  követelését,  hogy  egyébként  kizárólag  […]  megye  közigazgatási  területén  folytathatna 
követelésvásárlási  tevékenységet.  A  Kérelmező  álláspontja  szerint  ebből  is  az  következik,  hogy  a 
Társaságnak nem volt jogalapja személyes adatainak átvételéhez.  
 
Annak megítélése, hogy a Társaság a Kérelmező tartozását érintően jogosult-e követelésvásárlási és 
behajtási  tevékenység  végzésére,  illetve  rendelkezik-e  a  megfelelő  engedélyekkel,  nem  tartozik  a 
Hatóság hatáskörébe, erre vonatkozó megállapítást a Hatóság nem jogosult tenni, mivel a hitelintézetek, 
pénzügyi  vállalkozások  feletti  felügyeletet  2013-ig  a  Pénzügyi  Szervezetek  Állami  Felügyelete,  azóta 
pedig  az  MNB  látja  el.  Így  nem  adatvédelmi  kérdés,  hanem  az  MNB  hatáskörébe  tartozik  annak 
megítélése,  hogy  a  Társaság  működése  jogellenes  volt-e,  amikor  […]  megye  közigazgatási  területén 
kívül is követelésvásárlási tevékenységet folytatott. A Hatóság erre tekintettel jelzéssel él az MNB felé. 

A  Hatóság  a  jelen  eljárásban  az  engedményezési  szerződés  jogszerűségét  sem  vizsgálta,  mert  ennek 
megítélése  az  Infotv.  38.  §  (2)-(2a)  bekezdései  alapján  nem  tartozik  a  hatáskörébe.  Egy  megkötött 
szerződés  érvényessége,  jogszerűsége  olyan  kérdés,  melynek  eldöntése  polgári  bíróság  hatáskörébe 
tartozik. A Kérelmező az eljárás során nem csatolt be olyan jogerős bírósági döntést, mely bizonyítaná az 
engedményezési szerződés érvénytelenségét. 

Az engedményezés eredményeként a Társaság olyan követelést  tart nyilván a Kérelmezővel szemben, 
melynek  fennállását  a  Kérelmező  sem  vitatja,  így  a  Társaságnak  elvileg  jogos  érdeke  fűződhet  a 
követeléssel összefüggésben a Kérelmező személyes adatainak kezeléséhez.  

Fentiekre figyelemmel a Kérelmezőnek a személyes adatai törlésére, illetve az adatok további kezelésének 
megtiltására vonatkozó kérelme megítéléséhez mindenekelőtt azt kellett a Hatóságnak vizsgálnia, hogy a 
törlésnek a GDPR 17. cikkében foglalt feltételei teljesülnek-e, azaz, hogy az adatok kezelése megfelelő 
céllal és a GDPR szerinti valamely megfelelő jogalap alapján történik-e, illetve – ha az adatkezelésnek 
nem lenne megfelelő jogalapja – azt, hogy nem áll-e fenn a 17. cikk (3) bekezdése szerinti kivételi esetek 
valamelyike. 

III.1. Az adatok továbbításának jogalapja (a Bank adatkezelésének megítélése) 
 
A Kérelmező álláspontja szerint az engedményezés során a Bank jogellenesen továbbította személyes 
adatait  a  Társaság  részére.  A  Kérelmező  álláspontja  szerint  ugyanis  az  adattovábbításra  kizárólag 
hozzájárulása  alapján  kerülhetett  volna  sor,  ennek  hiányában  az  adatkezelés  megítélése  szerint 
jogellenes,  mert  az  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontját,  valamint  az  Infotv.  5.  §  (1)  bekezdés  b) 
pontját sérti. 
 
A  Kérelmező  álláspontjával  ellentétben  egy  a  Bank  és  a  Társaság  által  2018.  06.  25-én  kötött 
engedményezési  szerződés  keretében  végrehajtott  adatátadás  nemcsak  jogi  kötelezettség  (törvényi 
felhatalmazás) alapján vagy az érintett hozzájárulásának birtokában lehet jogszerű, hanem a GDPR 6. 
cikk (1) bekezdésében foglalt egyéb esetekben is. 
 
A  Bank  nyilatkozata  szerint  a  Kérelmező  személyes  adatai  továbbításának  jogalapját  a  Ptk. 
engedményezési szabályai és a Hpt. 161. § (1) bekezdés c) pontja képezte. 
 
A Hatóság megállapítása szerint a Hpt. 161. § (1) bekezdés c) pontja nem tekinthető a személyes adatok 
továbbítására vonatkozó önálló jogalapnak, tekintettel arra, hogy e jogszabályi rendelkezés nem kötelező 
adatkezelést tartalmaz, csupán lehetőséget biztosít a pénzügyi intézménynek arra, hogy banktitkot adjon 
ki harmadik személy részére, ha érdeke ezt az ügyféllel szemben fennálló követelése eladásához vagy 
lejárt  követelése  érvényesítéséhez  szükségessé 
jogi 
kötelezettségnek,  amely  önálló  jogalapot  teremtene,  mivel  ahhoz  az  Infotv.  5.  §  (3)  bekezdésére 
tekintettel a jogszabálynak rendeznie kellene az adatkezelés körülményeit is. Ehelyett a Hpt. 161. § (1) 
bekezdés  c)  pontja  a  jogos  érdeken  alapuló  adatkezelésnél  az  adatkezelői  jogos  érdek,  illetve  az 
adatkezelés  céljának  meghatározását  jelenti,  melyhez  az  adatkezelőnek  szükséges  elvégeznie  az 
 
 

teszi.  Ez  azonban  nem  minősül  olyan 

 

9 

érdekmérlegelés további lépéseit is. Mindebből következően tehát a Bank által hivatkozott jogszabályi 
rendelkezések nem minősülnek a Kérelmező személyes adatai továbbítása megfelelő jogalapjának. 
 
A Ptk. Bank által hivatkozott 6:193. §-a az engedményezés fogalmát tartalmazza, mely az adattovábbítás 
jogalapjaként  nem  értelmezhető.  A  Ptk.  6:196.  §-a  értelmében  azonban  az  engedményező  köteles  a 
birtokában lévő, a követelés fennállását bizonyító – az adós személyes adatait tartalmazó – okiratokat 
az engedményesnek átadni.  
 
III.1.1. A Kérelmező személyes adatait tartalmazó kölcsönszerződés és az átadás-átvételi jegyzőkönyv 
átadása 
 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  ugyan  a  Bank  a  Kérelmezőnek  írt  leveleiben  és  az  eljárás  során  a 
Kérelmező  személyes  adatai  kezelésének  jogalapjaként  nem  hivatkozott  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdésének  f)  pontjára,  ez  azonban  nem  jelenti  azt,  hogy  a  Kérelmező  személyes  adatainak 
továbbítására  semmiféle  jogalapja  nem  volt,  mivel  jogszabály  által  lehetővé  tett  engedményezési 
tevékenysége  keretében  került  rá  sor,  valamint  a  követelése  engedményezéséhez  fűződő  jogos 
érdekének fennállta a jogi szabályozásból adódóan megállapítható. 
 
Fentiekre  tekintettel  a  Banknak  a  Kérelmezővel  kötött  kölcsönszerződés  és  az  abban  megadott 
személyes  adatok  átadásához  fűződő  jogos  érdekének  fennállta  a  jogi  szabályozásból  adódóan 
megállapítható. Mivel a kölcsönszerződés tartalma szerint a Kérelmező – a kölcsönszerződésből eredő 
mindenkori fizetési kötelezettsége biztosítására – vételi jogot alapított a Bank részére a szerződés tárgyát 
képező  gépjárművön,  így  a  Ptk.  fenti  rendelkezése  alapján  az  adatátadáshoz  fűződő  jogos  érdek 
fennállása a szerződés mellékletét képező átadás-átvételi jegyzőkönyv tekintetében is megállapítható. 
 
Fentiekre  való  tekintettel  a  Bank  a  Kérelmező  tartozásának  behajtásához  szükséges  személyes 
adatoknak a Társaság részére történt átadásával nem sértette meg a GDPR 6. cikk (1) bekezdését és 5. 
cikk (1) bekezdésének b) pontját sem. 
 
Azonban az elszámoltathatóság elve alapján az adatkezelőknek az adatkezelés teljes folyamata során 
úgy  kell  megvalósítaniuk  az  adatkezelési  műveleteket,  hogy  képesek  legyenek  az  adatvédelmi 
szabályoknak  való  megfelelés  bizonyítására.  Az  elszámoltathatóság  elve  tehát  nem  csak  általában, 
folyamat  szinten  értelmezhető,  az  valamennyi  konkrét  adatkezelési  tevékenység,  egy  konkrét  érintett 
személyes  adatai  kezelésének  vonatkozásában  is  érvényesül.  Mivel  a  Kérelmezett  az  adatkezelése 
megfelelő  jogalapját  nem  tudta  megnevezni,  ezért  megsértette  a  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti 
elszámoltathatóság elvét. 
 
III.1.2. A Kérelmező személyes adatait tartalmazó finanszírozási kérelem átadása 
 
Az engedményezés során átadott finanszírozási kérelem tartalmazza a Kérelmező nevét, születési helyét 
és  idejét,  anyja  nevét,  telefonszámát,  személyazonosító  igazolványszámát,  lakcímet  azonosító 
igazolványának számát, állandó lakcímét, lakcímre való bejelentkezésének idejét, állampolgárságát, az 
arra  vonatkozó  információt,  hogy  nem  házas,  hogy  nyugdíjas,  a  nyugdíjra  való  jogosultság  kezdetét, 
rendszeres nettó jövedelmét, a közös háztartásban élő keresők számát, rezsiköltség és a rezsiköltség 
feletti  kötelezettség összegét,  legmagasabb  iskolai végzettségét,  a  gépjármű  adatait,  a  kölcsön  és  az 
önerő összegét, a díjfizetés módját, havi törlesztőrészlet összegét, valamint a teljes hiteldíj mutatót. 
 
A  Hpt.  99.  §  (3)  bekezdése  a  hitelintézetek  számára  írja  elő  kötelezően  az  ún.  hitel  utógondozás, 
adóskövetés végzését. E kötelezettsége szerint a hitelintézet nem csupán a kihelyezés időtartama előtt 
köteles vizsgálni a kockázatok alakulását, hanem a kockázatvállalást tartalmazó szerződések időtartama 
alatt  is  folyamatosan  ellenőriznie  kell  a  kockázatvállaláshoz  kapcsolódó  kockázatok  mértékét.  A  hitel 
utógondozás, az adóskövetés során dokumentálnia kell a szerződésben foglalt feltételek megvalósulását, 
beleértve az ügyfél pénzügyi, gazdasági helyzetének alakulását is.  
 

 

 

 

10 

Azonban a Hpt. 99. § (3) bekezdése nem vonatkoztatható az engedményezési szerződésekre sem tárgyuk 
miatt  (a  követeléskezelés  csak  kapcsolódik  a  kockázatvállalást  tartalmazó  szerződéshez,  de  még 
engedményezés esetén sem válik azzal azonossá), sem pedig azért, mert a Hpt. hivatkozott rendelkezése 
nem a követeléskezelő cégeket, hanem a hitelintézeteket jogosítja fel adóskövetésre. 
Emellett az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdésének c) pontja alapján a követeléskezeléssel 
foglalkozó  cégek  adatkezelése  tekintetében  csak  a  követelés  érvényesítéséhez  szükséges  mértékben 
kezelhetőek személyes adatok. Ennek megfelelően az adós hitelfelvételkor fennállt jövedelmi viszonyaira 
vonatkozó  adatok  átadása  szükségtelen,  hiszen  a  követelés  behajtásának  eredményessége 
értelemszerűen  az  adós  jelenlegi  vagyoni,  jövedelmi  viszonyai  alapján  ítélhető  meg.  Így  ezeknek  az 
adatoknak az engedményes által történő kezelése a készletre történő adatgyűjtés tilalmába ütközik. 
 
Tehát a Bank az engedményezés során annak ellenére adta át a Kérelmező finanszírozási kérelmét is a 
Társaságnak, hogy az nem minősül a követelés fennállását bizonyító okiratnak, illetve az a követelés 
érvényesítéséhez nem szükséges. A Hatóság álláspontja szerint ugyanis a finanszírozási kérelem nem 
azt a célt szolgálja, hogy bizonyítsa a követelés fennállását, illetve arra nem is alkalmas, ugyanis annak 
célja az, hogy a Kérelmező igazolja a Banknak, hogyha az kölcsönt nyújt részére, ő a kapott kölcsönt és 
annak járulékait vissza tudja majd fizetni, mert anyagi helyzete ezt lehetővé teszi. 
 
Bár  a  finanszírozási  kérelem  tartalmaz  olyan  személyes  adatokat  (a  Kérelmező  természetes 
személyazonosító adatait, elérhetőségét), melyek a követelés érvényesítéséhez szükségesek lehetnek, 
azonban  ezen  adatokat  tartalmazza  a  szintén  továbbított  kölcsönszerződés  is,  így  a  finanszírozási 
kérelem továbbítása nem szükséges a Társaságnak ahhoz, hogy a megvásárolt követelést érvényesítse, 
mert az ahhoz szükséges adatkörrel enélkül is rendelkezik. 
 
A  Hatóság  a  fentiekre  tekintettel  megállapította,  hogy  a  Bank  megsértette  a  célhoz  kötöttség  és  az 
adattakarékosság elvét, amikor a Társaság részére továbbította a Kérelmező finanszírozási kérelmét, 
így az adattovábbítás a GDPR 5. cikk (1) bekezdés b) és c) pontjaiba ütközött. 
 
III.2. A továbbított adatok kezelése (a Társaság adatkezelésének megítélése) 
 
A  Társaság  –  a  Hatóság  kifejezetten  erre  irányuló  kérdése  ellenére  –  nem  nyilatkozott  arról,  hogy  a 
Kérelmező személyes adatait milyen célból és milyen jogalap alapján kezeli, pusztán arról tájékoztatta a 
Hatóságot, hogy a Kérelmező kölcsönszerződésben szereplő személyes adatait kezeli, mely adatokat a 
Bank részére a követelés engedményezése során adott át. 
 
A  Társaság  a  követelés  behajtása  céljából  saját  érdekében  és  saját  javára  jár  el,  hiszen  az 
engedményezéssel  ő  vált  a  követelés  jogosultjává,  és  a  követelés  érvényesítése,  az  adós  teljesítésre 
bírása, valamint az ennek érdekében végzett adatkezelés az ő jogos érdekét szolgálja. 
 
Tehát a Társaság a követelés érvényesítéséhez, valamint az ehhez szükséges adatok kezeléséhez fűződő 
jogos  érdekének  vizsgálatát  követően  a  jogos  érdek  jogalapra  alapíthatta  volna  a  személyes  adatok 
kezelését.  A  Társaság  azonban  kifejezetten  nem  nyilatkozott  arról,  hogy  erre  a  jogalapra  helyezte  az 
adatkezelését, a GDPR. 5. cikk (2) bekezdése alapján nem tudta igazolni, hogy adatkezelése jogszerű, 
átlátható és az adatkezeléshez megfelelő jogalappal rendelkezik. 
 
A Hatóság a Kérelmezett mérlegelésének hiányában nem foglalhatott állást, hogy a követeléskezelési célú 
adatkezeléshez fűződő jogos érdeke a Kérelmezettnek a konkrét esetben ténylegesen fennáll-e. 
 
A Hatóság rámutat, hogy az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdés szerinti, lényegében az 
adatkezelő  objektív 
követelményét  megfogalmazó 
elszámoltathatóság alapelvi követelményéből fakadóan a  Társaságnak mint adatkezelőnek tudnia kell 
igazolni,  hogy  az  adatkezelés  jogszerűségének  feltételei  –  az  adatkezelés  kezdetétől  –  folyamatosan 
fennállnak. 
 
Az adatkezelő csak akkor bízhat alappal abban, hogy minden tekintetben megfelel az adatkezelés jogi 

fokozott  gondossági 

felelősségét  és 

 

 

 

11 

követelményeinek, ha ezen igazolási kötelezettségének eleget is tud tenni, és a Hatóság, eljáró bíróság, 
illetve az érintett számára is tételesen, kellő bizonyosságot nyújtó módon be tudja mutatni e feltételek 
fennálltát.  Ebből  következik,  hogy  ha  az  adatkezelő  nem  bizonyítja,  hogy  az  érintett  által  kifogásolt 
adatkezelése a vizsgált időszakban megfelelt volna az adatvédelmi követelményeknek, nem tesz eleget 
az elszámoltathatóság alapelvi követelményének, megsértve ezzel az általános adatvédelmi rendelet 5. 
cikk (2) bekezdését.  
 
III.3. A Kérelmező – Hatóság felé megfogalmazott – adattörlési kérelme 

A Kérelmező kérelmezte a Hatóságtól, hogy a Társaság számára tiltsa meg az adatkezelést és rendelje el 
a személyes adatai törlését. 

III.3.1. A Bank és a Társaság között létrejött engedményezési szerződés és a Kérelmező engedményezés 
keretében  átvett  személyes  adatait  tartalmazó  kölcsönszerződés,  illetve  annak  melléklete  számviteli 
bizonylatnak minősül, amelyet a Társaságnak az Sztv. előírásai szerint nyolc évig meg kell őriznie.  

A  Hatóság  a  rendelkezésre  álló  adatok  alapján  azt  is  megállapította,  hogy  a  Társaság  által 
követeléskezelési  célból  kezelt  személyes  adatok  köre  megegyezik,  illetve  átfedésben  van  ezen 
számviteli  bizonylatok  által  is  tartalmazott  személyes  adatokkal.  A  számviteli  bizonylatokban  található 
személyes  adatok  kezelésének  jogalapja  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  c) 
pontja,  így  azok  számviteli  célú  további  megőrzése,  kezelése  az  érintett  adattörlési  kérelme  ellenére 
jogszerűnek tekinthető. 
 
A fentiek alapján a GDPR 17. cikk (3) bekezdésének b) pontjával összhangban - a finanszírozási kérelem 
kivételével - elutasítja a Kérelmező kérelmének azon részét, hogy kötelezze a Társaságot a személyes 
adatai törlésére és tiltsa meg ezen adatok kezelését. 
 
III.3.2. A Hatóság – a III.1.2. pontban – megállapította, hogy a Bank megsértette a célhoz kötöttség és 
az adattakarékosság elvét, amikor a Társaság részére továbbította a Kérelmező finanszírozási kérelmét, 
így az adattovábbítás a GDPR 5. cikk (1) bekezdés b) és c) pontjaiba ütközött. 
Fentiekből  következik,  hogy  a  finanszírozási  kérelmet  a  Társaság  anélkül  tárolja,  hogy  a  követelés 
érvényesítéséhez  az  abban  szereplő  személyes  adatok  bármilyen  módon  való  kezelésére  szüksége 
lenne, ezért a finanszírozási kérelem tárolása a GDPR 5. cikk (1) bekezdés b) és c) pontjába ütközik. 
 
A Társaság a finanszírozási kérelem kezelésére vonatkozóan GDPR 6. cikk (1) bekezdés a)-f) pontjaiban 
meghatározott jogalapok egyikét sem igazolta, ezért a Hatóság – a Kérelmező kérelmének helyt adva – a 
GDPR  17.  cikk  (1)  bekezdés  d)  pontja  alapján  –  kötelezte  a  Társaságot,  hogy  törölje  a  Kérelmező 
finanszírozási kérelmét. 
III.4. A Kérelmező érintetti kérelmeinek kezelése (a Bank által) 
 
A  Bank  annak  ellenére  minősítette  a  Kérelmező  kétszer  is  előterjesztett  kérelmét  fogyasztóvédelmi 
panasznak, hogy a Kérelmező már a 2018. november 13-ai levelében is hivatkozott a GDPR, valamint 
az Infotv. rendelkezéseire, a 2018. december 11-ei levelében azonban kifejezetten megnevezte, hogy 
kérelme egy adatvédelmi tárgyú kérelem, amire választ a GDPR és az Infotv. – és nem az ÁSZF és az 
Üzletszabályzat – alapján szeretne kapni, illetve tájékoztatta a Bankot arról is, hogy mivel adatvédelmi 
kérelmet  terjesztett  elő,  a  válasszal  való  elégedetlensége  esetén  nem  a  Bank  által  megnevezett 
felügyeleti szervekhez, hanem a Hatósághoz fog fordulni. A Bank tehát a Kérelmező kifejezetten erre 
irányuló kérése ellenére nem az adatvédelmi jogszabályok alapján bírálta el a kétszer is előterjesztett 
kérelmet. 
 
A  Bank  ezen egyértelmű „kitanítást”  követően sem  ismerte  fel,  hogy  a  Kérelmező  hozzáférési 
a) 
kérelmet  terjesztett  elő,  amiben  előadja,  hogy  szerinte  a  követelések  engedményezése  során 
megvalósult  adattovábbításra  a  GDPR-ban  felsorolt  lehetséges  jogalapok  közül  egyedül  az  a)  pont 
alapján, azaz hozzájárulása esetén kerülhetett volna sor jogszerűen.  

 

 

 

12 

 
Bár  a  Bank  a  Kérelmezőnek  határidőn  belül  választ  adott,  a  Kérelmező  felvetésére  érdemben  nem 
reagált, hiszen nem tájékoztatta őt arról, hogy az adattovábbítás hozzájárulása hiányában is jogszerű 
volt, hiszen arra a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontja alapján került sor. A Bank nem pusztán a jogos 
érdek  jogalapról  való  tájékoztatást  mulasztotta  el,  hanem  adatvédelmi  szempontból  releváns  választ 
egyáltalán nem adott a Kérelmezőnek. 
 
A  Hatóság  nem  fogadta  el  a  Bank  azon  érvelését,  hogy  a  Kérelmező  kérelmét  azért  kezelték 
fogyasztóvédelmi panaszként, mert az engedményezés során a követelés jogutódjává a Társaság vált, 
aki  az  adatkezelés  tekintetében  is  a  Bank  helyébe  lépett,  ezért  az  adatkezeléssel  kapcsolatos 
kötelezettségek az engedményezést követően a Társaságot terhelik. 
 
A Hatóság először is megjegyzi, hogy bár a követelés érvényesítése tekintetében a Társaság a Bank 
jogutódjává vált, ez nem jelenti azt, hogy a Kérelmező személyes adatainak kezelője innentől kizárólag 
a  Társaság  lesz.  Amennyiben  a  Bank  a  Kérelmező  személyes  adatait  –  pl.  a  vele  kötött 
kölcsönszerződést  –  az  ágazati  jogszabályoknak  (így  pl.  Sztv.  rendelkezéseinek)  való  megfelelés 
érdekében  továbbra  is  tárolja,  úgy  a  Bank  továbbra  is  –  az  engedményezés  után  is  –  adatkezelőnek 
minősül, mert továbbra is kezeli a Kérelmező személyes adatait, csak már nem abból a célból, hogy a 
vele  szemben  fennálló  követelést  érvényesítse.  Azzal,  hogy  az  engedményezés  során  a  Kérelmező 
adatait  tartalmazó  kölcsönszerződést  is  továbbította  a  Társaság  részére,  adatkezelői  minősége  nem 
szűnt meg, hanem a Társaság is adatkezelővé vált. 
 
Mind  a  Bank,  mind  a  Társaság  önálló  adatkezelő,  akik  az  engedményezést  követően  eltérő  jogalap 
alapján,  eltérő  célból,  esetleg  eltérő  körre  kiterjedően  kezelik  a  Kérelmező  személyes  adatait  –  így  a 
Bank is és a Társaság is köteles megválaszolni a hozzáférési kérelmet, ha az az ő kezelésében lévő 
személyes adatokra vonatkozik. 
 
A Kérelmező nem arról érdeklődött, hogy a Társaság miért kezeli az  engedményezést követően az ő 
személyes adatait, hanem azt jelezte, hogy szerinte a Bank eleve nem adhatta volna át az adatokat a 
Társaság  részére.  Mivel  az  adattovábbítási  műveletet  a  Bank  vitte  véghez,  így  ő  felelős  az  adatok 
átadásának  jogszerűségéért,  adatkezelőként  az  ő  feladata  lett  volna  tájékoztatni  a  Kérelmezőt  a 
kérelmében felvetett kérdésekről. 
 
Bár  a  GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdése  kifejezetten  nem  sorolja  fel,  hogy  az  adatkezelés  jogalapjáról  is 
tájékoztatni  kell  az  érintettet  az  erre  irányuló  kérése  esetén,  a  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja 
szerinti  átláthatóság  elvéből  következik,  hogy  a  hozzáférési  jog  a  személyes  adatok  kezelésével 
kapcsolatos  valamennyi 
jogalapjáról  való 
informálódásra is. 
 
A  Hatóság  a  fentiek  alapján  megállapította,  hogy  a  Bank  megsértette  a  Kérelmező  hozzáférési  jogát, 
amikor nem adott részére tájékoztatást arról, hogy személyes adatainak átadására nem hozzájárulása, 
hanem a jogos érdek jogalap alapján került sor. A Bank adatkezelése ezáltal a GDPR 15. cikkét sértette. 
 
b) 
megszüntetését”.  
 
A GDPR 21. cikk (1) bekezdése alapján az érintett jogosult arra, hogy a saját helyzetével kapcsolatos 
okokból bármikor tiltakozzon személyes adatainak a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapuló kezelése 
ellen.  Ebben  az  esetben  az  adatkezelő  a  személyes  adatokat  nem  kezelheti  tovább,  kivéve,  ha  az 
adatkezelő  bizonyítja,  hogy  az  adatkezelést  olyan  kényszerítő  erejű  jogos  okok  indokolják,  amelyek 
elsőbbséget  élveznek  az  érintett  érdekeivel,  jogaival  és  szabadságaival  szemben,  vagy  amelyek  jogi 
igények előterjesztéséhez, érvényesítéséhez vagy védelméhez kapcsolódnak. 
 
A Bank ez alapján köteles lett volna érdemben megvizsgálni a Kérelmező tiltakozását, és levezetni neki, 
hogy  miért  áll  a  Bank  érdekében,  hogy  a  követelést  engedményezze  és  személyes  adatait  átadja  a 

A Kérelmező továbbá így fogalmazott: „A jogsértés miatt tiltakozással élek és kérem a jogsértés 

lényeges  körülményre  kiterjed, 

így  az  adatkezelés 

 

 

 

13 

J o g k ö v e t k e z m é n y e k  

Társaság részére, és ezen érdekek miért előzik meg a Kérelmező személyes adatai védelméhez fűződő 
jogát. 
 
A  Banknak  válaszlevelében  arról  kellett  volna  tájékoztatást  adni,  hogy  a  fentieket  mérlegelve  milyen 
indokok alapján tagadja meg a Kérelmező tiltakozáshoz való jogának teljesítését. 
 
A Bank a Kérelmező tiltakozási kérelmére semmilyen módon nem reagált, így a Hatóság megállapította, 
hogy a Bank megsértette a Kérelmező – GDPR 21. cikk (1) bekezdése által biztosított – tiltakozáshoz 
való  jogát.  A  Bank  továbbá  megsértette  a  GDPR  12.  cikk  (3)  bekezdését  is,  amikor  nem  adott 
tájékoztatást a tiltakozási kérelem teljesítése megtagadásának indokáról. 
 
I V .  
 
A  Hatóság  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján  hivatalból  elmarasztalta  a  Bankot,  mert 
megsértette  a  GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdését,  21.  cikk  (1)  bekezdését  azáltal,  hogy  nem  nyújtott  a 
Kérelmező részére tájékoztatást az adattovábbítás jogalapjáról, illetve a Kérelmező tiltakozási kérelmét 
egyáltalán  nem bírálta  el,  így  nem  is  tájékoztatta  őt  arról,  hogy miért  nem  ad  helyt  a  tiltakozásnak. A 
Hatóság  továbbá  hivatalból  elmarasztalta  a  Bankot,  mert  a  Kérelmező  olyan  személyes  adatait  is 
továbbította,  amivel  megsértette  a  GDPR  5.  cikk  (1) bekezdés  b) és  c)  pontjait.  A  Hatóság  hivatalból 
elmarasztalta a Bankot, mert az megsértette a GDPR 5. cikk (2) bekezdését, amikor nem igazolta, hogy 
a Kérelmező adatainak továbbításához megfelelő jogalappal rendelkezik. 
 
A Hatóság hivatalból elmarasztalta a Bankot, mert az megsértette a GDPR 15. és 21. cikkét, amikor a 
Kérelmező hozzáférési és tiltakozási kérelmét nem teljesítette. A Hatóság a GDPR 58. cikk (2) bekezdés 
c) pontja alapján hivatalból  utasította a Bankot, hogy teljesítse a Kérelmező hozzáférési és tiltakozási 
kérelmét. 
 
A Hatóság hivatalból a GDPR 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján elmarasztalja a Társaságot, mert 
megsértette a GDPR 5. cikk (1) bekezdés b) és c) pontját, valamint a GDPR 5. cikk (2) bekezdését. 
 
A  Hatóság  a  jogosulatlan  követeléskezeléssel  összefüggő  adatkezelés  tekintetében  az  általános 
adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés f) pontja alapján korlátozza a Kérelmező személyes adatainak 
követeléskezelési célú kezelését, mindaddig, amíg a megfelelő jogalap fennálltát, azaz jogos érdekét a 
Társaság  nem  igazolja.  Ha  a  megadott  határidőn  belül  a  Társaság  ennek  nem  tesz  eleget,  köteles 
megszüntetni az adatok követeléskezelési célból való kezelését. 
 
A Hatóság a Kérelmező kérelmének helyt adva a GDPR 58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján utasította 
a  Társaságot  arra,  hogy  törölje  a  „finanszírozási  kérelem  magánszemélyek  részére”  elnevezésű 
dokumentumot. 
 
A Hatóság továbbá hivatalból megvizsgálta, hogy indokolt-e a Bankkal, illetve a Társasággal szemben 
adatvédelmi  bírság  kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2) 
bekezdése és az Infotv. 75/A. §-a alapján mérlegelte az ügy összes körülményét és megállapította, hogy 
a  jelen  eljárás  során  feltárt  jogsértés  esetében  a  figyelmeztetés  se  nem  arányos,  se  nem  visszatartó 
erejű szankció, ezért bírság kiszabása szükséges. 
 
IV.1. A Hatóság a bírság kiszabása során – a Bank adatkezelésére vonatkozóan – az alábbi tényezőket 
vette figyelembe: 
 
A  Bank  által  elkövetett  jogsértések  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5) bekezdés  b) pontja 
szerint a magasabb összegű bírságkategóriába tartozó jogsértésnek minősülnek. 
 
A Hatóság a bírságkiszabás során az alábbi súlyosbító körülményeket vette figyelembe: 

 

 

 

14 

•  a Bank által elkövetett jogsértés súlyosan gondatlannak minősül, ugyanis – mivel a Kérelmező 
kifejezetten  jelezte,  hogy  beadványa  adatvédelmi  tárgyú,  amire  a  GDPR  és  az  Infotv. 
rendelkezései  alapján  szeretne  választ  kapni  –  ha  a  Bank  minimális  odafigyelést  tanúsított 
volna, meg tudta volna válaszolni az érintett hozzáférési, illetve tiltakozási kérelmét [GDPR 
83. cikk (2) bekezdés b) pont]; 

•  a  Bank  napi  rendszerességgel  lát  el  ügyfélszolgálati  tevékenységet,  magas  számú 
ügyfélkörrel rendelkezik, ezért minden esetben fel kell ismernie, ha egy kérelem adatvédelmi 
tárgyú [GDPR 83. cikk (2) bekezdés d) pont]; 

•  bár a Hatóság az engedményezés során alkalmazható jogalapokat, illetve az átadható adatok, 
dokumentumok körét a Hatóság a Bankkal szemben indított hatósági eljárás keretében még 
nem  vizsgálta,  a  Bank  elmarasztalására  egyéb  tárgyú  eljárásokban  mind  az  érintetti  jogok 
(NAIH/2019/1758/8,  NAIH/2019/1859/13,  NAIH/2019/3989/20, 
megsértése  miatt 
NAIH/2019/3990/25, 
NAIH/2019/4517/19, 
NAIH/2020/840/14, 
NAIH/2020/2646/24),  mind  a  megfelelő 
(NAIH/2019/214/23, 
NAIH/2019/3989/20),  mind  az  általános  adatvédelmi  rendelet  egyéb  –  e  határozatban  nem 
vizsgált  rendelkezéseinek  -  megsértése  miatt  (NAIH/2019/1758/8,  NAIH/2019/3989/20, 
NAIH/2020/840/14) korábban már több alkalommal is sor került [GDPR 83. cikk (2) bekezdés 
e) pont]; 

jogalap  hiánya  miatt 

NAIH/2020/616/11, 

•  a Bank nem tett eleget a Hatóság felé fennálló együttműködési kötelezettségének, ugyanis a 
Hatóság hiába kérdezett rá, hogy milyen adatokat továbbított a Társaság részére, a Bank nem 
nyilatkozott arról, hogy a Kérelmező finanszírozási kérelmét is átadta volna a Társaságnak, 
illetve  e  dokumentum  nem  is  szerepelt  azon  dokumentumok  között,  melyeket  a  Bank  – 
állításának alátámasztásául – megküldött a Hatóság részére [GDPR 83. cikk (2) bekezdés f) 
pont]. 

 
A Hatóság a bírságkiszabás során az alábbi egyéb körülményt vette figyelembe: 

•  a Bank 2019. évi beszámolója szerinti nettó árbevétele [….] forint; 

•  a  jogsértés  nem  érintette  a  személyes  adatok  különleges  kategóriáit  [GDPR  83.  cikk  (2) 

bekezdés g) pont]. 
 

A Hatóság kifejezetten enyhítő körülményként egyetlen tényezőt sem vett figyelembe. 
 
A Hatóság a bírságkiszabás során nem tartotta relevánsnak a GDPR 83. cikk (2) bekezdés c), h), i), j) 
és k) pontja szerinti körülményeket, mivel azok a konkrét ügy kapcsán nem értelmezhetőek. 
 
IV.2.  A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  során  –  a  Társaság  adatkezelésére  vonatkozóan  –  az  alábbi 
tényezőket vette figyelembe: 
 
A Társaság által elkövetett jogsértés az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (5) bekezdés a) pontja 
szerint a magasabb összegű bírságkategóriába tartozó jogsértésnek minősül. 
 
A Hatóság a bírságkiszabás során az alábbi súlyosbító körülményeket vette figyelembe: 

•  a  Társaság  fő  tevékenységeinek  egyike,  hogy  üzletszerű  követelésvásárlással  foglalkozik, 
ezért kifejezetten elvárható tőle, hogy a rendszeres és nagyszámú adatátvételhez megfelelő 
jogalappal rendelkezzen, és annak fennálltát tudja igazolni [GDPR 83. cikk (2) bekezdés d) 
pont]; 

•  a Társaság gondatlanul járt el, amikor nem mérlegelte, hogy a részére átadott finanszírozási 
kérelem 
tárolása  a  követelés 
érvényesítéséhez nem szükséges, jogalap nélküli adatkezelés [GDPR 83. cikk (2) bekezdés 
b) pont]; 

tárolása  készletezőnek  minősül-e,  ugyanis  annak 

 

 

 

15 

•  a Hatóság a Kérelmező követelését egy olyan csomag keretében vásárolta meg a Banktól, 
amely a Kérelmezővel együtt 50 személy személyes adatait tartalmazza [GDPR 83. cikk (2) 
bekezdés a) pont]; 

•  a Hatóság kifejezetten arra kérdezett rá a Társaságnál, hogy nevezze meg, milyen célból és 
jogalap alapján kezeli a Kérelmező személyes adatait, de a Társaság e kérdésekre nem adott 
választ [GDPR 83. cikk (2) bekezdés f) pont]. 
 

A Hatóság a bírságkiszabás során az alábbi egyéb körülményt vette figyelembe: 

•  a Társaság 2019. évi beszámolója szerinti nettó árbevétele […] forint; 

•  a  jogsértés  nem  érintette  a  személyes  adatok  különleges  kategóriáit  [GDPR  83.  cikk  (2) 

bekezdés g) pont]. 
 

E g y é b   k é r d é s e k  

A Hatóság kifejezetten enyhítő körülményként egyetlen tényezőt sem vett figyelembe. 
 
A Hatóság a bírságkiszabás során nem tartotta relevánsnak a GDPR 83. cikk (2) bekezdés c), e), h), i), 
j) és k) pontja szerinti körülményeket, mivel azok a konkrét ügy kapcsán nem értelmezhetőek. 
 
A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött. 
 
 
V .  
 
A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2) és  (2a)  bekezdése  határozza meg,  illetékessége  az  ország 
egész területére kiterjed. 
 
A jelen döntések az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapulnak. A határozat és a 
végzés  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  közlésükkel  véglegessé  válnak.  Az  Ákr.  112.  §  (1) 
bekezdése,  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  határozattal  szemben  közigazgatási  per  útján  van  helye 
jogorvoslatnak. 
 
A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével szembeni 
közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) pont aa) alpontja 
alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § (1) bekezdés b) pontja alapján a 
törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. A Kp. 39. § (6) bekezdése szerint a 
keresetlevél benyújtásának a közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az  elektronikus 
ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi  CCXXII.  törvény  (a 
továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél jogi képviselője elektronikus 
kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A  tárgyalás 
tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2)  bekezdésén  alapul.  A 
közigazgatási per illetékének mértékét az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény (továbbiakban: Itv.) 
45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az Itv. 59. § (1) bekezdése és 
62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 
 
A veszélyhelyzet során érvényesülő egyes eljárásjogi intézkedések újbóli bevezetéséről szóló 112/2021. (III. 
6.)  Korm.  rendelet  (a  továbbiakban:  Veir.)  31.  § Ha  e  rendelet  eltérően  nem  rendelkezik,  a  szigorított 
védekezés a határidők folyását nem érinti. A Veir. 36. § (1)-(3) bekezdése szerint a szigorított védekezés 
ideje alatt a bíróság tárgyaláson kívül jár el, ideértve a perorvoslati eljárásokat is.  Ha tárgyalás tartásának 
lenne helye, vagy azt bármelyik fél kérte, vagy a tárgyalást már kitűzték, az eljáró bíróság soron kívül 

 

 

 

16 

értesíti  a  feleket  a  tárgyaláson  kívüli  elbírálás  tényéről,  és  lehetőséget  biztosít  arra,  hogy  a  felek 
nyilatkozataikat írásban előterjeszthessék. Ha a perben a szigorított védekezés idején kívül tárgyalást 
kellene tartani, a felperes akkor kérheti, hogy a bíróság tárgyaláson kívüli elbírálás helyett a tárgyalást a 
szigorított  védekezés  megszűnését  követő  időpontra  halassza  el,  ha  a) a  bíróság  a  közigazgatási 
cselekmény halasztó hatályát legalább részben nem rendelte el, b) a keresetindításnak halasztó hatálya 
van, és a bíróság halasztó hatály feloldását nem rendelte el, c) ideiglenes intézkedést nem rendeltek el. 
 
Ha  az  előírt  kötelezettsége  teljesítését  a  Kérelmezett  megfelelő  módon  nem  igazolja,  a  Hatóság  úgy 
tekinti, hogy a kötelezettséget határidőben nem teljesítette. Az Ákr. 132. §-a szerint, ha a kötelezett a 
hatóság  végleges  döntésében  foglalt  kötelezésnek  nem  tett  eleget,  az  végrehajtható.  A  Hatóság 
határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel véglegessé válik. Az Ákr. 133. §-a értelmében 
a végrehajtást - ha törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik - a döntést hozó hatóság 
rendeli el. Az Ákr. 134. §-a értelmében a végrehajtást - ha törvény, kormányrendelet vagy önkormányzati 
hatósági  ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság 
foganatosítja.  Az  Infotv.  60.  §  (7)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  határozatában  foglalt,  meghatározott 
cselekmény  elvégzésére,  meghatározott  magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés 
vonatkozásában a határozat végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
Budapest, 2021. április 19. 
 
 
 
 
 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

c. egyetemi tanár 

elnök 

 

 

 
 

 

 

17 

 

 

 

18 

 

 

 

 

