1/17

 Expediente N.º: PS/00375/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 31 de mayo de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A., con NIF
A48265169  (en adelante, la parte reclamada o BBVA). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:

En fecha 25 de noviembre de 2020, en su condición de abogado de Dña.  B.B.B.,
presentó   en   nombre   de   ésta   un   escrito   de   reclamación   ante   la   entidad   BBVA.
Posteriormente, en fecha 1 de diciembre de 2020, la entidad reclamada entregó en
mano a su cliente, Dña. B.B.B., un escrito relativo a la reclamación dirigido por BBVA
a la parte reclamante en el que consta el domicilio particular de ésta, en lugar del
correspondiente a su despacho profesional, vulnerando el deber de confidencialidad
de datos (la parte reclamante también es cliente de la entidad). La parte reclamante
advierte que BBVA ha revelado su domicilio particular, que no era conocido por Dña.
B.B.B., el cual fue facilitado a la entidad por su condición de cliente de la misma, con
ocasión   de   la   apertura   de   una   cuenta   bancaria.   Asimismo,   añade   que   presentó
reclamación   ante  BBVA   solicitando   una   indemnización   por   estos  hechos   y  recibió
respuesta el 31 de diciembre de 2020.

Aporta la reclamación inicial presentada en calidad de abogado, en la que no se indica
ninguna dirección postal de contacto, y copia del correo electrónico mediante el que se
envía la misma a la entidad reclamada, fechado el 25/11/2020; respuesta de BBVA
indicando a la parte reclamante el número de referencia asignado a la reclamación,
dirigida a la parte reclamante a su domicilio particular; pantallazo de WhatsApp por el
que Dña.  B.B.B.  envía dicha respuesta a la parte reclamante; y escrito de BBVA
respondiendo a la segunda reclamación efectuada por la incidencia ocurrida con sus
datos,   en   el   que   la   entidad   se   disculpa   e   indica   que   han   puesto   los   hechos   en
conocimiento de los responsables implicados con el objeto de poder adoptar, en su
caso, las medidas que resulten procedentes.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 22/06/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   01/09/2021,   se  recibe   en  esta  Agencia   escrito  de  respuesta  de   BBVA
indicando que la respuesta emitida por la entidad para acusar recibo de la reclamación
presentada por la parte reclamante en nombre de su cliente, en la que no se indicaba
ninguna   dirección   a   efectos   de   comunicación,   fue   enviada   a   la   única   dirección
conocida por BBVA, que constaba en la base de datos de clientela.

Además, BBVA manifiesta que el 1 de diciembre de 2020, Dña. B.B.B. se personó en
la   oficina   de   la   entidad   solicitando   conocer   el   estado   su   reclamación   y   copia   del
expediente. En ese momento, el Director de la oficina entregó a dicha persona una
copia del único documento que existía hasta la fecha, correspondiente al acuse de
recibo de la reclamación. 

Posteriormente,   el   3  de   diciembre   de  2020,   la   parte  reclamante  presentó  en   otra
oficina de BBVA un nuevo escrito de reclamación en nombre de su cliente en el que
señalaba su dirección profesional como domicilio a efectos de notificaciones.

El 25 de diciembre de 2020, el SAC contestó a la reclamación presentada, enviando
dicha contestación a la dirección indicada por la parte reclamante en su escrito de 3 de
diciembre de 2020, esto es, su domicilio profesional.

TERCERO: Con fecha 6 de octubre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1. La entidad reclamada es una sociedad anónima de nacionalidad española. Según
los datos obrantes en “Axesor” se trata de una gran empresa matriz de grupo (…). No
se   han   encontrado   en   Sigrid   expedientes   anteriores   al   presente   en   relación   con
brechas de seguridad de esta entidad.

2. Se solicitó información y documentación a la entidad reclamada y, de la respuesta
recibida, se desprende lo siguiente:

a)   Respecto   de   la   cronología   de   los   hechos.   Acciones   tomadas   con   objeto   de
minimizar los efectos adversos y medidas adoptadas para su resolución final.

En fecha 1 de diciembre de 2020, una persona clienta de la parte reclamante solicita
copia de la reclamación que ésta interpuso en nombre de la misma ante BBVA. La
entidad   reclamada   le   entregó   en   mano   a   esta   persona   el   escrito   relativo   a   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

reclamación, a nombre de la parte reclamante y en el que consta el domicilio particular
de ésta.

BBVA, el 23 de diciembre de 2020, respondió la reclamación de la parte reclamante
disculpándose   por   lo   ocurrido,   trasladando   que   dicha   incidencia   se   ha   puesto   en
conocimiento de los responsables implicados que han adoptado medidas para evitar
incidentes similares.

Conocida la incidencia por BBVA se han analizado los hechos y constatado que dicha
incidencia tuvo lugar por un error puntual, que fue reparado de forma inmediata al
informar la parte reclamante de la dirección de su despacho profesional.

El BBVA aclara que  facilitar a la persona representada por la parte reclamante el
acuse de recibo de la reclamación, sin ocultar la dirección particular de ésta (dirección
utilizada por el SAC al no figurar en el escrito la dirección del despacho profesional),
fue un error puntual y aislado.

b) Respecto de las causas que hicieron posible la brecha

La persona representada por la parte reclamante solicitó a la oficina de BBVA, el 1 de
diciembre de 2020, copia del expediente de la reclamación que había presentado su
representante,   siendo   que   en   ese   momento   todavía   no   se   había   resuelto   la
reclamación y solo figuraba el acuse de recibo de la reclamación, este documento le
fue  entregado  por  el  Director  de  la oficina  en  el que  se figuraba  la dirección   del
domicilio de la parte reclamante.

c) Respecto de los datos afectados

Los datos afectados fueron la dirección particular del reclamante.

d) Respecto de las medidas de seguridad implantadas

El BBVA defiende que: (i) se trata de un error puntual e involuntario, pues el Director
de la oficina desconocía que se trataba de una dirección particular y por lo tanto de un
dato   personal   del   representante;   (ii)   que   fue   corregido,   así   se   acredita   que   se
adoptaron   de   manera   inmediata   medidas   para   que   no   se   repitiera,   empleando
mecanismos para revertir la situación y eliminar cualquier riesgo de reincidencia sin
especificar ni certificar los mismos.

QUINTO: Con fecha 10/08/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad BBVA,  con arreglo a lo
dispuesto  en  los  artículos   63  y 64  de  la  LPACAP,  por   las  presuntas  infracciones
siguientes:

. Infracción  del artículo 5.1.b) del RGPD, tipificada en el artículo  83.5.a) del mismo
Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.a) de la LOPDGDD. 

.   Infracción  del   artículo   32   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo  83.4.a)   del   mismo
Reglamento, y calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73.f) y g)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

de la LOPDGDD. 

. Infracción  del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo  83.5.a) del mismo
Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.a) de la LOPDGDD.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en el momento de la apertura y sin perjuicio de lo
que  resulte  de  la  instrucción,   ascendería a  un  total   de  70.000   euros (setenta mil
euros):   25.000  euros  (veinticinco  mil  euros)   por  la   presunta  infracción   del  artículo
5.1.b) del RGPD, de 20.000 euros (veinte mil euros) por la presunta infracción del
artículo   32   del   RGPD   y   de   25.000   euros   (veinticinco   mil   euros)   por   la   presunta
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD. 

Asimismo,   se   advertía   que  las   infracciones   imputadas,   de   confirmarse,   podrán
conllevar la imposición de medidas de acuerdo con lo establecido en el citado artículo
58.2 d) del RGPD.

SEXTO: La notificación a la parte reclamada del acuerdo de apertura reseñado en el
antecedente   anterior,   en   la   que   se   concedía   plazo   para   formular   alegaciones   y
proponer prueba, se remitió mediante el Servicio de Notificaciones Electrónicas, y fue
entregada a BBVA en fecha 11/08/2022.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, las infracciones del RGPD atribuidas a la reclamada y las sanciones que
podrían imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

1. La parte reclamante es cliente particular  de BBVA,  como titular de una cuenta
bancaria. Con este motivo, facilitó a la citada entidad sus datos personales, incluido el
relativo a la dirección postal correspondiente a su domicilio particular.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

2. Con fecha 25/11/2020, en su condición de abogado, la parte reclamante presentó
ante BBVA una reclamación en nombre y representación de uno de sus clientes. 

3. En la misma fecha del 25/11/2020, BBVA acusó recibo de la reclamación reseñada
en el Hecho Probado Segundo mediante escrito dirigido a la parte reclamante y a su
domicilio personal, el asociado a su ficha de cliente particular como titular de una
cuenta bancaria abierta en este Banco. Mediante este escrito, BBVA comunicó a la
parte reclamante el número de referencia asignado a la reclamación.

4.   Con   fecha   01/12/2020,   BBVA   facilitó   a   la   persona   representada   por   la   parte
reclamante el documento de acuse de recibo de la reclamación reseñado en el Hecho
Probado Tercero, poniéndole de manifiesto el dato relativo al domicilio personal de la
parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para iniciar y resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

En el presente caso se ponen de manifiesto los hechos siguientes, sin que ninguno de
ellos resulte controvertido:

La   parte   reclamante   es   cliente   particular   de   BBVA,   como   titular   de   una   cuenta
bancaria. Con este motivo, facilitó a la citada entidad sus datos personales, incluido el
relativo a la dirección postal correspondiente a su domicilio particular.

En su condición de abogado y actuando en nombre y representación de uno de sus
clientes, la parte reclamante presentó ante BBVA una reclamación, de la que esta
entidad acusó recibo mediante escrito dirigido a la parte reclamante y a su domicilio
personal,   el   asociado   a   su   ficha   de   cliente   particular   como   titular   de   una   cuenta
bancaria abierta en este Banco.

Además,   BBVA   facilitó   a   la   persona   representada   por   la   parte   reclamante   este
documento de acuse de recibo de la reclamación formulada, poniéndole de manifiesto
el dato relativo al domicilio personal de la parte reclamante, que no era conocido por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

esta tercera persona.

III

Los hechos expuestos, en relación con la utilización del dato personal de la parte
reclamante relativo a su domicilio particular para la tramitación de una reclamación
formulada por el mismo en nombre y representación de un tercero, actuando bajo su
condición   de   abogado,   sin   que   exista   causa   legítima   para   ello,   suponen   un
incumplimiento del principio de “limitación de la finalidad” regulado en el artículo 5.1.b)
del RGPD, que establece lo siguiente:

“1.Los datos personales serán: 
(…)
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados ulteriormente
de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de   acuerdo   con   el   artículo   89,   apartado   1,   el
tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible con los
fines iniciales (“limitación de la finalidad”).

En relación con los principios regulados en el citado artículo 5 del RGPD se tiene en
cuenta lo señalado en el Considerando 39 del citado RGPD:

“39. Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las personas físicas debe
quedar totalmente claro que se están recogiendo, utilizando, consultando o tratando de otra
manera datos personales que les conciernen, así como la medida en que dichos datos son o
serán   tratados.   El   principio   de   transparencia   exige   que   toda   información   y   comunicación
relativa al tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y fácil de entender, y que se
utilice un lenguaje sencillo y claro. Dicho principio se refiere en particular a la información de
los interesados sobre la identidad del responsable del tratamiento y los fines del mismo y a la
información añadida para garantizar un tratamiento leal y transparente con respecto a las
personas físicas afectadas y a su derecho a obtener confirmación y comunicación de los datos
personales que les conciernan que sean objeto de tratamiento. Las personas físicas deben
tener conocimiento de los riesgos, las normas, las salvaguardias y los derechos relativos al
tratamiento de datos personales, así como del modo de hacer valer sus derechos en relación
con el tratamiento. En particular, los fines específicos del tratamiento de los datos personales
deben ser explícitos y legítimos, y deben determinarse en el momento de su recogida. Los
datos personales deben ser adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines
para los que sean tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo
estricto su plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del
tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios. Para garantizar que los
datos personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del tratamiento ha
de establecer plazos para su supresión o revisión periódica. Deben tomarse todas las medidas
razonables  para   garantizar   que   se   rectifiquen   o   supriman   los  datos  personales  que   sean
inexactos. Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso o uso no
autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”. 

En el presente caso, BBVA realizó un tratamiento de datos personales de la parte
reclamante incompatible con las finalidades que determinaron la recogida de tales
datos. 
En consecuencia, los citados hechos vulneran  lo dispuesto en el artículo 5.1.b) del
RGPD, dando lugar a la aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del
citado Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección de datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

IV

El artículo 32 del RGPD, “Seguridad del tratamiento”, establece lo siguiente:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y el encargado
del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel
de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y   resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma
rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las medidas
técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta los
riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como   consecuencia   de   la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un mecanismo de
certificación aprobado  a tenor  del  artículo 42 podrá  servir  de  elemento  para  demostrar el
cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para   garantizar   que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga acceso
a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones del responsable,
salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como  “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   perdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

Hay que señalar que el RGPD no establece un listado de las medidas de seguridad
que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto de tratamiento, sino
que establece que el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas
técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve el tratamiento,
teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la naturaleza,
alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad y gravedad
para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/17

de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el
presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar
un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de
la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos
personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los
datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos
personales, como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados
a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales”.

De acuerdo con lo expresado en el Considerando 74 del RGPD, al responsable del
tratamiento corresponde poder demostrar que las medidas adoptadas son eficaces: 

“Debe quedar establecida la responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier
tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el
responsable   debe   estar   obligado   a   aplicar   medidas   oportunas   y   eficaces   y   ha   de   poder
demostrar   la   conformidad   de   las   actividades   de   tratamiento   con   el   presente   Reglamento,
incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como el riesgo para los derechos y libertades
de las personas físicas”.

Estas   medidas   técnicas   y   organizativas   se   incluyen   como   parte   del   principio   de
responsabilidad   activa,   que   exige   una   previa   valoración   por   el   responsable   el
tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los datos personales, a
partir de la cual se adoptarán las medidas que procedan.

Con el RGPD  se busca la  anticipación  a la infracción o lesión  de derechos para
evitarla. Este enfoque proactivo en la “implementación permanente” de las medidas de
seguridad implica que las mismas no son estáticas, sino dinámicas, correspondiendo
al responsable de tratamiento determinar en cada momento cuáles son las medidas de
seguridad   necesarias   para   garantizar   la  confidencialidad,   la   integridad   y   la
disponibilidad   de   los   datos   personales   y   mitigar   o   eliminar   los   riesgos   para   los
derechos de las personas. El primer paso es llevar a cabo un “análisis de riesgos” para
evaluar las amenazas.

Es el responsable o encargado de tratamiento el que deberá acreditar dicha diligencia
con un sistema de control interno sólido y eficaz. Por ello, no será suficiente la mera
demostración formal de cumplimiento, sino que este principio exige una actitud previa,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/17

consciente, diligente y proactiva por parte de las organizaciones frente a todos los
tratamientos de datos personales que lleven a cabo.

La obligatoriedad de estas medidas, o el modo en que se apliquen, dependerá de
factores que habrá que tener en cuenta en cada caso, como el tipo de tratamiento y el
riesgo que dicho tratamiento implica para los derechos y libertades de los interesados.
En   consecuencia,   la   diligencia   debida   debe   adecuarse   al   nivel   de   riesgos   en   la
protección de los datos y las características de la organización.

Se puede definir el concepto de diligencia debida  como “la medida de prudencia,
actividad o asiduidad que cabe razonablemente esperar, y con la que normalmente
actúa,   una   organización   prudente   y   razonablemente   en   unas   circunstancias
determinadas; no se mide por una norma absoluta, sino dependiendo de los hechos
relativos del caso en cuestión”. Por ello, la diligencia debida es un proceso en continua
observación y prevención de los efectos negativos de las actividades de las entidades
sobre la protección de datos.

En el presente caso, tal y como consta en los hechos, la parte reclamada utilizó los
datos personales de la parte reclamante registrados en su ficha de cliente particular
para   la   tramitación   de   una   reclamación   formulada   por   esta   parte   reclamante   en
nombre de un tercero. Además, facilitó a un tercero el documento de acuse de recibo
de dicha reclamación, dándole a conocer el dato personal de la parte reclamante
relativo a su domicilio particular. 

Este hecho pone de manifiesto que la entidad reclamada no ha adoptado de manera
efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar la seguridad
y confidencialidad de los datos de sus clientes, especialmente las dirigidas a impedir el
acceso a la información por terceros no autorizados, como de hecho ocurrió cuando la
propia entidad reclamada facilitó al cliente de la parte reclamante el documento de
acuse de recibo de la reclamación formulada,  dirigido a la parte reclamante y a su
domicilio personal.

En consecuencia, los citados hechos vulneran lo dispuesto en el artículo 32 del RGPD,
dando lugar a la aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del citado
Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección de datos.

V

El ya mencionado artículo 5 del RGPD establece los principios que han de regir el
tratamiento   de   los   datos   personales   y   menciona,   entre   ellos,   el   de  “integridad   y
confidencialidad”: 

“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales,
incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas (“integridad y confidencialidad”).
(…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

La documentación obrante ofrece indicios suficientes para entender que la entidad
reclamada vulneró el artículo 5 del RGPD, que regula el deber de confidencialidad,
materializado   en   la   divulgación   a   terceros   de   los   datos   personales   de   la   parte
reclamante, en concreto, el relativo a su domicilio particular. Se trata de una difusión
de datos personales para la que la parte reclamada no dispone de base jurídica que la
legitime.     

Este deber de confidencialidad tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones
de los datos no consentidas por sus titulares.

En consecuencia, los citados hechos suponen una vulneración de lo dispuesto en el
artículo 5.1 f) del RGPD, que da lugar a la aplicación de los poderes correctivos que el
artículo 58 del citado Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección de
datos.

VI

BBVA, en su respuesta al trámite de traslado de la reclamación, ha manifestado que
los hechos constatados tuvieron lugar por un error puntual y aislado, si bien ni siquiera
ha explicado en qué ha consistido el error alegado. 

A este respecto, es preciso considerar que las incidencias que motivan las actuaciones
se producen en el ámbito de responsabilidad de BBVA y esta entidad debe responder
por ello. En modo alguno puede considerarse que el error que alega haber cometido
excluya   su  responsabilidad,   puesto   que,   según   reiterada   jurisprudencia,   no   puede
estimarse la existencia de tal error cuando éste es imputable a quien lo padece o pudo
ser evitado con el empleo de una mayor diligencia. En este caso, el supuesto error es
incompatible con la diligencia que la parte reclamada viene obligada a observar. 

Esta diligencia debe manifestarse en el caso concreto que se analiza, respecto del que
se alega el error, y no en circunstancias generales. 

En el caso concreto de la parte reclamante, no puede admitirse que la actuación de la
entidad reclamada derive de un error. Admitir que no procede exigir responsabilidad a
BBVA por los hechos analizados,  en base a un supuesto error, sería tanto como
admitir que pueda ignorarse la aplicación del RGPD y la LOPDGDD.    

A este respecto, debe recordarse que cuando el error es muestra de una falta de
diligencia   el   tipo   es   aplicable.   La   Audiencia   Nacional   en   Sentencia   de   21   de
septiembre de 2004 (RCA 937/2003), se pronuncia en los siguientes términos: 

“Además, en cuanto a la aplicación del principio de culpabilidad resulta (siguiendo el criterio de
esta Sala en otras Sentencias como la de fecha 21 de enero de 2004 dictada en el recurso
1139/2001) que la comisión de la infracción prevista en el artículo 44.3.d) puede ser tanto
dolosa como culposa. Y en este sentido, si el error es muestra de una falta de diligencia, el tipo
es aplicable…”.

En esta línea cabe citar la SAN de 21 de enero de 2010, en la que la Audiencia
expone: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

“La recurrente también mantiene que no concurre culpabilidad alguna en su actuación. Es
cierto   que   el   principio   de   culpabilidad   impide   la   admisión   en   el   derecho   administrativo
sancionador   de   la   responsabilidad   objetiva,   también   es   cierto,   que   la   ausencia   de
intencionalidad resulta secundaria ya que este tipo de infracciones normalmente se cometen
por una actuación culposa o negligente, lo que es suficiente para integrar el elemento subjetivo
de   la   culpa.   La   actuación   de   XXX   es   claramente   negligente   pues…   debe   conocer…   las
obligaciones que impone la LOPD a todos aquellos que manejan datos personales de terceros.
XXX viene obligada a garantizar el derecho fundamental a la protección de datos personales
de sus clientes e hipotéticos clientes con la intensidad que requiere el contenido del propio
derecho”.  

El principio de culpabilidad es exigido en el procedimiento sancionador y así la STC
246/1991 considera inadmisible en el ámbito del Derecho administrativo sancionador
una responsabilidad sin culpa. Pero el principio de culpa no implica que sólo pueda
sancionarse una actuación intencionada o voluntaria, y a este respecto el artículo 28
de   la   Ley   40/2015   de   Régimen   Jurídico   del   Sector   Público,   bajo   la   rúbrica
“Responsabilidad”, dispone lo siguiente:

“1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción   administrativa   las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de obrar, los
grupos   de   afectados,   las   uniones   y   entidades   sin   personalidad   jurídica   y   los   patrimonios
independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a título de dolo o
culpa”.

Los hechos expuestos ponen de manifiesto que BBVA no obró con la diligencia a la
que venía obligada, que actuó con falta de diligencia. El Tribunal Supremo (Sentencias
de 16 y 22/04/1991) considera que del elemento culpabilista se desprende “...que la
acción u omisión, calificada de infracción sancionable administrativamente, ha de ser,
en todo caso, imputable a su autor, por dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia
inexcusable”. El mismo Tribunal razona que “no basta... para la exculpación frente a
un comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa” sino
que es preciso acreditar “que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien
aduce su inexistencia” (STS 23 de enero de 1998).

Conectada también con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está
obligado   a   desplegar   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   le   impone   la
normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007 (Rec. 63/2006),
que   precisó:  “(...)  el   Tribunal  Supremo   viene   entendiendo  que   existe  imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible”.
 
A mayor abundamiento, la Audiencia Nacional, en materia de protección de datos de
carácter personal, ha declarado que “basta la simple negligencia o incumplimiento de
los   deberes   que   la   Ley   impone   a   las   personas   responsables   de   ficheros   o   del
tratamiento de datos de extremar la diligencia...” (SAN 29/06/2001).

VII

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/17

siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

VIII

El incumplimiento de lo establecido en el artículo 5.1.b) y f) del RGPD supone la
comisión de sendas infracciones tipificadas en el apartado 5.a) del artículo 83 del
RGPD,   que   bajo   la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas” dispone lo siguiente:

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

Por otra parte, la vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el
artículo 83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y
43.
(…)”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

Y en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica de “Infracciones consideradas
graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten apropiadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los términos
exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las medidas
técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido por el artículo 32.1
del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”.

En este caso, a tenor de los hechos expuestos, se considera que la sanción que
correspondería imponer es de multa administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. 

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83, apartado 2, del RGPD, que señala lo siguiente: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f)  el grado   de   cooperación   con   la   autoridad   de  control  con   el fin   de   poner  remedio   a  la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)  cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/17

asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

 

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de las sanciones
a imponer en el presente caso, se considera que procede graduarlas de acuerdo con
los siguientes criterios que establecen los preceptos transcritos:

En este caso, se estiman concurrentes como agravantes los criterios de graduación
siguiente:

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

La negligencia apreciada en la comisión de la infracción, considerando que la
parte reclamada utilizó los datos personales de la parte reclamante registrados en
la entidad en su condición de cliente, sin tener en cuenta que intervenía en los
hechos en nombre y representación de un tercero. 

A este respecto, se tiene en cuenta lo declarado en Sentencia de la Audiencia
Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006) que, partiendo de que se trata de entidades
cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos, indica que “…el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende   un   deber   legal   de   cuidado,   es   decir,   cuando   el   infractor   no   se
comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha
de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda
de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de
constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

15/17

rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”.

Se trata de una entidad que realiza tratamientos de datos personales de manera
sistemática y continua y que debe extremar el cuidado en el cumplimiento de sus
obligaciones en materia de protección de datos. 

Entiende   esta   Agencia   que   la   diligencia   tiene   que   deducirse   de   hechos
concluyentes, que consten debidamente acreditados y directamente relacionados
con los elementos que configuran la infracción, de tal modo que pueda deducirse
que la misma se ha producido a pesar de todos los medios dispuestos por el
responsable para evitarla. En este caso, la actuación de la parte reclamada no
tiene este carácter.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor
con la realización de tratamientos de datos personales”.

La alta vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales. Se considera el nivel de implantación de la entidad y la
actividad que desarrolla, en la que se ven implicados datos personales de millones
de   interesados.   Esta   circunstancia   determina   un   mayor   grado   de   exigencia   y
profesionalidad   y,   consiguientemente,   de   la   responsabilidad   de   la   entidad
reclamada en relación con el tratamiento de los datos.

.   Artículo   83.2.k)   del   RGPD:  “k)   cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos
o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”. 

. La condición de gran empresa y volumen de negocio de BBVA. Consta en
las actuaciones que dicha entidad tiene (…).

Se considera, asimismo, que concurre como atenuante la circunstancia siguiente:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:  “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. 

La infracción es una anomalía que afecta únicamente a la parte reclamante.

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanzan las multas por las
infracciones imputadas es de 25.000 euros (veinticinco mil euros) para las infracciones
muy graves (vulneración de los artículos 5.1.b) y 5.1.f) del RGPD) y de 20.000 euros
(veinte mil euros) para la infracción grave (vulneración de lo dispuesto en el artículo 32
del RGPD).

IX

Confirmadas las infracciones, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

En   tal   caso,   esta   Agencia   podría   requerir   al   responsable   para   que   adecúe   los
tratamientos de datos personales que realiza a la normativa de protección de datos
conforme a lo indicado en los Fundamentos de Derecho precedentes. 

El presente caso afecta únicamente a la parte reclamante y tiene que ver con la
utilización y comunicación indebida del dato personal de la parte reclamante relativo a
su domicilio personal, con ocasión de una reclamación en la que intervenía bajo la
condición   de   representante   de   la   persona   interesada;   y   la   entidad   BBVA   ha
manifestado que esta circunstancia fue posteriormente corregida. Siendo así, no cabe
en este caso instar la adopción de medidas por parte del responsable del tratamiento.  

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   BANCO   BILBAO   VIZCAYA   ARGENTARIA,   S.A.,   con   NIF
A48265169, por una infracción del artículo  5.1.b) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del mismo Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción
en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, una multa de 25.000 euros (veinticinco mil
euros).

SEGUNDO: IMPONER  a BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A., con NIF
A48265169,  por   una  infracción   del   artículo  32  del   RGPD,   tipificada   en  el   artículo
83.4.a) del mismo Reglamento, y calificada como grave a efectos de prescripción en el
artículo 73.f) y g) de la LOPDGDD, una multa de 20.000 euros (veinte mil euros).

TERCERO: IMPONER  a BANCO  BILBAO  VIZCAYA  ARGENTARIA,  S.A., con NIF
A48265169, por una infracción del artículo  5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del mismo Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción
en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, una multa de 25.000 euros (veinticinco mil
euros).

CUARTO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A.

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

