1/12

Expediente Nº:***EXPEDIENTE.1

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 18 de abril de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  DELPASO   CAR
HIRE,   S.L.U.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<< 

Expediente N.º:***EXPEDIENTE.1
IMI Reference: ***IMI.1

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso reclamación el 22 de
junio   de   2022   ante   la   autoridad   de   protección   de   datos   de   Francia   (Commission
Nationale de l'Informatique et des Libertés). La reclamación se dirige contra DELPASO
CAR HIRE, S.L.U., con NIF B10915734 (en adelante, DELPASO). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El 4 de mayo de 2022 la parte reclamante reservó un coche en la agencia “DelPaso
Málaga”   y,   el  5  de  mayo  de  2022  a  las  23:00  horas,  cuando   fue a  recogerlo,  le
informaron   de   que   había   sido   denegada   la   reserva   debido   a   anotaciones   en   su
expediente. En ese momento, la parte reclamante solicitó conocer qué información
constaba en su expediente, pero no se lo mostraron alegando que esa información era
confidencial para uso interno. 

El  12  de mayo  de  2022,  la  parte  reclamante  solicitó  a  DELPASO   el  acceso a la
información que constaba en su expediente vía carta certificada electrónica sin haber
obtenido respuesta a la fecha de presentación de su reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Junto a la reclamación se aporta:

- Copia de una comunicación remitida el 12 de mayo de 2022 a “DEL PASO CAR
HIRE  ***EMAIL.1,  ***EMAIL.2,  ***EMAIL.3,  ***EMAIL.4”, en la que la parte
reclamante   solicita   el   acceso   a   sus   datos   personales   que   figuran   en   los
sistemas de información de DELPASO en el plazo de un mes, de acuerdo con
los artículos 12 y 15 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en
lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos.

- Copia de la prueba de un envío certificado por EMAILAR (XXXXXX) enviado
por la parte reclamante con destinatario “DELPASO Car Hire 2021 ***EMAIL.2
(professionnel)” en fecha 12 de mayo de 2022 a las 20:17:58 horas; así como,
copia de la certificación de EMAILAR (XXXXXX), en la que se certifica que a
fecha 28 de mayo de 2022 a las 00:00:00 horas, DELPASO no accedió a la
comunicación.

- Copia de la prueba de un envío certificado por EMAILAR (XXXXXX) enviado
por la parte reclamante con destinatario “DELPASO Car Hire 2021 ***EMAIL.4
(professionnel)” en fecha 12 de mayo de 2022 a las 20:17:58 horas; así como,
copia de la certificación de EMAILAR (XXXXXX), en la que se certifica que a
fecha 28 de mayo de 2022 a las 00:00:00 horas, DELPASO no accedió a la
comunicación.

- Copia de la prueba de un envío certificado por EMAILAR (XXXXXX) enviado
por la parte reclamante con destinatario “DELPASO Car Hire 2021 ***EMAIL.1
(professionnel)” en fecha 12 de mayo de 2022 a las 20:17:58 horas; así como,
copia de la certificación de EMAILAR (XXXXXX), en la que se certifica que a
fecha 28 de mayo de 2022 a las 00:00:00 horas, DELPASO no accedió a la
comunicación.

- Copia de la prueba de un envío certificado por EMAILAR (XXXXXX) enviado
por   la   parte   reclamante   con   destinatario   “DELPASO   Car   Hire   2021
***EMAIL.5(professionnel)” en fecha 12 de mayo de 2022 a las 20:17:58 horas;
así   como,   copia   de   la   certificación   de   EMAILAR   (XXXXXX)   en   la   que   se
certifica que a fecha 28 de mayo de 2022 a las 00:00:00 horas, DELPASO no
accedió a la comunicación.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la
cooperación   administrativa   transfronteriza,   la   asistencia   mutua   entre   los   Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 03
de marzo de 2023 y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos (AEPD) el 6 de marzo de 2023. El traslado de esta reclamación a
la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 56 del Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo
a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (en lo sucesivo, RGPD), teniendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia es competente para actuar
como   autoridad   de   control   principal,   dado   que   DELPASO  tiene   su   único
establecimiento en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60   del   RGPD,   actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad de protección de datos de
Francia,   la   autoridad   de  Países  Bajos.   Esta  última   en  virtud  del   artículo   4.22  del
RGPD, dado que los interesados que residen en el territorio de esta autoridad de
control se ven sustancialmente afectados o es probable que se vean sustancialmente
afectados por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO:   Con   fecha   24   de   marzo   de   2023,   de   conformidad   con   el   artículo   64
entonces vigente de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos   Personales   y  garantía  de   los   derechos   digitales   (LOPDGDD),   se   admitió   a
trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1) Con fecha 3 de abril de 2023,  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta a
requerimiento de información, (este requerimiento de información fue accedido por
DELPASO   el   24   de   marzo   de   2022),   presentado   en   nombre   y  representación   de
DELPASO, con número de registro de entrada ***REGISTRO.1, en el que se aporta,
entre otra, la siguiente información:



Indicación de que “En relación con las actuaciones realizadas respecto a la
solicitud  (…), referir que el conocimiento que se ha tenido al respecto lo ha
sido   con   ocasión   de   la   recepción   del   presente   requerimiento.   Según   se
advierte de la propia documentación que se adjunta al expediente, la petición
se realiza a la dirección mail:  ***EMAIL.2  que se corresponde con la de un
mayorista intermediario en la contratación y no con la empresa que represento.
No obstante, habiendo conocido por esta vía de la existencia de petición de
información,   se   ha   procedido   de   inmediato   y   vía   mail,   a   facilitar   toda   la
información requerida por (…) ***A.A.A. en su dirección facilitada ***EMAIL.6”.

 Copia   de   un   correo   electrónico   escrito   en   idioma   francés   enviado   por
***EMAIL.5, en fecha 30 de marzo de 2023 a las 15:42 horas, a la parte
reclamante (***EMAIL.6). Su contenido es el siguiente (traducción no oficial, en
francés el original):

“Por la intermediación de la Agencia Española de Protección de Datos, hemos
recibido una carta de usted (dirigida al intermediario Discovecars) en la que
nos solicita que le indiquemos los datos personales que aparecen en nuestros
ficheros y, para responder plenamente a su solicitud del derecho de acceso, le

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

informamos que los datos de que disponemos son los datos esenciales para
formalizar el contrato y cumplir con las obligaciones impuestas a las empresas
de   alquiler   de   coches   sin   conductor   por   la   legislación   española   y   se
corresponden con los siguientes:

Nombre A.A.A.
Dirección: ***DIRECCIÓN.1
Número de teléfono de contacto proporcionado por usted (***TELÉFONO.1)
Correo electrónico: ***EMAIL.6

Esperamos   haber   respondido   a   su   solicitud   de   información   y   le   enviamos
nuestros más sinceros saludos".

Adjunto   al   correo   electrónico   se   aporta   una   copia   de   un   documento
denominado “FICHA CLIENTE”, que contiene los siguientes datos personales
de la parte reclamante: código, email, DNI y país de expedición, carnet y país
de   expedición,   país   de   nacimiento,   nombre,   país,   fecha   de   nacimiento,
dirección habitual, dirección local, número de teléfono y relación de alquileres
(que incluye 4 alquileres).

 Copia   de   “DOCUMENTO   INFORMATIVO   EJERCICIO   DE   DERECHOS   Y
BRECHAS   DE   SEGURIDAD”   en   cuyo   apartado   “2.-   EJERCICIO   DE   LOS
DERECHOS” se indica como canal para ejercer los derechos de protección de
datos una “Petición por escrito (puede solicitamos los modelos: ***EMAIL.3)”.

 Copia de la “Política de privacidad”, que indican que es la que utilizaban en la
fecha en que la parte reclamante solicitó el derecho de acceso. En su apartado
séptimo, “7. Ejercicio de los Derechos de Protección de Datos”, se indica, entre
otras cláusulas, lo siguiente:

“Los usuarios podrán dirigir una comunicación al domicilio social de Delpaso
Car Hire S.L.U. o dirección de correo electrónico  ***EMAIL.3, incluyendo en
ambos casos fotocopia de su D.N.I u otro documento de identificación similar,
para solicitar el ejercicio de los siguientes derechos: 

- Acceso a sus datos personales: podrá preguntar a Delpaso Car Hire S.L.U.
si está usando sus datos personales. (…)”

2) Con fecha 17 de abril de 2023, se realiza una consulta en el sitio web  ***URL.1
sobre el código QR que aparece en la copia de la prueba de un envío certificado por
EMAILAR enviado por la parte reclamante con destinatario “DELPASO Car Hire 2021
***EMAIL.3 (professionnel)” en fecha 12 de mayo de 2022, y presentada por la parte
reclamante (aportada a la AEPD por la CNIL). Se obtuvieron los siguientes resultados:

 Este código QR corresponde con la dirección  ***URL.2, que dirige hacia una
página para verificar la autenticidad de documentos certificados por EMAILAR. 

 Se verifica el documento PDF entregado por la CNIL como copia de la prueba
de un envío certificado por  EMAILAR enviado  por  la parte reclamante con
destinatario “DELPASO Car Hire 2021 ***EMAIL.3 (professionnel)” en fecha 12
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/12

de   mayo   de   2022,   y   se   obtiene   el   resultado   de   “Document   non   reconnu”
[Traducción no oficial: “Documento no reconocido”].

3) Con fecha 17 de abril de 2023, se realiza una búsqueda sobre el volumen de
negocio o actividad de DELPASO en el servicio Monitoriza de Axesor en el que consta
que la entidad investigada es una empresa activa de tipo “Filial de grupo”, de la cual
no se disponen de datos de cuentas anuales.

QUINTO: Con fecha 18 de marzo de 2024, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, el 19 de marzo de 2024 se transmitió a través del sistema
IMI el citado proyecto y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían
cuatro   semanas   desde   ese   momento   para   formular   objeciones   pertinentes   y
motivadas.   El   plazo   de   tramitación   de   las   actuaciones   quedó   suspendido
automáticamente durante estas cuatro semanas, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Dentro del plazo a tal efecto, las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las
autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por
este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia y procedimiento

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2  y  60   del   RGPD   otorga   a   cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que DELPASO
realiza la recogida y conservación de los siguientes datos personales de personas
físicas: nombre, dirección, teléfono móvil y correo electrónicos, entre otros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

DELPASO realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. Además, se trata de un tratamiento transfronterizo, dado que DELPASO está
establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la Unión Europea.

Por su parte, el artículo 15 del RGPD regula el derecho de acceso del interesado a sus
datos personales.

Derecho de acceso del interesado

III

El artículo 15 “Derecho de acceso del interesado” del RGPD establece:

“1.   El   interesado  tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:

a)

a)

b)

los fines del tratamiento; 

las categorías de datos personales de que se trate; 

los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o
serán   comunicados   los   datos   personales,   en   particular   destinatarios   en
terceros u organizaciones internacionales; 

c) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de

no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

d)

la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión
de   datos   personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos   personales
relativos al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento; 

e) el  derecho  a  presentar una  reclamación  ante una   autoridad  de  control;  g)
cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen; 

f)

la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia. 

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes   administrativos.   Cuando   el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común. 

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros.”

En el presente caso, consta que el 12 de mayo de 2022 la parte reclamante ejercitó su
derecho de acceso ante DELPASO a través de carta certificada electrónica remitida a
 ***EMAIL.1,  ***EMAIL.2,  ***EMAIL.3  y
las   siguientes   direcciones   electrónicas:
***EMAIL.4. Tal y como figura en la documentación aportada por la parte reclamante,
tanto los envíos como el no acceso por DELPASO al contenido de la comunicación
fueron certificados por la compañía EMAILAR en fecha 12 y 28 de mayo de 2022.

Por su parte, DELPASO, tras el requerimiento de información de esta Agencia, dio
acceso a la información solicitada por la parte reclamante. Así ha quedado acreditado
con la copia del correo electrónico de 30 de marzo de 2023 aportada por la entidad
reclamada, en la que figura como documento adjunto una copia de la “Ficha cliente”
donde aparecen los siguientes datos personales de la parte reclamante: código, email,
DNI y país de expedición, carnet y país de expedición, país de nacimiento, nombre,
país, fecha de nacimiento, dirección habitual, dirección local, número de teléfono y
relación de alquileres (incluye 4 alquileres). No obstante, atendió el derecho de acceso
de   la   parte   reclamante   casi   un   año   después   de   haberlo   solicitado   y   sólo   tras   la
intervención de esta Agencia. 

Con respecto a lo manifestado por DELPASO sobre que  “la petición se realiza a la
dirección mail: ***EMAIL.2 que se corresponde con la de un mayorista intermediario
en la contratación”, esta Agencia desea señalar que, como ya se indicó anteriormente,
la parte reclamante envió su petición a 4 direcciones electrónicas distintas. Entre ellas,
se encuentra ***EMAIL.3, dirección que figura como vía para el ejercicio de derechos
de   protección   de   datos   ante   DELPASO   en   el  “DOCUMENTO   INFORMATIVO
EJERCICIO  DE DERECHOS  Y BRECHAS  DE  SEGURIDAD”  y  en  la   “Política  de
privacidad” que aporta la propia entidad.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a DELPASO, por vulneración del artículo 15 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 15 del RGPD

IV

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   15   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión de una de las infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo
la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   mutas   administrativas”
dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)

b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72  “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

(…) 

El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del 

k)
ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento 
(UE) 2016/679

(…)”.

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 15 del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que el balance de las circunstancias contempladas en el
artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 15 del RGPD, permite fijar inicialmente una
sanción de multa administrativa de 2.000€ (dos mil euros).

VI

Imposición de medidas

De confirmarse la infracción, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d)
del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución que ponga fin al presente procedimiento podrá ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  DELPASO   CAR   HIRE,
S.L.U.,  con  NIF  B10915734,  por  la  presunta  infracción  del  artículo  15  del  RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD.

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor/a a B.B.B. y, como secretario/a a C.C.C., 
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los 
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector 
Público (LRJSP).

TERCERO: INCORPORAR  al expediente,  a efectos probatorios, la documentación
procedente del IMI que ha dado lugar a las actuaciones previas de investigación, así
como   los   documentos   obtenidos   y   generados   por   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento y
la documentación procedente del IMI sobre el proyecto de decisión.
CUARTO: QUE a los efectos previstos en el artículo 64.2 b) de la LPACAP, la sanción
que pudiera corresponder sería de multa administrativa de 2.000€ (dos mil euros), sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a DELPASO CAR HIRE, S.L.U., con NIF 
B10915734, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule 
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de 
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el 
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   85   de   la   LPACAP,   iniciado   un
procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su   responsabilidad,   se   podrá
resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

Asimismo, conforme dispone dicho artículo 85 de la LPACAP,  podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   1.600€   (mil   seiscientos   euros),
resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 1.600€ (mil seiscientos euros) y su pago implicará
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/12

la   terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las   medidas
correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.200€ (mil doscientos euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   1.600€   o   1.200€),   deberá   hacerlo   efectivo   mediante   su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXXXXXXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria  CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge.

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.
El procedimiento tendrá una duración máxima de doce/seis meses a contar desde la
fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-18032024

  >>

SEGUNDO: En fecha 24 de abril de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 1200 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  ***EXPEDIENTE.1,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DELPASO CAR HIRE, S.L.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

