1/11

Expediente N.º: EXP202212950

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 5 de diciembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos instó a la Subdirección General de Inspección de Datos a iniciar
las actuaciones previas de investigación a las que se refiere el artículo 67 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD)   para   investigar   al   SERVICIO
GALLEGADO   DE   SALUD   (en   adelante,   SERGAS)   en   relación   con   los   siguientes
hechos:

Como   consecuencia   de   la   denuncia   con   número   de   registro   de   entrada
REGAGE22e00051233319, se pone en conocimiento de esta Agencia un presunto
incumplimiento   de   la   normativa   de   protección   de   datos   por   parte   de   la   entidad
denunciada en lo relativo a los módulos de especial custodia, de conformidad a lo
establecido en los art. 16 y 17 del Decreto 29/2009, de 5 de febrero, por el que se
regula el uso y acceso a la historia clínica electrónica.

Dichos   artículos   determinan   que  "a   través   del   sistema   IANUS   se   establecerán
progresivamente mecanismos que permitan al/a la paciente o usuario/a determinar un
módulo   o   módulos   de   información   clínica   que   puedan   contener   aquellos   datos
considerados de especial custodia o intimidad en las áreas de genética, sexualidad y
reproducción,   psiquiatría,   trasplante   de   órganos,   enfermedades   infecciosas   que
puedan perjudicar su vida social o laboral, así como datos relativos a la violencia
doméstica" y que "los/as profesionales que, de acuerdo con sus funciones, precisen
acceder a los datos de módulos de especial custodia, serán advertidos por el sistema
IANUS   de   esta   circunstancia,   con   el   fin   de   que   indiquen   el   motivo   del   acceso,
extremen   la   cautela   en   su   manejo   y   que   incorporen   dentro   de   los   módulos
correspondientes los nuevos datos que se puedan generar. En el registro de accesos
quedarán singularizados los correspondientes a los datos de especial custodia, lo que
permitirá realizar auditorías específicas".

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Módulos de Especial Custodia: SERGAS manifiesta que toda la información clínica
está almacenada o consolidada en IANUS y que datos a los que podría referirse el
artículo 16 del RD 29/2009, y por tanto considerarse de especial custodia o intimidad,
pueden   estar   contenidos   en  módulos   que  integran   su  información   en  IANUS   (por
ejemplo, en los sistemas de gestión de la información de laboratorio (LIS), en sistemas
de vigilancia epidemiológica, etc). Además de la información que integran en IANUS,
estos módulos constan de funcionalidad con acceso independiente y exclusivo por
parte del personal implicado (médicos especialistas, epidemiólogos).
Dentro de IANUS, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley 3/2001, de
28 de mayo, reguladora del consentimiento informado y de la historia clínica de los
pacientes, “Dicha historia clínica acumulará toda la información clínica generada en
cada episodio asistencial e integrará los diferentes episodios del paciente”, se integran
todos los sistemas de origen de información clínica para mostrar la información de
manera coherente e integrada.
Asimismo, SERGAS incluye en su respuesta:
La información susceptible de incluirse en módulos de especial custodia y su vía de
inclusión se establecen por parte de la persona titular de la Consellería de Sanidade
como   responsable   de   dicho   tratamiento.   Será   quien   establezca   la   estructura,
definición, funcionamiento o mecanismos de habilitación de los módulos de especial
custodia. 
Los pacientes/usuarios podrán determinar la inclusión de información de su historia
clínica en módulos de especial custodia a través de la sede electrónica de la Xunta de
Galicia, utilizando el procedimiento PR004A,  Presentación electrónica de solicitudes,
escritos e comunicacións que non conten cun sistema electrónico específico nin cun
modelo   electrónico   normalizado,  dado   que   no   hay   establecido   un   procedimiento
específico   y   no   se   cuenta   con   un   modelo   electrónico   normalizado.
(https://sede.xunta.gal/detalle-procedemento?codtram=PR004A).

1. Definición
El sistema de historia clínica IANUS comenzó su implantación en el año 2004 y
cuando entró en vigor el Decreto 29/2009 se estableció por parte de la Consellería
de Sanidade que el mecanismo más eficaz de protección era la integración de toda
la   información   de  la   historia  clínica  en   un  módulo   de  especial   custodia   en  el
momento en que el paciente así lo determinase.
Desde   entonces   la   Consellería   de   Sanidade   ha   confirmado   la   necesidad   de
integración de toda la información asistencial en un contenedor único. Sirva como
ejemplo   que   en   un   intervalo   temporal   se   implementaron   restricciones   para   la
integración de información genética de cualquier paciente de IANUS que tuvieron
que ser levantadas ante los problemas asistenciales generados por la pérdida de
integridad de la información en el proceso de comunicación entre las plataformas
genéticas internas del Sistema Público de Salud de Galicia e IANUS.
Esta reflexión se podría ampliar a cualquier otra información de las citadas en la
referencia a los módulos de especial custodia.
Existe   además   otra   dificultad   añadida,   que   se   evidencia   en   procesos   como
interrupciones   voluntarias   del   embarazo   o   tratamientos   de   fertilidad   realizados
fuera del sistema público de salud: episodios que NO están registrados en las
historias clínicas IANUS son referidos por las propias pacientes en posteriores
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/11

asistencias sobre procesos diferentes a los profesionales sanitarios cuando les
realizan la anamnesis y estos las recogen por su relevancia clínica en el nuevo
proceso en curso. Quedan a partir de ahí registradas en IANUS y luego resulta
tremendamente   complejo,   incluso   en   ocasiones   imposible,   desligar   dichas
referencias   de   la  atención   prestada  en  episodios  asistenciales   que   deben  ser
conservados, dificultando el ejercicio de derechos de rectificación o supresión.
En definitiva, la Consellería de Sanidade como responsable del tratamiento ha
llegado a la conclusión, cada vez más reforzada, de la necesidad de unificar toda
la información de cada paciente en IANUS y de los grandes riesgos que puede
suponer cualquier tipo de segmentación sanitaria.
Por lo tanto, se mantiene el funcionamiento inicial de los módulos de especial
custodia, y lo que el paciente puede determinar dentro de los módulos de especial
custodia es la protección de la totalidad de su historia clínica.
Las   autorizaciones   para   el   acceso   son   nominales.   Por   defecto   nadie   puede
acceder a la información contenida en la historia clínica/módulo y en caso de ser
necesario   para   la   asistencia   sanitaria   al   paciente,   la   dirección   del   área
correspondiente habilitará el acceso a los profesionales implicados.
En   caso   de   no   disponer   de   dicha   habilitación   para   el   acceso   a   estas
historias/módulos, cuando un usuario lo intente el sistema alerta de la existencia
de mecanismos de protección, lo deniega e indica que se necesita la autorización
expresa. Este acceso está siempre vinculado a la actividad asistencial.
Con   respecto   al   resto   de   casos   que   se   plantean,   podemos   descartar   usos
secundarios como el acceso con fines de evaluación, acreditación, planificación
sanitaria, docencia, investigación, publicaciones científicas o fines estadísticos o
epidemiológicos.
En el caso de acceso con fines de inspección o judiciales no nos consta que se
hayan producido alguna vez, y también deberían ser autorizados expresamente a
realizar el acceso. En el caso hipotético de que en un futuro recibamos alguna
solicitud de este tipo debidamente justificados, consideramos que tendríamos la
obligación legal de atenderla.
Podemos realizar las afirmaciones anteriores con tanta contundencia porque hasta
el   momento   sólo   3   personas   han   determinado   su   inclusión.   Una   de   ellas   ha
fallecido hace 12 años y otra ya no es sujeto de prestación sanitaria en el SPSG
(Sistema Público de Salud de Galicia), por lo que en realidad sólo un paciente
objeto de cobertura tiene esta protección actualmente activa.
No   sólo   no   se   reciben   solicitudes   de   alta   en   el   módulo,   sino   que   desde   la
protocolización de la atención de derechos en materia de protección de datos sólo
se   ha   recibido   una   comunicación   al   respecto   de   estos   módulos   solicitando
información sobre su funcionamiento, pero sin indicar que deseaba determinar su
inclusión.
2.
Con respecto a la información, está a disposición de todos los ciudadanos en
https://www.sergas.gal/protecciondatos  y en la sede electrónica de la Xunta de
Galicia  https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos?langId=es_ES, la
actividad  de tratamiento en la que se engloba  IANUS es “Gestión de Historia
Clínica y Actividad asistencial” cuya finalidad es “Datos de la historia clínica del
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Información a la ciudadanía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/11

enfermo para el seguimiento de este, gestión de la actividad asistencial, gestión
financiera, facturación, prestación farmacéutica, ortoprotésica, transporte sanitario,
adición, […]”
En los documentos que se aportan a los ciudadanos también se incluye referencia
a estas vías de información de tratamiento.
No se prioriza, entre los derechos que asisten a los ciudadanos en materia de
protección de datos, la información sobre alguno de ellos en concreto. Por ello no
se   realiza   ninguna   acción   informativa   específica   sobre   la   existencia   de   estos
módulos (módulos de especial custodia).
Otra de las características del sistema sanitario es su accesibilidad. Disponemos
de 500 puntos específicos de atención a la ciudadanía, además de las labores de
información que los profesionales sanitarios (facultativos, enfermería...) realizan
durante el transcurso de los más de 30 millones de actos clínicos que cada año se
realizan en el Sistema Público de Salud de Galicia.
3. Procedimiento 
Respecto a la descripción del procedimiento que sigue la Consellería de Sanidade
cuando un paciente/usuario solicita que se incluya la información de su historia
clínica   en   un   módulo   de   especial   custodia  reiteramos   que   se   han   recibido   3
peticiones   y   dado   ese   volumen   no   se   ha   realizado   ningún   procedimiento
específico, sino que se aplicaría el mismo que cualquier otro derecho en materia
de protección de datos, tal y como se indica en https://www.xunta.gal/exercicio-de-
dereitos. 
En caso de ejercerse, los pasos que seguiríamos tras la recepción de la solicitud
vía registro serían: 

1. Contestación   a   dicha   solicitud   informándole   de   los   posibles   riesgos
asistenciales que pueda acarrear las limitaciones en el acceso de la HCE al
habilitar dicho módulo.

2. En  el  caso de que  el  paciente  indique  que  comprende los  riesgos, se
solicitaría   la   información,   entre   otra   información,   autorización   de   los
profesionales, etc.

3. Se realiza la configuración del usuario para el módulo de especial custodia

por un administrador con privilegios de configuración de usuarios.

1. Acceso a la información
La identificación es de doble factor: usuario y contraseña del Directorio Activo más
firma con certificado almacenado en dispositivo seguro (tarjeta criptográfica).
El  acceso  al  módulo  de  especial  custodia  es  a  través  del  módulo  de  acceso
general al sistema IANUS, es decir no es a un módulo en concreto sino a través
IANUS,  donde  se habilita  acceso a  conjuntos  de pacientes  en función  de los
privilegios asignados a cada usuario.
Una vez que ha accedido a IANUS un usuario NO puede consultar los datos de un
paciente   en   un   módulo   de   especial   custodia   salvo   que   disponga   del   permiso
específico para ello. De hecho, cuando se busca un usuario incluido en el módulo
de especial custodia, sólo mostrará sus datos a los profesionales autorizados, el
resto   de   profesionales   no   obtendrán   ninguna   respuesta   al   respecto.   Una   vez
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/11

accedido, tendrá acceso a la totalidad de la información contenida en la historia
clínica.   Reiteramos,   como   en   el   anterior   informe   que   remitimos   sobre   este
expediente, que la experiencia nos demuestra la necesidad de que el acceso a las
HCE   sea   completo   para   garantizar   la   adecuada   asistencia   sanitaria   a   los
pacientes.
Dado que el módulo de especial custodia sigue las reglas generales de acceso a
IANUS le son de aplicación las mismas medidas de control que tiene establecidas
IANUS para registros de acceso. Se registran, almacenan y evalúan todos los
accesos   realizados   a   las   HCE.   Es   evidente   que   un   acceso   a   un   módulo   de
especial custodia llamaría la atención y sería objeto de especial atención, pero al
haber sólo un paciente y tener sólo un profesional autorizado los accesos son
anecdóticos dentro del conjunto global de accesos.

2. Medidas de seguridad
SERGAS manifiesta que se aplican las máximas medidas de seguridad a toda la
actividad realiza en IANUS, tanto a través de los mecanismos de acceso como a
través de los registros de actividad.
Estas medidas no se han visto alteradas a raíz de la definición de los módulos de
especial custodia por el Decreto 29/2009.

3. Funcionamiento
La funcionalidad de IANUS que restringe el acceso a las HCE de pacientes con
especial custodia se denomina “Pacientes VIP”.
La configuración de estos pacientes se realiza desde el módulo de administración
de   IANUS   mediante   un   permiso   específico   y   se   puede   configurar   a   nivel   de
profesional o a nivel de paciente.

1. A nivel profesional
Desde  la administración  de usuarios  (profesionales)  de IANUS,  hay un
apartado   para   poderle   asignar   “Pacientes   VIP”   a   un   profesional   en
concreto. En el momento en el que un paciente se asigne como paciente
VIP vinculado a un profesional, únicamente podrán acceder a su historia
aquellos profesionales que lo tengan asignado.
2. A nivel paciente
Desde   la  administración   de  IANUS,   también  se   puede  hacer   la  misma
configuración, pero a partir del paciente. Es decir, se busca al “Paciente
VIP” y posteriormente se pueden gestionar los profesionales a los que se le
desea dar acceso a su historia.
Tras   seleccionar   al   paciente,   se   pueden   ir   añadiendo   o   eliminando
profesionales.

La respuesta de IANUS ante el acceso a una HCE de un paciente con especial
custodia es la siguiente:

3. Cuando un profesional autorizado accede desde IANUS a la HCE de un
paciente con especial custodia se carga la historia clínica del paciente
correctamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

4. Cuando un profesional NO autorizado intenta acceder desde IANUS a
la HCE de un paciente con especial custodia, no se carga la historia
clínica del paciente y le remite de nuevo a la búsqueda de pacientes. 
Este   comportamiento   se   mantiene   (redirección   a   la   búsqueda   de
pacientes) incluso en los accesos a la HCE del paciente desde otras
vías   (una   lista   de   trabajo   con   los   pacientes   programados   en   una
consulta, por ejemplo). Es decir, a pesar de que se cite un paciente en
la agenda de un profesional, si ese paciente tiene historia de acceso
restringido   y   ese   profesional   no   tiene   configurado   el   acceso   a   esa
historia no se cargará la historia del paciente.

Se   aportan   capturas   de   pantalla   que   reflejan   lo   anterior   con   datos   extraídos   del
entorno  de  preproducción   y  que  no   se  corresponden   con  datos  reales   de  ningún
interesado.

En relación con el registro de accesos a HCE de especial custodia:
Los registros de acceso se incluyen en el LOG RA (Registro de Acceso) de la
aplicación.

5. Cuando   un   profesional   autorizado   intenta   acceder   a   la   HCE   del
paciente,   se   deja   registro   de   su   acceso   “Ejecucion   Transaccion:
ACCESO_HISTORIA” 

6. Cuando un profesional NO autorizado intenta acceder a la HCE de un
paciente con acceso restringido, se deja registro de la cancelación del
acceso “Ejecución Transaccion: CANCELADO_ACCESO_HISTORIA”

Se aportan los ficheros  LOG_RA_Autorizado.txt  y  LOG_RA_NOAutorizado.txt  con el
registro   completo   correspondiente   a   las   pruebas   realizadas   y   aportadas   en   las
capturas de pantalla anteriormente citadas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

II

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros."

 Principios relativos al tratamiento

III

La letra f) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

IV

 Conclusión

En el supuesto que nos ocupa en la denuncia se manifiesta: “que el SERGAS no está
aplicando en IANUS el Decreto 29/2009, de 5 de febrero, por el que se regula el uso y
acceso a la historia clínica electrónica en lo relativo a los Módulos de especial custodia
y se solicita  que a los profesionales  les salga dicha  advertencia sobre el acceso
siempre que accedan a módulos de especial custodia”.

Pues   bien,   IANUS   es   el   sistema   principal   de   información   de   la   Historia   Clínica
Electrónica (en adelante, HCE) del Servizo Galego de Saúde (SERGAS).
Las principales funcionalidades del programa son el acceso a los datos sanitarios de
los pacientes en tiempo real, la integración asistencial de todos los profesionales, la
continuidad   asistencial   o   la   agilidad   en   los   trámites   debido   a   la   disminución   de
burocracia, la incorporación de la receta electrónica y la posibilidad de conexión entre
farmacias y centros.
Por lo tanto, IANUS integra toda la información clínica y administrativa de los pacientes
que han tenido alguna relación con el SERGAS.
Parte de la información es registrada en el propio IANUS y otra es registrada en los
distintos sistemas de información utilizados por el SERGAS, estructurando la misma
bajo un modelo normalizado de HCE común a todos los pacientes.
Los roles/usuarios que tienen acceso a la HCE del SERGAS están recogidos en el
Decreto 29/2009, de 5 de febrero, por el que se regula el uso y acceso a la historia
clínica electrónica.
El acceso se hace a través de un doble factor: la tarjeta con certificado para firma
reconocida y una combinación de usuario y contraseña con la que coteja su perfil de
acceso. Los registros de acceso (logs) se consolidan en un sistema de análisis de
datos complejos (SIAC) que sirve de base para las tareas de auditoría, inspección y
control de los accesos realizados.
IANUS comenzó su implantación en el año 2004 y cuando entró en vigor el Decreto
29/2009 (en sus artículos 16 y 17 se refiere a los módulos de especial custodia) se
estableció por parte de la Consellería de Sanidade que el mecanismo más eficaz de
protección era la integración de toda la información de la historia clínica en un módulo
de especial custodia en el momento en que el paciente así lo determinase. 

La Consellería de Sanidade ha llegado a la conclusión, cada vez más reforzada, de la
necesidad de unificar toda la información de cada paciente en IANUS para garantizar
la adecuada asistencia sanitaria a los pacientes, por los riesgos que puede suponer
cualquier  tipo de segmentación sanitaria. Y,  por tanto, mantiene el funcionamiento
inicial de los módulos de especial custodia: lo que el paciente puede determinar dentro
de los módulos de especial custodia es la protección de la totalidad de su historia
clínica. 

Es de señalar que el acceso a un módulo de especial custodia es a través del módulo
de acceso general al sistema IANUS y las autorizaciones para el acceso a los módulos
de especial custodia son nominales. Por defecto nadie puede acceder a la información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

contenida en la historia clínica/módulo de especial custodia y en caso de ser necesario
para   la   asistencia   sanitaria   del   paciente,   la   dirección   del   área   correspondiente
habilitará el acceso a los profesionales implicados. Una vez accedido, tendrá acceso a
la totalidad de la información contenida en la historia clínica. 

A mayor abundamiento, en el caso de que el usuario no disponga de dicha habilitación
para  el  acceso a  estas  historias clínicas/módulos  de  especial  custodia,   cuando  lo
intente el sistema alerta de la existencia de mecanismos de protección, lo deniega e
indica que se necesita la autorización expresa. Este acceso está siempre vinculado a
la actividad asistencial. 

Dado que el módulo de especial custodia sigue las reglas generales de acceso a
IANUS le son de aplicación las mismas medidas de control que tiene establecidas
IANUS   para   registros   de   accesos.   Se   registran,   almacenan   y   evalúan   todos   los
accesos realizados a las HCE.

Por otro lado, los pacientes/usuarios podrán determinar la inclusión de información de
su historia clínica en módulos de especial custodia a través de la sede electrónica de
la Xunta de Galicia, utilizando el procedimiento PR004A, Presentación electrónica de
solicitudes,   escritos   y   comunicaciones   que   no   contengan   un   sistema   electrónico
específico ni un modelo electrónico normalizado. SERGAS informa de que hasta el
momento sólo se han recibido tres solicitudes y que dado ese volumen no se ha
establecido un procedimiento específico y no se cuenta con un modelo normalizado,
sino que se aplicaría el mismo que a cualquier otro derecho en materia de protección
de datos, tal y como se indica en https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos.

Es de señalar la actuación proactiva del SERGAS respecto de estos módulos. Sin
perjuicio de su regulación vieron riesgos claros para el paciente en la segmentación de
la historia clínica, de la información sanitaria, por lo que lo adaptaron y si un paciente
les solicitaba ser incluido en los módulos de especial custodia (tres pacientes en toda
la historia del SERGAS) le informaban de lo que suponía su inclusión e incluían toda la
historia clínica completa. 

Pues bien, indican que: 

“En caso de ejercerse, los pasos que seguiríamos tras la recepción de la solicitud vía
registro serían: 1. Contestación a dicha solicitud informándole de los posibles riesgos
asistenciales que pueda acarrear las limitaciones en el acceso de la HCE al habilitar
dicho módulo. 2. En el caso de que el paciente indique que comprende los riesgos, se
solicitaría la información, entre otra información, autorización de los profesionales, etc.
3. Se realiza la configuración del usuario para el módulo de especial custodia por un
administrador con privilegios de configuración de usuarios”.

Por otra parte, este sistema de módulos de especial custodia limita el acceso a la
actividad   asistencial   sólo  a   profesionales   autorizados   expresamente,   y  manifiestan
que:  

“Las autorizaciones para el acceso son nominales. Por defecto nadie puede acceder a
la información contenida en la historia clínica/módulo y en caso de ser necesario para
la asistencia sanitaria al paciente, la dirección del área correspondiente habilitará el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

acceso a los profesionales implicados. En caso de no disponer de dicha habilitación
para el acceso a estas historias/módulos, cuando un usuario lo intente el sistema
alerta de la existencia de mecanismos de protección, lo deniega  e indica  que se
necesita la autorización expresa. Este acceso está siempre vinculado a la actividad
asistencial”.

Por otra parte, para otros fines permitidos en la Ley 41/2002, de 14 de noviembre,
básica  reguladora  de la  autonomía  del  paciente  y  de  derechos  y  obligaciones  en
materia de información y documentación clínica también indican que se requeriría una
autorización expresa. 

Por otro lado, se accede a dichos módulos a través de IANUS que es el programa
gestor de la historia clínica del SERGAS con todas las medidas de seguridad y de
control del sistema, más el permiso específico para ello (no tienen un procedimiento
específico   porque  sólo  han  tenido  tres usuarios   que  lo  han  solicitado,   por  lo  que
utilizan el sistema común incrementando los privilegios de acceso).

“Una vez que ha accedido a IANUS un usuario NO puede consultar los datos de un
paciente   en   un   módulo   de   especial   custodia   salvo   que   disponga   del   permiso
específico para ello. De hecho, cuando se busca un usuario incluido en el módulo de
especial custodia, sólo mostrará sus datos a los profesionales autorizados, el resto de
profesionales no obtendrán ninguna respuesta al respecto. Una vez accedido, tendrá
acceso a la totalidad de la información contenida en la historia clínica. Reiteramos,
como en el anterior informe que remitimos sobre este expediente, que la experiencia
nos demuestra la necesidad de que el acceso a las HCE sea completo para garantizar
la adecuada asistencia sanitaria a los pacientes”.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. 

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SERVICIO GALLEGO DE SALUD
(SERGAS) y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

