¿Qué es 
Facilita - Emprende?
Facilita-Emprende es 
una herramienta de 
la AEPD pensada para 
abordar el cumplimiento 
de las obligaciones de la 
normativa en materia de 
protección de datos.

¿A quién va dirigida 
Facilita - Emprende?
Facilita-Emprende está dirigida a startups y 
emprendedores cuyos tratamientos, debido al 
uso de nuevas tecnologías y al eminente carácter 
innovador de los productos y servicios que 
desarrollan, pueden presentar una complejidad 
adicional a la hora de interpretar los riesgos.

¿Por qué la AEPD ha creado
Facilita - Emprende?
La AEPD ha desarrollado Facilita-Emprende para 
asistir en el cumplimiento de las obligaciones del 
RGPD a aquellas pequeñas empresas para las que, 
por las características de sus tratamientos, Facilita-
RGPD no es válido.

¿Cuándo se debe utilizar 
Facilita - Emprende?
Se recomienda utilizar Facilita-Emprende por 
empresas de reciente constitución con modelos 
de negocio innovadores que se apoyen en 
alguna de las siguientes tecnologías: plataformas 
colaborativas, marketplace o comercio electrónico, 
desarrollo de soluciones SaaS, juegos, aplicaciones 
web o móviles o el análisis masivo de datos.s://
www.aepd.es/es/guias-y-herramientas/herramientas/
facilita-emprende

?

¿Cómo te ayuda 
Facilita - Emprende?
Facilita-Emprende ofrece, mediante una 
descripción más detallada de los tratamientos, 
una serie de recomendaciones adicionales 
orientadas a estas necesidades de cumplimiento 
particulares.

¿Dónde puedo acceder 
a Facilita - Emprende?
Se puede acceder a Facilita-Emprende a través de 
la página de la AEPD:

https://www.aepd.es/es/guias-y-herramientas/
herramientas/facilita-emprende

twitter.com/AEPD_es

www.aepd.es

Más información

