Medieninformation
Sächsischer Datenschutzbeauftragter

Ihr Ansprechpartner
Andreas Schneider
Durchwahl
Telefon +49 351 85471 120
Telefax +49 351 85471 109
sdb.presse@slt.sachsen.de*
28.12.2021

Amtszeit von Andreas Schurig geht zu Ende
Bedeutung des Datenschutzes wächst – Tech-Giganten müssen
DSGVO-konforme Lösungen anbieten – Bessere Ausstattung von
Datenschützern erforderlich

Nach  drei  Amtsperioden  endet  am  31.  Dezember  2021  die  Tätigkeit
von  Andreas  Schurig  als  Sächsischer  Datenschutzbeauftragter.  Seit  2004
bearbeitete  er  mit  seinen  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  mehrere
zehntausend Fälle. Einige fanden bundesweit Beachtung, beispielsweise die
sogenannten »Sachsensumpf«-Ermittlungen 2006/2007 oder das Dresdner
»Handygate«  im  Jahr  2011.  Neben  diesen  Vorfällen  gab  es  viele  andere
Vorgänge  und  Beratungen,  die  nicht  den  Weg  in  die  Medien  fanden.
Andreas  Schurig  resümiert:  »Ich  bin  stolz  darauf,  was  wir  in  den  18
Jahren  meiner  Amtszeit  geleistet  und  erreicht  haben.  Eine  der  größten
Herausforderungen  war  sicherlich  die  Umstellung  auf  die  europäische
Datenschutz-Grundverordnung,  die  im  Mai  2018  wirksam  wurde.  Über
eintausend Beratungsanfragen gingen dazu bei mir ein; von Bürgerinnen
und  Bürgern,  Unternehmen,  Vereinen  und  aus  der  Verwaltung.  Hinzu
kamen  etliche  neue  Aufgaben  und  Pichten  als  nunmehr  unabhängige
Aufsichtsbehörde.  Diese  Neuausrichtung  war  für  alle  Beteiligten  ein
Kraftakt, den wir zusammen gemeistert haben.«
Herausforderungen für den Datenschutz in der Informationsökonomie
Mit  der  zunehmenden  Digitalisierung  wächst  die  Bedeutung  des
Datenschutzes.  Trends  und  Innovationen  wie  Industrie  4.0,  künstliche
Intelligenz,  das  »Metaverse«  als  Netz  der  Netze  oder  die  Blockchain-
Technologie  mit  Kryptowährungen  und  digitalen  Unikaten  spielen  eine
immer  größere  Rolle  im  21.  Jahrhundert.  Gerade  in  der  Pandemie  hat
sich  das  Leben  der  Menschen  zunehmend  in  die  digitale  Welt  verlagert.
Videokonferenzen,  intuitive  Bürosoftware,  Apps  und  Messengerdienste
gehören für viele Bürgerinnen und Bürger zum Alltag.

Seite 1 von 3

Hausanschrift:
Sächsischer
Datenschutzbeauftragter
Devrientstraße 5
01067 Dresden

https://www.saechsdsb.de

Zu erreichen mit der
Straßenbahnlinie 4
(Haltestelle Am Zwingerteich)

* Kein Zugang für verschlüsselte
elektronische Dokumente. Zugang
für qualiziert elektronisch signierte
Dokumente nur unter den auf
www.lsf.sachsen.de/eSignatur.html
vermerkten Voraussetzungen.

Die  Algorithmen  hinter  diesen  Anwendungen  funktionieren  jedoch  nur
mit  personenbezogenen  Daten.  Sie  sind  für  viele  Geschäftsmodelle  der
digitalisierten Wirtschaft der wesentliche Rohstoff – ohne ihn geht nichts. Er
ist die Voraussetzung für  technische Lösungen, die auf künstliche Intelligenz
setzen. Wer hat was wann gekauft und wo wurde geklickt – die Intelligenz
entsteht aus den Daten der Nutzer.
Andreas  Schurig 
sieht  hier  eine  wesentliche  Zukunftsaufgabe:
»Datenschützer müssen diese Entwicklung kritisch begleiten, einschreiten,
wenn Daten unverhältnismäßig oder unzweckmäßig verarbeitet werden und
sich konstruktiv bei der Nutzung neuer Technologien einbringen. Dabei ist es
wichtig, immer wieder zu betonen, dass Datenschützer im Kern nicht Daten,
sondern die individuellen Freiheitsrechte der Menschen schützen.«
Mit Tech-Giganten datenschutzkonforme Lösungen nden
Viele  der  globalen  Tech-Konzerne  verfügen  über  eine  überwältigende
Marktmacht.  Bürosoftware,  Browser,  E-Mailprogramme,  Betriebssysteme
selbst  Software  wie
für  PC  und  Smartphone,  Cloud-Speicher, 
Grakbearbeitung  und  erst  recht  Social-Media-Plattformen  sind 
in
den  Händen  weniger  Unternehmen  konzentriert.  »Das  erschwert  uns
hierzulande,  datenschutzkonform  zu  agieren  –  besonders,  wenn  die
Unternehmen  in  Ländern  zu  Hause  sind,  die  wir  nicht  bedenkenlos
als  sichere  Drittstaaten  im  Sinne  der  Datenschutz-Grundverordnung
anerkennen können. Es wird auch weiterhin Aufgabe der Aufsichtsbehörden
in  Deutschland  und  der  Europäischen  Union  sein,  bei  den  großen  Tech-
Unternehmen, insbesondere in den USA, datenschutzkonforme Lösungen zu
erwirken.«, erklärt Andreas Schurig.
Bessere Ausstattung notwendig
Angesichts  der  vielen  Herausforderungen  muss  die  Ausstattung
der 
den 
Ressourcen
von  Datenschutzbeauftragten  und 
Sächsischen
Datenschutzbeauftragten sind oftmals zu knapp bemessen. Andreas Schurig
erklärt: »Auf der einen Seite haben wir die Datenschutz-Grundverordnung
der  Europäischen  Union.  Sie  stellt  einen  Meilenstein  im  Datenschutz
dar  –  gerade  für  jene,  die  den  Datenschutz  nicht  als  Einschränkung,
sondern  als  Freiheitsschutz  verstehen.  Gleichzeitig  verzeichnen  wir  nach
Wirksamwerden der Verordnung ein stetig steigendes Aufkommen bei den
Meldungen von Datenpannen und Beschwerden über Datenschutzverstöße.
Das  zeigt  deutlich,  wieviel  die  Verantwortlichen 
in  Wirtschaft  und
Verwaltung sowie die Datenschutzbeauftragten noch zu tun haben. Gleiches
gilt für meine Behörde.«
Amtsnachfolgerin übernimmt im neuen Jahr
Am 21. Dezember wählte der Sächsische Landtag Dr. Juliane Hundert zur
Sächsischen Datenschutzbeauftragten. Ihre Amtszeit beginnt am 1. Januar
2022. Andreas Schurig übergibt sein Amt gern und zuversichtlich: »Meiner
Nachfolgerin wünsche ich alles Gute.  Sie übernimmt ein sehr engagiertes,
tolles  und  kompetentes  Team,  das  in  den  letzten  Monaten  und  Jahren
Erstaunliches  geleistet  hat.  Ihr  wünsche  ich  eine  stets  besonnene  und
zugleich glückliche Hand, viel Erfolg und Gottes Segen. Zugleich bedanke
ich mich bei allen, die mich in den zurückliegenden 18 Jahren auf meinem

Prüfstand. 
Die 
auch  die  des 

Datenschützer 

auf 

Seite 2 von 3

Weg begleitet und unterstützt haben. Es braucht auch in Zukunft Menschen,
die  sich  für  den  Datenschutz  engagieren.  Er  ist  unabdingbar  für  eine
freiheitliche Gesellschaft. Datenschutz ist und bleibt Freiheitsschutz!«
Über den Sächsischen Datenschutzbeauftragten
Der  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  ist  für  Sachsen  die  unabhängige
Datenschutz-Aufsichtsbehörde  nach  Artikel  51  Absatz  1  der  Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO). Dies ergibt sich im Hinblick auf nicht-öffentliche
Stellen (z. B. Unternehmen und Vereine) aus § 14 Absatz 2 des Sächsischen
Datenschutzdurchführungsgesetzes; im Hinblick auf öffentliche Stellen (z.
B. Behörden) aus § 14 Absatz 1 desselben Gesetzes.
Seit 2004 hat Andreas Schurig das Amt inne und wird in seiner Dienststelle
in  Dresden  von  über  30  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  unterstützt.
Der  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  kontrolliert  die  Einhaltung  der
Datenschutzvorschriften  und  geht  Beschwerden  von  Bürgerinnen  und
Bürgern nach. Zu den weiteren Aufgaben zählt unter anderem die Beratung
sächsischer Verantwortlicher bei datenschutzrechtlichen Fragestellungen.
Mehr Informationen: www.saechsdsb.de

Seite 3 von 3

