1/12

 Procedimiento Nº: PS/00442/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 08/07/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  UNIVERSIDAD   POLITECNICA   DE   VALENCIA  (UPV)  con   NIF
Q4618002B  (en   adelante,   UPV   ó   el   reclamado).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son en síntesis: el reclamante es estudiante de doctorado de la citada
Universidad cuyo director de tesis es D. B.B.B. (en lo sucesivo XX) y la investigación
realizada esta vinculada a un proyecto dirigido por D.  C.C.C.  (en lo sucesivo YY),
también profesor de la misma; para el desarrollo de la tesis suscribió con la UPV dos
contratos de investigación; que XX le confiscó la CPU que venía utilizando, sin previo
aviso, en su ausencia y teniéndolo en su poder hasta fecha indeterminada; que en el
ordenador   se   encontraba,   además   del   trabajo   de   la   Tesis   Doctoral,   una   carpeta
OneDrive vinculada a su cuenta de correo electrónico de Microsoft en la que guardaba
datos personales (número de cuenta bancaria, el TFM, etc), habiéndose procedido a la
clonación   del   disco   duro   de   la   CPU,   según   correo   electrónico   remitido   por   YY,
extrayendo   toda   la   información   del   equipo;   que   en   ningún   momento   firmó  ningún
protocolo de uso de las TICs, que como consecuencia de estos hechos tiene abierto
un procedimiento en el Juzgado de Instrucción nº ***NÚMERO de ***LOCALIDAD.1,
en el que tanto XX como YY han aportado los contratos con sus datos personales
firmados   por   el   reclamante   y   UPV   por   lo   que   en   ningún   momento   los   citados
profesores deberían tener esos contratos ya que no son los empleadores.

El reclamante aporta:

Copia de su DNI 
Denuncia ante la Dirección General de la Policía, dependencia de Valencia-
Exposición.
Ampliación de la denuncia anterior.
Declaraciones   ante   el   Juzgado   de   Instrucción   nº

 ***NÚMERO  de

***LOCALIDAD.1 de YY y XX.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

El 08/11/2018, fue trasladada a la entidad la reclamación presentada para su análisis y
comunicación al reclamante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

En la misma fecha se le comunicaba a la reclamante la recepción de la reclamación y
su traslado a la entidad reclamada.

El 06/11/2018 UPV remitió escrito manifestando que sobre el asunto al que se hace
referencia   se   están   instruyendo   Diligencias   Previas   787/2017   ante   el   Juzgado   de
Instrucción nº ***NÚMERO de ***LOCALIDAD.1, por lo que se entiende que esta fase
administrativa   se   deberá   suspender   en   tanto   en   cuanto   se   de   finalización   al
procedimiento   penal   ya   que   entienden   que   el   objeto   de   la   denuncia   penal   y   la
reclamación presentada en esta Agencia es el mismo compartiendo ambos la misma
causa. Termina el escrito manifestando que si la Agencia considera no estar obligada a
la   suspensión   del   procedimiento   administrativo   le   sean   concretados   los   extremos
interesados a esa Universidad.

TERCERO: El 06/03/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: Con fecha 03/12/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   la   presunta
infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   citado
Reglamento.

QUINTO:  Notificado   el  citado   acuerdo  de   inicio,   el   reclamado  presentó  escrito   de
alegaciones   el   30/12/2019   manifestando,   en   síntesis:   que   la   aportación   de   los
contratos concertados por el reclamante y UPV por parte de XX y YY están amparadas
por   el   derecho   fundamental   de   defensa   y   tutela   judicial   efectiva,   por   lo   que   se
considerar licito el tratamiento de los datos personales del reclamante llevados a cabo
y por tanto, no se considera que se ha vulnerado el deber de confidencialidad al que
se hace referencia en el acuerdo de inicio. 

SEXTO: Con fecha 04/02/2020, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, acordándose las siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

- Dar por reproducidos a efectos probatorios las reclamaciones interpuestas por
los reclamantes y su documentación, los documentos obtenidos y generados
por los Servicios de Inspección que forman parte del expediente.

- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por UPV y la documentación que acompaña.

-  Solicitar  al  reclamante copia  de  la documentación  que  obre en  su  poder
relativa al procedimiento sancionador que por cualquier motivo no hubieran
sido aportadas en el momento de la denuncia ó, cualquier otra manifestación
en relación con los hechos denunciados.

El   11/02/2020   el   reclamante   dio   respuesta   a   la   prueba   requerida   cuyo

contenido obra en el expediente.

SEPTIMO: En fecha 02/06/2020 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara a
UPV, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD, con apercibimiento de conformidad con el artículo 77.2 de la LOPDGDD.

La   representación   de   UPV,   en   escrito   de   18/06/2020   presento   escrito
mostrando su disconformidad con los hechos considerados probados y que se oficiara
al Juagado de Valencia para que informara del estado de las diligencias llevadas a
cabo o se solicitara la información al reclamante; que considera que de conformidad
con el artículo 6.f) del RGPD el tratamiento de los datos del reclamante han sido lícitos
por cuanto el mismo ha sido necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos   por   terceros;   que   los   profesores   no   pueden   ser   considerados   como
terceros   ajenos   a   toda   relación   laboral/profesional/investigadora   por   cuanto   el
reclamante   era   estudiante   de   doctorando   siendo   su   director   de   tesis   XX   y   el
colaborador con el proyecto dirigido por YY, no pudiendo ser desligados estos de los
contratos suscritos entre la universidad y el reclamante al ser su relación pertinente y
adecuada.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes 

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

PRIMERO.   El   25/01/2019   tiene   entrada   en   la   AEPD   escrito   del   reclamante
manifestando es estudiante de doctorado de la citada Universidad cuyo director de
tesis XX y la investigación realizada vinculada a un proyecto dirigido por YY; para el
desarrollo de la tesis suscribió con la UPV dos contratos de investigación; que XX le
confiscó   la   CPU   que   venía   utilizando,   sin   previo   aviso;   que   en   el   ordenador   se
encontraba, además del trabajo de la Tesis Doctoral, una carpeta OneDrive vinculada
a su cuenta de correo electrónico de Microsoft en la que guardaba datos personales
habiéndose procedido a la clonación del disco duro de la CPU, extrayéndose toda la
información del equipo;  que como consecuencia de estos hechos tiene abierto un
procedimiento en el Juzgado de Instrucción nº ***NÚMERO de ***LOCALIDAD.1, en
el   que   tanto   XX   como  YY   han   aportado   los   contratos   con   sus   datos   personales
firmados por el reclamante y UPV.

SEGUNDO. Consta copia del DNI del reclamante nº ***NIF.1

TERCERO.  Consta denuncia de fecha 28/04/2017 formulada por el reclamante ante la
Policía   Nacional,   en   las   dependencias   de  ***LOCALIDAD.1-Exposición-oficina   de
denuncias, así como la ampliación de la misma de fecha 05/05/2017, realizada en las
mismas dependencias y en relación con los hechos reclamados en el punto primero.  

CUARTO. Constan aportadas copias de los contratos de trabajo concertados entre el
reclamante   y   UPV:   Contrato   Predoctoral   (personal   investigador   predoctoral   en
formación), de 01/02/2016 y 20/09/2016.

QUINTO. Consta aportados por el reclamante informe pericial sobre evidencias en
discos duros clonados.

SEXTO.   En   diligencias   previas   000787/2017   ante   el   Juzgado   de   Instrucción   nº
***NÚMERO  de  ***LOCALIDAD.1, el 06/06/2017 XX como YY aportan documental
consistente   en   dos   contratos   predoctorales   de   fechas   01/02/2016   y   20/09/2016
concertados entre el reclamante y UPV.

SEPTIMO. UPV en escrito de 23/12/2019 ha manifestado que “De la misma manera
entiende esta Universidad que no se ha vulnerado el deber de confidencialidad al que
hace   referencia   el   FUNDAMENTO   DE   DERECHO   II   del   Acuerdo   de   inicio   del
procedimiento   sancionador,   al   proporcionar   a   terceros   los   datos   del   Sr.  A.A.A.
incluidos en los contratos concertados entre el mismo y la UPV y que fueron aportados
al procedimiento penal como ya se ha alegado”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

5/12

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»). 
(…)”

El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

En   el   presente   caso,   hay   que   señalar   que   los   profesores   no   pueden   ser
considerados como terceros ajenos a la institución universitaria; son y forman parte de
la misma contribuyendo a reforzar la actividad investigadora configurando un modelo
que la Universidad está obligada a liderar. 

III

Por tanto,  la determinación de si el tratamiento que hizo el reclamado, UPV, de
los   datos   de   carácter   personal   del   reclamante,   proporcionando   los   contratos
celebrados con el mismo a los profesores XX y YY y donde constan sus datos para ser
aportados como prueba en juicio, es o no ajustado a Derecho, hay que reiterar que los
profesores,  no pueden ser considerados como terceros ajenos a la universidad, sino
como parte de la propia institución en la que imparten su labor,  vinculados a la misma
no pudiéndose tampoco desligarlos de los contratos de trabajo suscritos entre la UPV
y el reclamante puesto que la relación entre ellos es necesaria - el reclamante era
estudiante de doctorado, siendo su Director de tesis XX y colaborador con un proyecto
dirigido por YY para llevar a cabo los fines propuestos.

En este sentido, el artículo 24 de la Constitución Española, en sus apartados 1

y 2, dispone lo siguiente:

“1. Todas las personas tienen derecho a obtener la tutela efectiva de los jueces
y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos, sin que en ningún
caso, pueda producirse indefensión.

2. Asimismo, todos tienen derecho al Juez ordinario predeterminado por la ley,
a la defensa y a la asistencia de letrado, a ser informados de la acusación formulada
contra ellos, a un proceso público sin dilaciones indebidas y con todas las garantías, a
utilizar los medios de prueba pertinentes para su defensa, a no declarar contra sí
mismos, a no confesarse culpables y a la presunción de inocencia.”

Así, constitucionalmente se consagra el derecho de los ciudadanos a la tutela
judicial efectiva y al derecho a utilizar los medios de prueba que consideren adecuados
para el sostenimiento de su pretensión. Sin embargo, de dicha previsión, surge una
colisión entre el derecho a la protección de datos de carácter personal y el derecho a
la tutela judicial efectiva de los jueces y tribunales referida, dadas a los bienes jurídicos
afectados en su aplicación.

Por ello, ante tales situaciones, el legislador ha creado un sistema en que el
derecho a la protección de datos de carácter personal cede en aquellos supuestos en
que el propio legislador (constitucional u ordinario) haya considerado la existencia de
motivos razonados y fundados que justifiquen  la necesidad  del tratamiento de los
datos, incorporando dichos supuestos a normas de, al menos, el mismo rango que la
que regula la materia protegida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

En   efecto,   la   exigibilidad   del   consentimiento   del   titular   de   los   datos   que
pudieran   ser   objeto   de   un   tratamiento   en   un   procedimiento   judicial,   para   dicho
tratamiento de sus datos supondría dejar a disposición de aquél el almacenamiento de
la información necesaria para que una persona pueda ejercer, en plenitud, su derecho
a   la   tutela   judicial   efectiva.  Así,   la   falta   de   estos   datos   o   la   dependencia   en   su
aplicación a quien manejara la titularidad del dato implicaría, lógicamente, una merma
en la posibilidad de aportación por el interesado de “los medios de prueba pertinentes
para su defensa”, vulnerándose otra de las garantías derivadas del citado derecho a la
tutela efectiva y coartándose la posibilidad de obtener el pleno desenvolvimiento de
este derecho.

Tal y como sostiene reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional (por
todas, STC 186/2000, de 10 de julio,  con cita de otras muchas)  "el derecho a la
intimidad no es absoluto, como no lo es ninguno de los derechos fundamentales,
pudiendo ceder ante intereses constitucionalmente relevantes, siempre que el recorte
que aquél haya de experimentar se revele como necesario para lograr el fin legítimo
previsto,   proporcionado   para   alcanzarlo   y,   en   todo   caso,   sea   respetuoso   con   el
contenido esencial del derecho".

En consecuencia, en el presente caso se ha producido una colisión entre el
derecho del reclamado a ver satisfecha la tutela judicial efectiva, consagrada por el
artículo   24  de   la   Constitución,   y   del   reclamante   a   la   protección   de   sus   datos   de
carácter personal. Prevaleciendo el derecho a la tutela judicial efectiva.

También la AEPD en el Informe Jurídico 0456/2015 señalaba que: 
“(…)

En   el   presente   caso,   el   interés   legítimo   invocado   parece   referirse
especialmente al derecho fundamental a la tutela judicial efectiva (art. 24 CE), en la
medida en que las imágenes grabadas únicamente se utilizarán para la obtención de
pruebas   con   la   finalidad   de   determinar   las   responsabilidades   asociadas   a   la
producción de un evento, es decir, obtener fotografías o grabaciones de imágenes
“como pruebas para denunciar infracciones a las normas de tráfico”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

El alcance del derecho a la tutela judicial en relación con la prueba ha sido
abordado, entre otras, en la STC 212/2013, de 16 de diciembre, en la que se hace
referencia, citando la STC 88/2014, de 28 de mayo a “las íntimas relaciones  del
derecho   a   la   prueba   con   otros   derechos   garantizados   en   el   art.   24   CE.
Concretamente,   en   nuestra   doctrina   constitucional   hemos   hecho   hincapié   en   la
conexión de este específico derecho constitucional con el derecho a la tutela judicial
efectiva  (art. 24.1 CE), cuyo alcance   incluye  las  cuestiones  relativas  a la  prueba
(SSTC 89/1986, de 1 de julio, FJ 2; 50/1988,  de 22 de marzo, FJ 3; 110/1995, de 4 de
julio, FJ 4; 189/1996, de 25 de noviembre, FJ 3; y 221/1998, de 24 de noviembre, FJ
3),   y   con   el   derecho   de   defensa   (art.   24.2   CE),   del   que   es   inseparable   (SSTC
131/1995, de 11 de septiembre, FJ 2; 1/1996, de 15 de enero, FJ 2; y 26/2000, de 31
de enero, FJ 2)’’ (STC 19/2001, de 29 de enero, FJ 4; y, en el mismo sentido, STC
133/2003, de 30 de junio, FJ 3)». En las reseñadas SSTC 19/2001 y 133/2003 el
Tribunal Constitucional apuntaba que “ha sido justamente esta inescindible conexión
(con   los   otros   derechos   fundamentales   mencionados,   en   particular   el   derecho   a
obtener una tutela judicial  efectiva), la que ha permitido afirmar que el contenido
esencial del derecho a utilizar los medios de prueba pertinentes se integra por el poder
jurídico que se reconoce a quien interviene como litigante en un proceso de provocar
la actividad procesal necesaria para lograr la convicción del órgano judicial sobre la
existencia o inexistencia de los hechos relevantes para la decisión del conflicto objeto
del proceso (por todas, STC 37/2000, de 14 de febrero, FJ 3)”.

La relación entre los derechos a la protección de datos personales y a la tutela
judicial ha sido, asimismo, analizada en el Informe 469/2011 de 30 de diciembre de
2011, en el que se indica lo siguiente:

“En este punto, debe recordarse que esta Agencia ya ha tenido la ocasión de
analizar la posible concurrencia en un determinado supuesto de tratamiento de datos
de los derechos fundamentales a la protección de datos de carácter personal y a la
tutela judicial efectiva del responsable del tratamiento. Así, se ha considerado por
ejemplo que el tratamiento por un abogado de los datos de la parte contraria de su
cliente encuentra su amparo en el reconocimiento a éste último por el artículo 24.1 de
la Constitución de su derecho a la tutela judicial efectiva, lo que implica, según el
apartado 2, la defensa letrada y el uso de los medios de prueba pertinentes para la
defensa de su derecho. En este sentido, el informe de 21 de febrero de 2001 se
señalaba lo siguiente:

“En este caso, como se dijo, el tratamiento por los abogados y procuradores de
los datos referidos a la contraparte de sus clientes en los litigios en que aquéllos
ejerzan la postulación procesal trae su causa, directamente, del derecho de todos los
ciudadanos   a   la   asistencia   letrada,   consagrado   por   el   artículo   24.2   del   Texto
Constitucional.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

En efecto, la exigibilidad del consentimiento del oponente para el tratamiento
de sus datos por el abogado o procurador supondría dejar a disposición de aquél el
almacenamiento de la información necesaria para que su cliente pueda ejercer, en
plenitud, su derecho a la tutela judicial efectiva. Así, la falta de estos datos puede
implicar, lógicamente, una merma en la posibilidad de aportación por el interesado de
“los   medios   de   prueba   pertinentes   para   su   defensa”,   vulnerándose   otra   de   las
garantías derivadas del citado derecho a la tutela efectiva y coartándose la posibilidad
de obtener el pleno desenvolvimiento de este derecho.

Por   todo   ello,   si   bien   ninguna   disposición   con   rango   de   Ley   establece
expresamente la posibilidad del tratamiento por abogados y procuradores de los datos
referidos al oponente de su cliente en el seno de un determinado proceso judicial, es
evidente   que   dicha   posibilidad   trae   causa   directa   de   una   norma   de   rango
constitucional, reguladora además de uno de los derechos fundamentales y libertades
públicas consagrados por la Constitución, y desarrollado por las leyes reguladoras de
cada   uno   de   los   Órdenes   Jurisdiccionales,   en   los   preceptos   referidos   a   la
representación y defensa de las partes.

Por todo ello, existe, desde nuestro punto de vista, una habilitación legal para
el   tratamiento   de   los   datos,   que   trae   su   cobertura   del   propio   artículo   24   de   la
Constitución y sus normas de desarrollo.”

Así las cosas, entendemos que existe un tratamiento licito de los datos del
reclamante entendiendo que su situación particular permite el mismo, y ello por varios
motivos: en primer lugar por cuanto los datos que denuncia se han vulnerado, no se
han proporcionado por parte de la empleadora (UPV) a “cualquier tercero”, sino a las
figuras de Director de tesis del propio reclamante e Investigador Principal del Proyecto
del Plan Nacional en el que colaboraba el reclamante y estos dos profesores forman
parte de la propia institución universitaria.

Porque la propia reclamada ha señalado su interés en que la actividad laboral,
docente   e   investigadora   pueda   alcanzar   los   fines   propuestos;   en   este   sentido,   el
tratamiento de los datos, aun sin el consentimiento expreso del reclamante, han tenido
un fin beneficioso para el mismo en otras circunstancias, puesto que sus datos fueron
utilizados para su asistencia en el 2017 a un Congreso, en el que el profesor PA abonó
los gastos de inscripción al que iba a asistir el reclamante, necesitándose para ello el
tipo de contrato suscrito para poder realizar el abono, ó , la realización de gestiones
que llevaron a cabo los dos profesores para dar de alta al reclamante en el Proyecto
del Plan Estatal de Investigación para el que hacía falta el referido contrato laboral, si
bien finalmente no fue posible darle de alta. 

Pese a que el reclamante no formaba parte del proyecto, para poder pagar un
congreso a alguien externo al proyecto, se necesitaba demostrar que el reclamante
tenía un contrato con la UPV, y así se hizo, aportándose el contrato.

El   contrato   predoctoral   fue   solicitado   a   la   UPV   y   facilitado   por   esta   a   los
profesores con la única finalidad de pagar la inscripción a un congreso al que iba a
asistir   el   reclamante   para   cumplimentar   un   trámite   de   interés   para   el   propio
denunciante, siendo dicho Congreso anterior a la denuncia formulada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

Por   último,     el   reclamante   también   ha   planteado   en   su   escrito   de   fecha
02/09/2018 que uno de los profesores en fecha 26/04/2017 le confiscó la CPU que
venía utilizando, sin previo aviso, en su ausencia y sin autorización por parte de la
UPV,   teniéndolo   en   su   poder   hasta   fecha   indeterminada;   que   en   el   mismo   se
encontraba, además del trabajo de la Tesis Doctoral, una carpeta OneDrive vinculada
a su cuenta de correo electrónico de Microsoft, en la que guardaba datos personales
(número de cuenta bancaria, el TFM, etc) y que se procedió a la clonación del disco
duro de la CPU, extrayendo toda la información del equipo y forzando dos claves de
seguridad (acceso al equipo y acceso a OneDrive), de modo que se ha accedido de
forma ilícita al archivo de ordenador del TFM y se ha violado la restricción de acceso al
mismo y que tras los hechos denuncio los mismos el 28/04/2017.

A la luz de los hechos manifestados, en la fecha en que ocurrieron los mismos
se hallaba vigente la anterior Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección
de Datos de Carácter Personal (LOPD) y de conformidad con la misma la clonación de
la   CPD   sin   autorización   del   reclamante   puede   considerarse   como   infracción   del
principio   de   consentimiento   establecido   en   el   artículo   6.1   de   la   anterior   LOPD,
infracción considerada como grave y tipificada en el artículo 44.3.b) de la misma Ley.

Por tanto, los hechos que constituyen el presupuesto fáctico de la imputación
dirigida contra el reclamado se encuadraban, al tiempo de su comisión en el tipo
sancionador previsto en el artículo 44.3.b) de la LOPD, infracción grave para la que el
artículo 45.2 de la LOPD preveía una sanción con multa de 40.001 a 300.000 €.

La LOPD, en su artículo 47.1, 2 y 3, señalaba que:

“1. Las infracciones muy graves prescribirán a los tres años, las graves a los

2. El plazo  de  prescripción  comenzará a contarse desde  el  día en que la

dos años y las leves al año.

infracción se hubiera cometido.

3. Interrumpirá la prescripción la iniciación, con conocimiento del interesado,
del procedimiento sancionador, reanudándose el plazo de prescripción si el expediente
sancionador   estuviere   paralizado   durante   más   de   seis   meses   por   causas   no
imputables al presunto infractor”.

Con carácter general, hay que señalar que las infracciones graves prescriben
efectivamente a los dos años, artículo 47.1 de la LOPD. El citado plazo de prescripción
comenzará a contarse desde el día en que la infracción se hubiera cometido (artículo
47.2 de la LOPD) y cuando la infracción consiste, en una comisión que despliega sus
efectos durante un plazo de temporal más o menos dilatado, según el tiempo que
transcurra tratando datos indebidamente el  "dies a quo"  se mantiene hasta que la
actividad infractora cesa.

En el presente caso, no se tiene constancia de que la infracción imputada fuera
constitutiva de una infracción continuada, es decir, caracterizada porque la conducta
merecedora de reproche administrativo se mantuviera durante un espacio de tiempo
prolongado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Por   tanto,   dado   que   la   vulneración   del   principio   de   consentimiento   está
considerada como una infracción grave, que, por tanto, prescribe a los dos años, ha
quedado acreditado que la misma había prescrito el 07/12/2019, cuando se acordó la
apertura del presente procedimiento sancionador, con conocimiento del interesado.

Por lo expuesto, hay que concluir que en la fecha de adopción del acuerdo de
inicio   del   presente   procedimiento   sancionador,   con   conocimiento   del   reclamante
habían   transcurrido   los   dos   años   de   prescripción   señalados   para   las   infracciones
graves, a contar desde la interrupción de la conducta infractora.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR a UNIVERSIDAD POLITECNICA DE VALENCIA (UPV), con
NIF Q4618002B, por la supuesta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR la presente resolución a UNIVERSIDAD POLITECNICA DE
VALENCIA (UPV), con NIF E

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

