PRIVACIDAD EN DNS

Noviembre 2019 

 

 

 

 

 

 

RESUMEN EJECUTIVO 

El  acceso  a  Internet,  tanto  desde  smartphones  como  equipos  de  escritorio,  utiliza 
servicios para facilitar el acceso a los sitios web de una forma que resulte trasparente y 
cómoda  al  usuario.  Dichos  servicios,  conocidos  como  protocolo  DNS,  implican  el 
tratamiento de datos por terceros distintos de aquellos que proporcionan los servicios a 
los  que  queremos  acceder.  Este  tratamiento  podría  desvelar  hábitos  de  navegación e 
información  de  geolocalización,  permite  generar  perfiles  y  ser  conservados  de  forma 
indefinida y existe un riesgo serio para la privacidad de los usuarios. 

A pesar del aumento de la concienciación sobre la privacidad en Internet, el protocolo 
DNS es probablemente el gran olvidado. Esta nota identifica los problemas de privacidad 
que  puede  generar  el  uso  del  protocolo  DNS  y  las  implicaciones  que  podría  tener  el 
tratamiento  ilegítimo  de  esos  datos.  A  su  vez,  identifica  las  garantías  que  se  pueden 
implementar  para  gestionar  estos  riesgos  tanto  para  los  usuarios  como  para  los 
proveedores de servicios en entornos domésticos y profesionales. 
 

Palabras  clave:  Privacidad,  Internet,  Confidencialidad,  Integridad,  Autenticidad, 
Cifrado, Dominios, RGPD, LOPDGDD, AEPD, UEET, DNS, TLS, HTTPS, DNSSEC, Innovación.  

 

 

 

Página: 2 de 11 

 

 

  

ÍNDICE 

I. 

INTRODUCCIÓN 

II.  OBJETIVO Y DESTINATARIOS 

III. 

IMPLICACIONES EN LA PRIVACIDAD DEL PROTOCOLO DNS 

IV. 

CONCLUSIONES 

V.  BIBLIOGRAFÍA 

 

 

 

 

 

 

4 

4 

5 

9 

10 

Página: 3 de 11 

 

 

 

 

I. 
 

INTRODUCCIÓN 

Para  permitir  que  los  usuarios  introduzcan  en  los  navegadores  los  nombres  de  los 
servicios a los que quiere acceder, en vez de un código numérico para identificar a los 
servidores en Internet, fue desarrollado el Sistema de Resolución de Nombres o DNS por 
sus siglas en inglés:  Domain Name System.  

Cuando  navegamos  por  Internet  nuestros  equipos  realizan  consultas  constantes  a 
través del protocolo DNS a distintas máquinas en la red para determinar la dirección IP a 
la que acceder. De esta forma en lugar de tener que recordar un número de hasta doce 
dígitos, se posibilita que escribiendo un nombre comercial o fácil de recordar podamos 
acceder  por  ejemplo  a  la  página  web  del  periódico  cada  mañana.  Estas  consultas  se 
realizan  de  forma  transparente  al  usuario,  accediendo  a  determinados  servidores, 
llamados servidores DNS, que se configuran en la red.  

Una  consulta  DNS  contiene  una  dirección  IP  que  identifica  al  usuario  y  puede 
geolocalizar a quien está navegando por  Internet, y también contiene el nombre de la 
página  a  la  que  se  desea  navegar.  Esto  permite  hacer  asignaciones  de  hábitos  de 
navegación a identificadores únicos, perfilar a un usuario al proporcionar las consultas. 
Por ejemplo, se podría perfilar a una persona según su corriente de opinión política en 
función de los sitios online que visita para mantenerse informado. Otro ejemplo podría 
ser deducir problemas de salud en función de los tipos de foros, blog o webs en los que 
participa. 

En  la  gran  mayoría  de  casos  las  consultas  a  través  de  la  red  no  se  encuentran 
protegidas  mediante, por  ejemplo,  cifrado.  Además,  a  la  hora  de  procesar  la  solicitud 
algunos  servidores  DNS  pueden  estar  configurados  para  guardar  un  registro  de  estas 
consultas y utilizar esos datos, no sólo de forma legítima para garantizar la seguridad de 
los servicios1, sino para otras finalidades distintas al mero funcionamiento del sistema 
DNS, además de ser una información sensible que podría filtrarse a terceros.  

Un problema añadido en el caso de que no se adopten las garantías necesarias, es que 
tampoco se puede asegurar el origen de las respuestas ni que la respuesta no haya sido 
modificada por un tercero, por lo que el empleo de técnicas de suplantación de DNS2 nos 
pueden hacer navegar a webs que no son las que realmente queremos visitar, con los 
consiguientes riesgos para la privacidad: robo de información, ransomware, etc. 

Esta nota se enfoca en el uso transversal3 del protocolo DNS en las comunicaciones 
poniendo  énfasis  en  la falta  de  medidas  de  seguridad  del  protocolo DNS  que  pueden 

 

1 El Considerando 49 del RGPD establece: Constituye un interés legítimo del responsable del tratamiento interesado el tratamiento de 
datos personales en la medida estrictamente necesaria y proporcionada para garantizar la seguridad de la red y de la información, es 
decir la capacidad de una red o de un sistema información de resistir, en un nivel determinado de confianza, a acontecimientos 
accidentales o acciones ilícitas o malintencionadas que comprometan la disponibilidad, autenticidad, integridad y confidencialidad de 
los datos personales conservados o transmitidos, y la seguridad de los servicios conexos ofrecidos por, o accesibles a través de, 
estos sistemas y redes, por parte de autoridades públicas, equipos de respuesta a emergencias informáticas (CERT), equipos de 
respuesta a incidentes de seguridad informática (CSIRT), proveedores de redes y servicios de comunicaciones electrónicas y 
proveedores de tecnologías y servicios de seguridad. En lo anterior cabría incluir, por ejemplo, impedir el acceso no autorizado a las 
redes de comunicaciones electrónicas y la distribución malintencionada de códigos, y frenar ataques de «denegación de servicio» y 
daños a los sistemas informáticos y de comunicaciones electrónicas. 
2 Ataques al DNS: cómo intentan dirigirte a páginas falsas 
3 Transversal en el sentido que todos los servicios en Internet se acceden haciendo uso del protocolo DNS 

Página: 4 de 11 

 

 

 

originar  problemas  en  la  privacidad,  las  mejoras  que  se  ha  ido  adoptando  y  las 
implicaciones que pueden tener el tratamiento ilegítimo de esos datos. 

DNS  ha  evolucionado  dando  respuesta  a  la  necesidad  de  seguridad  en  las 
comunicaciones,  así la (todavía  lenta)  implementación de DNSSEC  está aportando las 
dimensiones de integridad y autenticidad. En este momento existen dos propuestas para 
posibilitar la confidencialidad a través del cifrado de las consultas: DNS Over TLS y DNS 
Over HTTPS. Estas nuevas medidas de seguridad ayudan a mejorar el nivel de privacidad, 
pero, como se verá a lo largo del presente estudio, no la garantizan. 

II.  OBJETIVO Y DESTINATARIOS 

Al ser DNS un protocolo transversal en los servicios de Internet, las consideraciones 
en la privacidad deben ser tenidas en cuenta por un gran número de implicados desde 
desarrolladores  de  software,  administradores  de  red,  los  propios  prestadores  de 
servicios DNS, y proveedores de acceso a Internet. 

El propósito de esta nota técnica es analizar la evolución del protocolo de resolución 
de  nombres  DNS  desde  el  punto  de  vista  de  las  implicaciones  en  la  privacidad  de  las 
personas, la forma en la que se utiliza en la actualidad, los riesgos que se presentan, los 
esfuerzos que se están realizando para mitigar estos riesgos y las implicaciones que estos 
cambios  podrían  tener  sobre  la  privacidad  de  los  usuarios  en  Internet.  Así  mismo,  se 
incluyen recomendaciones a tener en cuenta en la selección de servicios DNS. 

Esta  nota  técnica  se  encuadra  dentro  del  plan  estratégico  de  la  Agencia,  que 
promueve la concienciación ciudadana sobre los derechos y garantías que les asisten en 
materia de protección de datos con especial atención a la protección de los ciudadanos 
con respecto a las actividades que se desarrollan en Internet y pretende ser un impulso 
a iniciativas que por parte de la industria de la economía digital supongan beneficios en 
la privacidad de las personas en el uso de Internet. 

III. 

IMPLICACIONES EN LA PRIVACIDAD DEL PROTOCOLO DNS 

EL PROTOCOLO DNS Y LOS RIESGOS ASOCIADOS 

Las bases del protocolo de resolución de nombres o DNS se establecen inicialmente 
en  1983  por  el  IEFT4,  siendo    actualizado  en  1987,  especificando  la  forma  en  que  se 
resolverán las direcciones IP de los equipos de Internet en nombres, así como un sistema 
jerárquico distribuido de nombres de dominio en las que el propietario del dominio, ya 
sea  en  sus  propios  servidores  DNS  o  los  que  designe,  establecerá  la  relación  entre 
nombres  del  dominio  y  direcciones  IP.  Estos  son  los  conocidos  como  servidores  DNS 
autoritativos, que serán los que se comuniquen con los servidores DNS consultados por 
los equipos cliente (PCs, teléfonos móviles…), denominados DNS resolvers. 

Posteriormente,  para  proporcionar  medidas  de  seguridad  en  el  protocolo  DNS,  se 
incorporaron  las  llamadas  extensiones  de  seguridad  o  DNSSEC  que  hacen  uso  de 
criptografía  de  clave  pública,  de  manera  que  se  puede  garantizar  la  integridad  de  la 
respuesta  DNS  y  su  autenticidad.  Sin  embargo,  DNSSEC  no  facilita  mecanismos  de 
cifrado que permita la confidencialidad de las comunicaciones DNS. La realidad es que 
el uso de DNSSEC no se ha extendido tanto como se pretendía y su empleo en Internet es 
muy desigual. 

 

4 Internet Engineering Task Force 

 

Página: 5 de 11 

 

 

 

Por otro lado, la configuración estándar en las redes de área local utiliza el protocolo 
DHCP  para  facilitar  a  los  clientes,  a  nivel  de  sistema  operativo,  información  como  la 
dirección IP, puerta de enlace, nombre del dominio de la red y los servidores DNS que 
consultará el dispositivo. De esta manera, será la red a la que nos conectemos quien fijará 
los  servidores  DNS  que  van  a  ser  consultados,  es  decir,  en  redes  domésticas 
normalmente será el operador quien defina el DNS a utilizar, mientras que en redes de 
trabajo los administradores decidirán si se utiliza un servidor DNS propio, del operador 
de comunicaciones o cualquier otro DNS público. 

Al navegar por Internet desde un dispositivo a diferentes páginas web, lo primero que 
necesita saber el dispositivo es la dirección IP que corresponde al nombre de la página 
que hemos escrito en el navegador. Estas consultas se envían (y reenvían) sin cifrar (fig.1) 
a través de los distintos elementos de la red y son procesadas por los servidores DNS5. 
Este mecanismo es particularmente vulnerable en wifis abiertas o redes de invitados y 
resulta en dos riesgos de confidencialidad diferenciados. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 1. Tráfico de red en consulta DNS. 

Por un lado, las  consultas  DNS  pueden ser  interceptadas  en la red y  de esta forma 
pueden ser leídas y procesadas por un tercero. Por otro lado, los servidores DNS pueden 
registrar información de las consultas (Figura 2) de cada dispositivo cuando el usuario 
navega por Internet o usa otros servicios de la red. 

 

 

 

Figura 2. Registro de un servidor DNS. 

DNS OVER TLS Y DNS OVER HTTPS 

Para  proporcionar  confidencialidad  en  las  consultas  DNS  se  han  desarrollado 
diferentes alternativas, entre las que cabe destacar recientemente DNS over TLS (DoT) y 
DNS over HTTPS (DoH). Ambas soluciones están pensadas para mitigar el riesgo de que 

5 Los establecidos como se ha explicado en el párrafo anterior 

 

Página: 6 de 11 

 

 

 

las  consultas  DNS  puedan  ser  interceptadas,  y  en  el  caso  de  que  lo  sean  que  la 
información resulte ilegible, contribuyendo a mejorar la confidencialidad.  

Recientemente se ha definido en fase de borrador el protocolo DNS over HTTPS o DoH. 
De esta forma, se pueden aprovechar funcionalidades presentes en HTTP, como pueda 
ser compresión, redirección, y cifrado de las consultas DNS a través de TLS. Éste último, 
TLS, es el protocolo empleado actualmente para cifrar las comunicaciones HTTPS de los 
navegadores, de esta forma, las consultas DNS pasan a ser consultas HTTPS entre cliente 
y servidor. En principio, esto supondría una mejora significativa en la privacidad de las 
comunicaciones,  ya  que  de  esta  manera  se  evita  que  terceros  puedan  conocer  las 
consultas DNS que realice cualquier dispositivo.   

Un tercero que analice el tráfico de red que genera un navegador con DoH activado 
(Figura 3), solo identificará comunicaciones HTTPS estándar realizadas por el puerto 443 
TCP. Las consultas DoH quedarán enmascaradas entre el resto de las comunicaciones 
con una web segura. 

Para  poder  usar  DoH  debemos  tener  acceso  a  servidores  DNS  que  acepten  las 
consultas basadas en dicho protocolo. En la definición de DoH se establece que se podrá 
seleccionar de forma manual los servidores DoH (de forma simplificada como si fuera la 
dirección de una página web) o se podrá seguir facilitando a través de DHCP o protocolos 
similares. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 3. Tráfico red consulta DNS over HTTPS 

Algunos  navegadores  web  han  apostado  por  el  uso  de  DoH.  Por  ejemplo,  Firefox, 
permite habilitarlo en las opciones del navegador (Figura 4) y tiene previsto  que se pueda 
establecerse  como  configuración  por  defecto.  Sin  embargo,  al  tratarse  de  una 
configuración  establecida  en  el  navegador,  únicamente  tendrá  efecto  sobre  las 
peticiones DNS realizadas por el propio navegador, no afectando a otros navegadores o 
aplicaciones del del dispositivo que accedan a Internet. 

 

Página: 7 de 11 

 

 

 

Figura 4. Configuración DoH en Firefox. 

 

Aunque Firefox permite configurar el servidor DoH libremente, al activar esta opción 
se  establece  por  defecto  (Figura  5)  el  servidor  predeterminado  de  Cloudflare,  el  cual 
almacena las consultas realizadas durante 24 horas, como informa en su web. 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 5. Proveedor DoH predeterminado en Firefox 

Para evitar problemas de conectividad, en caso de que Firefox no pueda resolver las 
direcciones a través de DoH, detecte un sistema de control parental o configuraciones 
DNS empresariales, realizará una consulta no cifrada a los servidores DNS establecidos a 
nivel de sistema operativo una consulta Multicast DNS (Figura 6). 

 

 

 

 

Figura 6. Consulta Multicast DNS. 

Por su parte Google tiene previsto incorporar DoH para la versión 78 de su navegador 
Chrome, que como indican, de forma experimental incorporará la posibilidad de elegir 
los siguientes proveedores de servicio DoH: Cleanbrowsing, Cloudflare, DNS.SB, Google, 
OpenDNS, Quad9. 

 

Página: 8 de 11 

 

 

 

DNS over TLS, o DoT, es otra alternativa que implementa 
sobre  el  protocolo  DNS  las  capacidades  de  cifrado  que 
aporta TLS, de tal manera que una consulta DNS estándar 
es cifrada con TLS y enviada a un servidor configurado para 
contestar  DoT.  A  nivel  de  red,  el  servidor  DoT  debe  estar 
escuchando por el puerto 853 TCP donde el cliente realizará 
las peticiones. BIND es el servidor DNS más extendido en la 
actualidad,  y  permite  configurarlo  como  servidor  DoT  de 
manera sencilla. 

En cuanto a los dispositivos móviles, desde Android 9 es 
posible  de  forma  nativa  fijar  los  servidores  DNS  que 
utilizará el Smartphone independientemente de la red en la 
que esté conectada. De momento los sistemas de Microsoft 
y Apple no cuentan con esta opción sin recurrir a software 
de terceros. 

 

 

 

 

 

 

Figura 7. Selección de DNS 

privado en Android. 

IV.  CONCLUSIONES 

Desde hace más de 35 años el  protocolo DNS ha sido uno de los pilares del uso de 
Internet y de las redes de datos en general, facilitando el acceso a sitios web sin tener 
que recordar una dirección numérica como es la dirección IP. 

A  pesar  del  aumento  de  la  preocupación  y  concienciación  por  la  privacidad  en 
Internet,  el  protocolo  DNS  es  probablemente  el  gran  olvidado.  Sin  embargo,  como 
hemos visto, la información recopilada a través de este servicio puede tener un impacto 
significativo sobre la privacidad de las personas porque, a través de las consultas que se 
han realizado al servidor DNS, es posible conocer en detalle los hábitos de navegación y 
perfilar al dueño de un dispositivo. 

Como la mayoría de los protocolos de Internet, DNS se definió sin tener en cuenta la 
seguridad,  desarrollándose  posteriormente  medidas  para  asegurar  la  integridad  y 
autenticidad de la respuesta como DNSSEC y más recientemente medidas para asegurar 
la confidencialidad como DoT y DoH. 

La  incorporación  de  estas  soluciones  puede  suponer  un  gran  avance  para  la 
privacidad de las comunicaciones especialmente en redes no confiables, pero no están 
exentas  de  algunas  limitaciones  que  deberán  superarse  cuando  la  tecnología  esté 
madura y su implementación sea más amplia: 

 

•  Actualmente solo los navegadores web implementan DoH, por lo que el resto 
de las consultas que realizan las aplicaciones de los equipos y el propio S.O. 
siguen  realizándose  sin  cifrar  la  comunicación.  DoT  todavía  no  está 
implementado de forma nativa en la mayoría de los dispositivos. 

•  La implementación de DoH en modo fallback en el navegador supone que, en 
algunos casos, las peticiones seguirán realizándose a través del protocolo DNS 

Página: 9 de 11 

 

 

 

tradicional, con la incertidumbre de desconocer qué petición se ha realizado 
cifrada y cual no. 

•  Aunque los usuarios podrán establecer fácilmente servidores DoH a través de 
la  configuración  de  su  navegador,  que  a  priori  es  una  ventaja  para  su 
privacidad, esta opción debe ser cuidadosamente analizada, ya que puede dar 
lugar a elegir un proveedor que tenga los servidores en países fuera del EEE y/o 
que  utilice  los  registros  de  consultas  para  finalidades  distintas  a  la  de 
proporcionar  exclusivamente  el  servicio  DNS  dando 
lugar  a  posibles 
actividades de tratamiento sujetas al RGPD. Esta última consideración no es 
exclusiva de DoH y DoT, sino que también se puede extender al DNS original. 

•  Al  permitir  realizar  consultas  a  otros  servidores  DNS  diferentes  a  los  ya 
definidos por el sistema operativo y tunelizadas a través de HTTPS, DoH va a 
facilitar al malware el poder eludir mecanismos de detección.  

•  DOH puede dar una falsa sensación de seguridad, puesto que se puede llegar 
a identificar el uso de consultas DNS a través de HTTPS con diferentes técnicas 
como  TLS  fingerprinting,  identificar  el  destino  si  corresponde  a  un  servidor 
DoH o  analizando el tráfico no cifrado de HTTPS 

 

Como recomendaciones a la industria y al resto de agentes implicados, cada uno en 

su área de actuación correspondiente, se proponen las siguientes líneas de actuación: 

 

• 

• 

Impulsar y facilitar una mayor implantación de DNSSEC, activándolo en todos 
los DNS, tanto resolvers como autoritativos. 
Impulsar y facilitar el uso generalizado de consultas DNS cifradas con alguno 
de los  métodos  mencionados  a  nivel  de  sistema  operativo sin  necesidad  de 
recurrir a software de terceros. 

•  Los proveedores de servicios DNS deben informar de las condiciones de uso 
del  servicio,  incluyendo  la  base  legal  aplicable  en  caso  de  almacenar  y/o 
procesar los datos de las consultas, así como el resto de información relativa a 
unas posibles actividades de tratamiento sujetas al RGPD.  

•  En el caso de las compañías de acceso a Internet que faciliten a sus clientes el 
acceso  a  servidores  DNS  de  terceros,  deben  asegurarse  de  seleccionar 
proveedores  que  se  ajusten  a  las  exigencias  del  RGPD,  eligiendo  aquellos 
servicios DNS que ofrezcan garantías suficientes que hagan que los posibles 
tratamientos de datos garanticen los derechos de los interesados. 

Por último, cabe recordar que los datos tratados por el servidor DNS son recogidos 
para un tratamiento específico, dar el servicio de resolución de nombres de dominio, y 
que cualquier otro tipo de tratamiento adicional, en particular la comunicación de dichos 
datos  para  otras  finalidades  como  el  perfilado  de  los  usuarios,  supone  serias 
implicaciones para la privacidad. En tal caso, se estaría produciendo un tratamiento de 
datos personales del que debe identificarse su base jurídica, se debe informar  al usuario, 
se  debe  garantizar  el  ejercicio  de  los  derechos  del  usuario  y  se  debe  garantizar  el 
cumplimiento  del  RGPD  en  toda  su  extensión.  De  no  ser  así,  se  estaría  ante  un 
tratamiento ilegítimo de esos datos personales.  
 

V.  BIBLIOGRAFÍA 

[1] Liu, C. and Albitz, P. (2009). DNS and BIND. O'Reilly Media, Inc. 

Página: 10 de 11 

 

 

 

[2] Deckelmann, S. (2019). What’s next in making Encrypted DNS-over-HTTPS the 

Default – Future Releases. [online] Future Releases. Available at: 
https://blog.mozilla.org/futurereleases/2019/09/06/whats-next-in-making-dns-
over-https-the-default/  

[3] McManus, P. (2019). Improving DNS Privacy in Firefox – Firefox Nightly News. 

[online] Firefox Nightly News. Available at: 
https://blog.nightly.mozilla.org/2018/06/01/improving-dns-privacy-in-firefox/ 

[4] Chromium Blog. (2019). Experimenting with same-provider DNS-over-HTTPS 

upgrade. [online] Available at: 
https://blog.chromium.org/2019/09/experimenting-with-same-provider-
dns.html 

[5] Bradbury, D. (2019). Mozilla increases browser privacy with encrypted DNS. [online] 

Naked Security. Available at: 
https://nakedsecurity.sophos.com/2019/09/10/mozilla-increases-browser-
privacy-with-encrypted-dns/ 

[6] Hunter, M. (2019). Encrypted DNS Could Help Close the Biggest Privacy Gap on the 

Internet. Why Are Some Groups Fighting Against It?. [online] Electronic Frontier 
Foundation. Available at: https://www.eff.org/deeplinks/2019/09/encrypted-
dns-could-help-close-biggest-privacy-gap-Internet-why-are-some-groups  

[7] GitHub. (2019). folbricht/routedns. [online] Available at: 

https://github.com/folbricht/routedns 

[8] ag, u. (2019). ungleich blog - Mozilla's new DNS resolution is dangerous. [online] 

Ungleich.ch. Available at:  https://ungleich.ch/en-
us/cms/blog/2018/08/04/mozillas-new-dns-resolution-is-dangerous/ 

[9] Dnscrypt.info. (2019). Home page of the DNSCrypt project [DNS security]. [online] 

Available at: https://dnscrypt.info/protocol/ 

[10] Tools.ietf.org. (2019). RFC 7858 - Specification for DNS over Transport Layer 

Security (TLS). [online] Available at: https://tools.ietf.org/html/rfc7858 

[11] Tools.ietf.org. (2019). RFC 8484 - DNS Queries over HTTPS (DoH). [online] Available 

at: https://tools.ietf.org/html/rfc8484 

[12] Simplednscrypt.org. (2019). Simple DNSCrypt. [online] Available at: 

https://simplednscrypt.org/ 

[13] Hashed Out by The SSL Store™. (2019). What is the difference between DNS over 

TLS & DNS over HTTPS?. [online] Available at: 
https://www.thesslstore.com/blog/dns-over-tls-vs-dns-over-https/ 

[14] Kb.isc.org. (2019). DNS over TLS - BIND 9. [online] Available at: https://kb.isc.org/docs/aa-

01386 

[15] Android Developers. (2019). Distribution dashboard  |  Android Developers. [online] 

Available at: https://developer.android.com/about/dashboards 

[16] Sans.org. (2019). SANS Institute: Reading Room - DNS Issues. [online] Available at: 

https://www.sans.org/reading-room/whitepapers/dns/needle-haystack-detecting-dns-https-
usage-39160 

Página: 11 de 11 

