1/6

 Expediente N.º: EXP202105347 (RR/00696/2022)

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por la entidad UNIQUEDESIGN & DE-
COR, S.L., con CIF.: B87754438 titular de la página web https://www.uniquedesignde-
cor.com/  (en lo sucesivo la parte recurrente) contra la resolución dictada por la Direc-
tora de la Agencia Española de Protección de Datos, de fecha 28/09/22, en el procedi-
miento sancionador PS/00173/2022 y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 28/09/22 se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el procedimiento sancionador PS/00173/2022, en
virtud de la cual se imponía a la entidad reclamada una sanción de 5.000 euros (cinco
mil euros) por la infracción del artículo 13 del del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (en lo sucesivo
RGPD),   respecto   a   la   falta  de   información   proporcionada   a   los   interesados   en   el
momento de obtener sus datos personales a través de su página web, y calificadas de
muy grave en el artículo 72.1.h) de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPDGDD).

Dicha   resolución,   que   fue   notificada   a   la   parte   recurrente   en   fecha   06/11/22,   fue
dictada   previa   la   tramitación   del   correspondiente   procedimiento   sancionador,   de
conformidad con lo dispuesto en la LOPDGDD, y supletoriamente en la LPACAP, en
materia
sancionadores.

procedimientos

tramitación

de

de

 

 

 

 

 

SEGUNDO:   Como   hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,   PS/
00173/2022, quedó constancia de los siguientes:

Primero: En las comprobaciones realizadas por esta Agencia en la página web
https://www.uniquedesigndecor.com 
  ,   tanto   el   día   08/06/22   como   el   día
14/07/22 después de que la persona responsable de la página indicara a esta
Agencia haber subsanado los defectos en la misma se sigue comprobando que
si se intenta acceder a la “Política de Privacidad” de la web, cliqueando en la
opción, la web no despliega ningún documento que contenga información so-
bre la política de privacidad. Solamente se despliega el formulario de contacto.
No existe en la página ningún otro enlace a una posible “Política de Privaci-
dad”.

Segundo: Tras la notificación de la propuesta de resolución y haber recibió el
escrito de alegaciones de la parte reclamada indicando la subsanación de las
deficiencias en la “Política de Privacidad” de la página web, se accedió a la
misma comprobando las siguientes irregularidades: No existe identificación del
responsable de la web; No existe información sobre el consentimiento prestado
por los usuarios de la web; No existe información sobre la legitimación del tra-
tamiento de los datos personales; No existe información sobre los posibles
destinatarios con quien compartirán los datos; No existe información sobre el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

tiempo de conservación de los datos personales; No existe información sobre
la posibilidad de interponer una reclamación ante la AEPD.

TERCERO: Con fecha 06/11/22, se recibe en esta Agencia escrito de recurso de repo-
sición en el que se indica lo siguiente:

1.-Que con fecha 20/10/2021 tuvo entrada en dicha Agencia un escrito presen-
tado por una reclamante en el que se establecía que un usuario apodado Rosa
supuestamente   la   representante   hecho   no   demostrado   había   publicado   el
22/10/2021 un mensaje accesible al público con nombre y apellido de la De-
mandada , presentándose este escrito con anterioridad a que se produjera, se
presenta el día 20 y los hechos según la demandante tienen lugar el día 22 por
lo que ya se puede comprobar la mala intencionalidad de la misma No obstante
y tal y como se demuestra en las alegaciones anteriores a este recurso de re-
posición el hecho quedó subsanado inmediatamente hecho que pudo verificar
la Agencia Española de Protección de Datos 

2.- Dicha demandante estableció que adicionalmente la empresa Uniquedesign
& Decor S.L no cumplía con la correspondiente política de privacidad según las
obligaciones dispuestas en el artículo 13 de RGPD , en siguientes alegaciones
se comunicó que se trataba de un desconocimiento por mi parte al haber con-
tratado una página que hacía páginas web concretamente wix.com por la cual
la empresa paga una suscripción anual pensaba que está se encargaba de la
actualización de todos esos datos , y teniendo además una empresa externa
que se encargaba de todo el tema de la protección de datos estaría todo al co-
rriente, al recibir el procedimiento sancionador refiriéndose a las cookies me
movilice y hablé con dicha empresa la cual me comunico que eso era cosa de
wix.com procedí a establecer los cookies investigando en internet como hacer-
lo, a estas alegaciones me contestarían que faltaba la política de privacidad ,
otra vez de vuelta a movilizarme como vi que esta empresa externa no fue
efectiva contrate otra , adjunte todas las facturas de los costes que me ha su-
puesto intentar solucionar este tema , otra vez el mismo hecho tuve que inda-
gar en internet para ver cómo establecer una política de protección de datos y
lo hice, a esta nueva alegación me contestan con las siguientes irregularidades
No existe identificación del responsable de la web; No existe información sobre
el consentimiento prestado por los usuarios de la web; No existe información
sobre la legitimación del tratamiento de los datos personales; No existe infor-
mación sobre los posibles destinatarios con quien compartirán los datos; No
existe información sobre el tiempo de conservación de los datos personales;
No existe información sobre la posibilidad de interponer una reclamación ante
la AEPD 

I.- Creo que se ha podido verificar que no ha sido un hecho intencionado ya
que en el momento de la demanda la empresa ya contaba con una empresa
encargada de tener la empresa en el cumplimiento de la LGPD. 

2.- Se ha intentado en todas las alegaciones solucionar estos hechos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

3.- No se trata por tanto de un desconocimiento de la ley ya que la empresa se-
gún ley contrato no una sino dos empresas externas para realizar todo lo refe-
rente a la Protección de Datos (se adjunta factura en la alegación).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP) y el artículo 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digi-
tales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas en el recurso, que reiteran básicamen-
te las ya realizadas en lo escritos de alegaciones presentados en el transcurso del trá-
mite del procedimiento sancionados PS/00173/2022, debe señalarse que las mismas
ya fueron analizadas y desestimadas en la resolución impugnada, cuyos fundamentos
continúan plenamente vigentes, y que se transcriben a continuación:

Primero: Con fecha 14/07/22, por parte de esta Agencia se accede a la página web,
https://www.uniquedesigndecor.com   constatando que en la misma no existía ningún
documento que contuviera información sobre la política de privacidad, aun comproban-
do que, a través de ésta, se podía obtener datos personales de los usuarios a través
del formulario de contacto.

Segundo: Con fecha 03/08/22, una vez iniciado  el procedimiento sancionador  PS/
00173/2022 por los hechos indicados en el punto anterior, la entidad ahora recurrente,
UNIQUEDESIGN & DECOR, S.L., manifestó a esta Agencia lo siguiente:

“Fruto de los alarmantes requerimientos efectuados por la AEPD se ha procedido a
contratar un servicio profesional en materia de protección de datos pues es nuestra in-
tención revisar y corregir cualquier posible incidencia no detectada por la antigua em-
presa de Protección de Datos. La página web debería haber estado supervisada y ac-
tualizada por la empresa que en su momento fue contratada para los aspectos de pro-
tección de datos y aparentemente no le han dado el oportuno seguimiento. A la vista
de la reclamación hemos procedido a contratar a un despacho profesional en esta ma-
teria mediante cuyo asesoramiento se está procediendo a la revisión y corrección de
cualquier posible incidencia. En breve estaremos en disposición de informar sobre las
nuevas medidas adoptadas para dar cumplimiento al Reglamento General de Protec-
ción de Datos en el sitio web en particular y en la empresa en general”.

Tercero: Pues bien, con fecha 26/09/22, un mes y 23 días después de que la entidad
recurrente manifestara su compromiso para solucionar las irregularidades detectadas
en su página web, por parte de esta Agencia se accedió a la “Política de Privacidad”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

de la página web,  https://www.uniquedesigndecor.com, teniendo constatando que no
existía identificación del responsable de la web; no existía información sobre el con-
sentimiento prestado por los usuarios de la web; no existía información sobre la legiti-
mación del tratamiento de los datos personales; no existía información sobre los posi-
bles destinatarios con quien compartirán los datos; no existía información sobre el
tiempo de conservación de los datos personales y no existía información sobre la posi-
bilidad de interponer una reclamación ante la AEPD.

Cuarto:  Como justificación a lo anterior, la entidad recurrente, en su escrito de recurso
de reposición manifiesta que: “se ha podido verificar que no ha sido un hecho intencio-
nado ya que en el momento de la demanda la empresa ya contaba con una empresa
encargada de tener la empresa en el cumplimiento de la LGPD; que se ha intentado
en todas las alegaciones solucionar estos hechos y que no se trata por tanto de un
desconocimiento de la ley ya que la empresa según ley contrato no una sino dos em-
presas externas para realizar todo lo referente a la Protección de Datos”

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedi-
mientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructu-
ración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utiliza-
ción, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilita-
ción de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.

El artículo 12.1 del RGPD establece la obligación del responsable del tratamiento de
tomar las medidas oportunas para “facilitar al interesado toda información indicada en
los artículos 13 y 14, así como cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a
22 y 34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil ac-
ceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información dirigida a un
niño”.

Cuando los datos personales se recaben directamente del interesado, la información
deberá facilitarse en el momento mismo en que tiene lugar esa recogida de datos. El
artículo 13 del RGPD detalla esa información en los términos siguientes:

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facili-
tará toda la información indicada a continuación: a) la identidad y los datos de
contacto del responsable y, en su caso, de su representante; b) los datos de
contacto del delegado de protección de datos, en su caso; c) los fines del trata-
miento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del tratamien-
to; d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los in-
tereses legítimos del responsable o de un tercero; e) los destinatarios o las ca-
tegorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; f) en su caso, la
intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u or-
ganización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecua-
ción de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artícu-
los 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las ga-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

rantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de es-
tas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los da-
tos personales, la siguiente  información necesaria para garantizar un trata-
miento de datos leal y transparente: a) el plazo durante el cual se conservarán
los datos personales o, cuando no sea posible, los criterios utilizados para de-
terminar este plazo; b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del
tratamiento el acceso a los datos personales relativos al interesado, y su rectifi-
cación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamien-
to, así como el derecho a la portabilidad de los datos; c) cuando el tratamiento
esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, le-
tra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier mo-
mento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consenti-
miento previo a su retirada; d) el derecho a presentar una reclamación ante
una autoridad de control; e) si la comunicación de datos personales es un re-
quisito legal o contractual, o un requisito necesario para suscribir un contrato, y
si el interesado está obligado a facilitar los datos personales y está informado
de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; f) la existencia de
decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se refiere el
artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significati-
va sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias pre-
vistas de dicho tratamiento para el interesado.

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de da-
tos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, propor-
cionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información.

De acuerdo con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter personal que la
entidad UNIQUEDESIGN & DECOR, S.L., vino realizando, como mínimo, según cons-
ta en la documentación del expediente PS/00173/2022, desde el 14/07/22 a través del
formulario existen en su página web https://www.uniquedesigndecor.com/   constituye
un tratamiento de datos, respecto del cual dicha entidad, como responsable del trata-
miento, ha de dar cumplimiento al principio de transparencia, establecido en el artículo
5.1 del RGPD, según el cual los datos personales serán “tratados de manera lícita, leal
y transparente en relación con el interesado (licitud, lealtad y transparencia)”; y desa-
rrollado en el Capítulo III, Sección 1ª, del mismo Reglamento (artículos 12 y siguien-
tes).

Situación que no se produjo pues, en la comprobación que se realizó el 14/07/22,por
parte de esta Agencia de la “Política de Privacidad” de la página web en cuestión, se
pudo comprobar que no existía información en la misma, con respecto a lo estipulado
en el artículo 13 del RGPD y después aunque, una vez iniciado el expediente sancio-
nador, es la propia entidad la que manifiesta su compromiso de solucionar las irregula-
ridades detectadas, se comprueba por parte de esta Agencia, el 26/09/22, como la
“Política de Privacidad” de la página web en cuestión seguía teniendo deficiencias im-
portantes en su “Política de Privacidad” con respecto a lo estipulado en el artículo 13
del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Por tanto, se constató que, al menos, desde el 14/07/22 hasta el 26/09/22 (dos meses
y doce días), la página web en cuestión manifestara irregularidades en la “Política de
Privacidad” en relación con lo estipulado en el 13 del RGPD.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por la entidad UNI-
QUEDESIGN & DECOR, S.L., con CIF.: B87754438 titular de la página web  https://
www.uniquedesigndecor.com/ contra la resolución de esta Agencia Española de Pro-
tección de Datos dictada con fecha 28/09/22 en el expediente PS/00173/2022.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a UNIQUEDESIGN & DECOR, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, se-
gún lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado ma-
nifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigi-
do a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través
de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP.
También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento
de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora   de  

la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

