Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 
données  relatif  au  projet  de  loi  n°  7924  portant  modification  de  la  loi 
modifiée  du  17  juillet  2020  sur  les  mesures  de  lutte contre  la  pandémie 
Covid-19. 
 

Délibération n° 54/AV32/2021 du 10 décembre 2021 

 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou 
« la CNPD ») « conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l'égard du traitement ». 
 
Le 8 décembre 2021, la CNPD a avisé le projet de loi n° 7924 portant modification de la loi 
modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-191  (ci-après 
le « projet de loi n° 7924»). 
 
Par  courriel  en  date  du  9  décembre  2021,  Madame  la  Ministre  de  la  Santé  a  invité  la 
Commission nationale à aviser les amendements gouvernementaux au projet de loi n° 7924, 
approuvés par le Conseil du gouvernement dans sa séance du 9 décembre 2021 (ci-après les 
« amendements »).  
 
La CNPD salue le fait que certaines de ses recommandations ont été prises en compte dans 
lesdits  amendements.  Elle  regrette  cependant  que  ses  autres  recommandations,  pourtant 
importantes d’un point de vue de la protection des données, n’aient pas été suivies par les 
                                                 
1 Intitulé entier : « Projet de loi n° 7924 portant modification: 1° de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 
de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° de la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation de la mise sur 
le marché et de la publicité des médicaments ; 3° de la loi modifiée du 6 janvier 1995 relative à la distribution en 
gros des médicaments ; 4° de la loi modifiée du 24 juin 2020 portant introduction de mesures temporaires relatives 
à la loi communale modifiée du 13 décembre 1988 et à la loi modifiée du 27 mars 2018 portant organisation de la 
sécurité civile dans le cadre de la lutte contre le Covid-19 ;  5° de la loi modifiée du 24 juin 2020 portant introduction 
d’une  mesure  temporaire  relative  à  l’application  de  l’article  12  de  la  loi  modifiée  du  19  juillet  2004  concernant 
l’aménagement communal et le développement urbain dans le cadre de la lutte contre le Covid-19 ; 6° de la loi 
modifiée  du  24 juin  2020 concernant la  célébration  du  mariage  dans  un édifice  communal autre  que la  maison 
communale dans le cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19 ; 7 ° de la loi du 24 juillet 2020 portant dérogation 
temporaire aux articles L. 524-1, L. 524-2, L. 524-5, L. 541-1 et L. 541-2 du Code du travail ; 8° de la loi modifiée 
du 20 juin 2020 portant 1°dérogation temporaire à certaines dispositions en matière de droit du travail en relation 
avec l’état de crise lié au Covid-19 ; 2°modification du Code du travail ; 9° de la loi modifiée du 19 décembre 2020 
portant dérogation temporaire à l’article L. 121-6 du Code du travail ; 10° de la loi modifiée du 19 décembre 2020 
ayant  pour  objet  la  mise  en  place  d’une  contribution  temporaire  de  l’Etat  aux  coûts  non  couverts  de  certaines 
entreprises ;  11° de loi modifiée du 19 décembre 2020 ayant pour objet la mise en place d’une nouvelle aide de 
relance ;  12° de la loi modifiée du 22 janvier 2021 portant : 1° modification des articles L. 234-51, L. 234-52 et L. 
234-53 du Code du travail ; 2° dérogation temporaire aux dispositions des articles L. 234-5, L. 234-52 et L. 234-53 
du Code du travail . » 

________________________________________________________________________ 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n° 7924 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

1/2 

 

 

auteurs du projet de loi. A ce titre, la CNPD ne peut que réitérer ses observations formulées 
dans son avis du 8 décembre 20212, mais qui n’ont malheureusement pas été intégrées dans 
le texte du projet de loi tel qu’amendé. 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 10 décembre 2021. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
 

Tine A. Larsen  
   Présidente 

  Thierry Lallemang 
      Commissaire 

         Alain Herrmann 
            Commissaire 

        Marc Lemmer 
         Commissaire 

 

                                                 
2 Délibération n°53/AV31/2021 du 8 décembre 2021.  
 
________________________________________________________________________ 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n° 7924 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

2/2 

 

 

