 

 

 

 

 

     

Αθήνα, 13-11-2018 
 

 

 

     

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/8939/13-11-2018 

 

 

     

 

 

 

Γ Ν Ω Μ Ο ∆ Ο   Η Σ Η  3/2018 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή Προστασίας ∆εδοµένων Προσωπικού Χαρακτήρα συνήλθε στην έδρα της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  Τρίτη  30.10.2018  και  ώρα  10:00,  µετά  από  πρόσκληση  του  Προέδρου  της, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της  παρούσας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παρέστησαν ο Πρόεδρος της Αρχής, Κ. Μενουδάκος και τα τακτικά µέλη της Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 . Βλαχόπουλος, ως εισηγητής, Χ. Ανθόπουλος, Κ. Χριστοδούλου, Α.  υµβώνης, Κ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λαµπρινουδάκης  και  Ε.  Μαρτσούκου.   τη  συνεδρίαση  παρέστησαν,  επίσης,  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εντολή  του  Προέδρου,  η Κ.  Καρβέλη,  Ε.Ε.Π.-∆ικηγόρος  ως  βοηθός  εισηγητή,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποία  παρέσχε  διευκρινίσεις  και  αποχώρησε  πριν  από  τη  διάσκεψη  και  τη  λήψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφασης, και η Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου, υπάλληλος του Τµήµατος ∆ιοικητικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υποθέσεων της Αρχής, ως γραµµατέας. 
 

 

 

 

 

 

  

Η  Αρχή  συνεδρίασε  προκειµένου  να  γνωµοδοτήσει,  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  19 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 1  στοιχ.  θ΄  του  ν.  2472/1997,  επί  της  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /8063/11.10.2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αιτήσεως  της  Γενικής  Επιθεωρήτριας  ∆ηµόσιας  ∆ιοίκησης  (εφεξής  ΓΕ∆∆) προς  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή σχετικά µε τη διατήρηση των δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης 2016-2017 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  Πληροφοριακό   ύστηµα  ΠΟΘΕΝ  Ε ΧΕ ,  σύµφωνα  µε  το  νοµοσχέδιο  µε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τίτλο  «Επείγουσες ρυθµίσεις  για την υποβολή δηλώσεων περιουσιακής  κατάστασης 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

και  άλλες  διατάξεις»,  που  έχει  ήδη  ψηφιστεί  από  τη  Βουλή  και  δηµοσιεύθηκε  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εφηµερίδα της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ Α’ 186/2018). 
 

 

 

 

 

 

Όπως ειδικότερα αναφέρεται στην ανωτέρω αίτηση, στο εν λόγω νοµοσχέδιο, ήδη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµο (4571/2018), προβλέπεται αποκλειστική προθεσµία επανυποβολής των ετήσιων 
 

 

 

 

 

 

 

 

δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης (∆ΠΚ) 2016 και 2017, καθώς και των αρχικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηλώσεων  για  απόκτηση  ιδιότητας  από  1.12.2018  έως  28.2.2019.  Η  σχετική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
1 

νοµοθετική  ρύθµιση  προωθήθηκε  λόγω  α)  της  µε  αριθµ.  2649/2017  απόφασης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ολοµέλειας του  τΕ που ακύρωσε στο σύνολό της ως ανυπόστατη και µη νόµιµη την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  αριθ.  1846  οικ/13.10.2016  κοινή  απόφαση  των  Υπουργών  ∆ικαιοσύνης  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Οικονοµικών  µε  θέµα  «Τύπος  και  Περιεχόµενο  της  ∆ήλωσης  Περιουσιακής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κατάστασης  και  της  ∆ήλωσης  Οικονοµικών   υµφερόντων-Ηλεκτρονική  υποβολή 
 

 

 

 

 

 

 

των  δηλώσεων  αυτών»  και  β)  της  µε  αρ.  3312/2017  απόφασης  της  Ολοµέλειας  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 τΕ,  που  ακύρωσε  στο  σύνολό  της  την  µε  αρ.  1069/19.10.2017  κ.υ.α.  των  ιδίων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπουργών, µε όµοιο θέµα. 
 

 

 

 

 το  πλαίσιο  συνεργασίας  όλων  των  οργάνων  ελέγχου  του  ν.  3213/2003  υπό  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενιαία  εφαρµογή  ηλεκτρονικής  υποβολής,  υπάρχουν  συµβατικές  υποχρεώσεις  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΕ∆∆ ως  κυρίου  του  έργου  για διατήρηση των  ∆ΠΚ που  έχουν ήδη υποβληθεί, µε 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση το άκυρο και µη νόµιµο κατά το  τΕ νοµοθετικό πλαίσιο. Η άποψη της ΓΕ∆∆ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι  ότι  η  εν  λόγω  απαίτηση  δεν  συνάδει  µε  τις  κείµενες  διατάξεις  ούτε  νοείται  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ύπαρξη δύο ετήσιων ∆ΠΚ ταυτόχρονα για την ίδια ελεγχόµενη χρήση. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Για τον λόγο αυτή ζητά τη γνωµοδότηση της Αρχής σχετικά µε το ζήτηµα. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επίσης,  η  ∆ιαρκής  Επιτροπή  ∆ηµόσιας  ∆ιοίκησης,  ∆ηµόσιας  Τάξης  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ικαιοσύνης της Βουλής µε το από  09.10.2018 έγγραφό της, ζήτησε τις απόψεις της 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής  επί  του   χεδίου  Νόµου  του  Υπουργείου  ∆ικαιοσύνης  ∆ιαφάνειας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ανθρωπίνων  ∆ικαιωµάτων  «Επείγουσες  ρυθµίσεις  για  την  υποβολή  δηλώσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

περιουσιακής  κατάστασης  και  άλλες  διατάξεις».   ε  απάντηση  του  σχετικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αιτήµατος, η Αρχή απέστειλε το υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΞ/7998-1/16.10.2018 υπόµνηµά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  προς  τη  Βουλή,  στο  οποίο  ανέφερε  ότι  οι  διατάξεις  των  άρθρων  2  παρ. 3  και  2 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 8  του  σχεδίου  νόµου  που  αφορούν  τη  δήλωση  των  πρόσθετων  οικονοµικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων  είναι σύµφωνες µε τη σχετική µε το ζήτηµα αυτό Γνωµοδότηση της Αρχής 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6/2016  και  επιφυλάχθηκε  να  εκφέρει  γνώµη  για  ζητήµατα  προστασίας  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  που  τυχόν  ανέκυπταν  γενικότερα  από  το  σχέδιο  νόµου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενόψει  και  των  διατάξεων  του  Γενικού  Κανονισµού  για  την  Προστασία  ∆εδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  ειδικότερα  για  τα  ζητήµατα  που  αφορούν  τον  τρόπο  δήλωσης  περιουσιακής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάστασης για τα έτη 2016 και 2017, οι οποίες είχαν υποβληθεί µε βάση τις Κοινές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υπουργικές  Αποφάσεις  1846οικ./13.10.2016  (ΦΕΚ  Β΄  3300)  και  1069/19.10.2017 
 

 

 

 

 

 

 

 

(ΦΕΚ  Β΄3702)  και  οι  οποίες  έχουν  απολέσει  το  κύρος  τους  µετά  την  ακύρωση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοινών  αυτών  υπουργικών  αποφάσεων  µε  τις  αποφάσεις  του   υµβουλίου  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επικρατείας 2649/2017 και 3312/2017, αντιστοίχως, δεδοµένου άλλωστε ότι ως προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το  ζήτηµα  αυτό  είχε  υποβληθεί  το  σχετικό  ερώτηµα  του  Γενικού  Επιθεωρητή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 
 

∆ηµόσιας  ∆ιοίκησης,  ο  οποίος  είναι  και  κύριος  του  έργου  της  εφαρµογής  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικής υποβολής δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης. 
   

 

 

 

 

Η  Αρχή,  µετά  από  εξέταση  των  στοιχείων  του  φακέλου,  αφού  άκουσε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισηγητή  και  τις  διευκρινίσεις  από  την  βοηθό  εισηγητή,  η  οποία  στη  συνέχεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποχώρησε, και κατόπιν διεξοδικής συζήτησης, εκδίδει την ακόλουθη 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ Ν Ω Μ Ο ∆ Ο   Η Σ Η 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.   ύµφωνα µε τα οριζόµενα στη διάταξη του  άρθρου  19  παρ. 1 στοιχ.  θ΄ του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ν.2472/1997 η Αρχή έχει, µεταξύ άλλων, την αρµοδιότητα να: «γνωµοδο εί για κάθε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ρύθµιση  που  αφορά  σ ην  επεξεργασία  και  προσ ασία  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακ ήρα». 
  

Οι κυριότερες αλλαγές που περιέχονται στον νόµο  «Επείγουσες ρυθµίσεις για 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

την υποβολή δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης και άλλες διατάξεις», όσον αφορά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το  νοµοθετικό  πλαίσιο  περί  δηλώσεων  περιουσιακής  κατάστασης  και  δηλώσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

οικονοµικών συµφερόντων, είναι οι εξής: 1) η υποχρέωση της δήλωσης περιουσιακής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάστασης  αφορά  την  περιουσιακή  κατάσταση  και  του  προσώπου  µε  το  οποίο  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόχρεος  έχει  συνάψει  σύµφωνο  συµβίωσης,  2)  διευρύνονται  οι  κατηγορίες  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόχρεων  σε  δήλωση  περιουσιακής  κατάστασης,  3)  οι  δικαστικοί  και  εισαγγελικοί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λειτουργοί  υποχρεούνται  σε  δήλωση  περιουσιακής  κατάστασης  επί  τρεις  (αντί  µίας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά  την  ισχύουσα  ρύθµιση)  περαιτέρω  χρήσεις,  µετά  το  έτος  της  απώλειας  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιότητας  ή  της  λήξης  της  θητείας,  4)  εισάγεται  µεταβατική  ρύθµιση  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναδροµική  υποβολή  δήλωσης  περιουσιακής  κατάστασης,  5)  ως  προς  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναπληρωµατικά  µέλη  των  συλλογικών  οργάνων  που  διαλαµβάνονται  στο  άρθρο  1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του ν. 3213/2003, η υποχρέωσή τους προς δήλωση περιουσιακής κατάστασης ισχύει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπό την προϋπόθεση ότι αυτά έχουν τυπικώς παραστεί σε συνεδριάσεις του οργάνου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6) η αρχική δήλωση περιλαµβάνει τα περιουσιακά στοιχεία που υφίστανται κατά τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρόνο  κτήσης  της  ιδιότητας  (και  όχι  κατά  τον  χρόνο  υποβολής  της  δήλωσης,  όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ορίζει  η  ισχύουσα  ρύθµιση),  7)  αυξάνεται  σε  τριάντα  χιλιάδες  (30.000)  ευρώ  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σαράντα  χιλιάδες  (40.000)  ευρώ,  αντιστοίχως,  το  ποσό  των  µετρητών  (πλην  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µετρητών  που  είναι  κατατεθειµένα  σε  λογαριασµούς  πιστωτικών  ή  τραπεζικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδρυµάτων)  και  της  αξίας  κινητών  πραγµάτων,  για  τα  οποία  υφίσταται  υποχρέωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δήλωσης,  8)  η  δηλούµενη  αξία  των  κινητών  συνοδεύεται  είτε,  όπως  ορίζει  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 
 

ισχύουσα  ρύθµιση,  από  τα  παραστατικά  της  αγοράς  τους,  είτε  από  τα  νόµιµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φορολογικά παραστατικά, είτε από εκτίµηση της εµπορικής αξίας τους από εκτιµητή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  περιλαµβάνεται  στο  µητρώο  πιστοποιηµένων  εκτιµητών  που  τηρείται  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υπουργείο  Οικονοµικών,  9)  επεκτείνεται  και  στους  δικαστικούς  και  εισαγγελικούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

λειτουργούς  η  υποχρέωση  δήλωσης  των  δανειακών  τους  υποχρεώσεων  προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πιστωτικά και τραπεζικά ιδρύµατα και κάθε οφειλής άνω των πέντε χιλιάδων (5.000) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευρώ  που  προέρχεται  από διοικητικά πρόστιµα, χρηµατικές  ποινές, φόρους  και  τέλη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προς  το  ∆ηµόσιο  και  τους  Ο.Τ.Α.,  τέλη  προς  Ν.Π.∆.∆.  και  εισφορές  προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οργανισµούς  κοινωνικής  ασφάλισης,  10)  ο  υπόχρεος  σε  δήλωση  περιουσιακής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάστασης  οφείλει  να  δηλώσει  τα  περιουσιακά  στοιχεία  και  του  εν  διαστάσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συζύγου,  ο  δε  εν  διαστάσει  σύζυγος  οφείλει  να  εγκρίνει  τη  δήλωση  του  υπόχρεου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµοζόµενης,  σε  περίπτωση  άρνησης  ή  αδυναµίας  του,  ειδικής  διοικητικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδικασίας  ενώπιον  του  οργάνου  ελέγχου,  11)  εξαιρούνται  από  τη  δηµοσιοποίηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  διαδίκτυο 
 

 

(για  όσες  κατηγορίες  προσώπων  αφορά  η  ρύθµιση  περί 
 

 

 

 

 

 

 

 

δηµοσιοποίησης) τα τµήµατα των δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης που αφορούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µετρητά  άνω  των  τριάντα  χιλιάδων  (30.000)  ευρώ  (πλην  των  κατατεθειµένων  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογαριασµούς  πιστωτικών  ή  τραπεζικών  ιδρυµάτων),  και  κινητά  αξίας  άνω  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σαράντα  χιλιάδων  (40.000)  ευρώ,  λόγω  του  κινδύνου  βλάβης  στη  ζωή  ή  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιουσία  του  δηλούντος  και  της  οικογένειάς  του,  τον  οποίο  τεκµαίρεται  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεπάγεται  η  δηµοσιοποίησή  τους  και  12)  καθορίζεται  χρονικό  όριο  για  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διενέργεια ελέγχου των δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης. 
 

 

 

 

 

 

Επίσης  µε  τις  διατάξεις  του  άρθρου  10  εισάγονται  µεταβατικές  ρυθµίσεις. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υγκεκριµένα,  ορίζεται,  µεταξύ  άλλων,  ότι  οι  αρµόδιοι  φορείς  οφείλουν  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταχωρίσουν ηλεκτρονικώς  τους  υπόχρεους  έως την  17.12.2018  (άρθρο  10  παρ.  1, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως διαµορφώθηκε και ψηφίστηκε, κατά τροποποίηση της αρχικώς αναγραφόµενης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  νοµοσχέδιο  ηµεροµηνίας),  ότι  οι  υπόχρεοι  σε  αρχική  δήλωση  οφείλουν  να  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποβάλουν εντός ενενήντα (90) ηµερών (χωρίς να υπολογίζεται το διάστηµα κατά τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποίο  η  σχετική  διαδικτυακή  εφαρµογή  θα  τεθεί  εκτός  λειτουργίας  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεχνικούς/οργανωτικούς λόγους) από τη δηµοσίευση του υπό ψήφιση νοµοθετήµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(άρθρο  10  παρ.  2),  ότι  οι  υπόχρεοι  που  έχουν  υποβάλει  ηλεκτρονικώς  δηλώσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιουσιακής κατάστασης και οικονοµικών συµφερόντων κατά τα έτη 2016, 2017 και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2018  δύνανται  να  τις  επιβεβαιώσουν  υπό  την  προϋπόθεση  ότι  το  περιεχόµενό  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  χρήζει  µεταβολής  βάσει  των  προτεινόµενων  διατάξεων,  οι  δε  υπόχρεοι  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απέκτησαν  τη  σχετική  ιδιότητα  κατά  τα  έτη  2016,  2017  και  2018  και  υπέβαλαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
4 

αρχική  δήλωση  δεν  υποχρεούνται  να  µεταβάλουν  το  περιεχόµενό  της,  υπό  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋπόθεση  ότι  αυτή  περιέχει  τα  υφιστάµενα  κατά  τον  χρόνο  υποβολής  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιουσιακά τους στοιχεία (άρθρο 10 παρ. 4). 
  

 

 

 

 

 

 

 

2.  Η  επεξεργασία  (συλλογή  και  διάδοση)  των  οικονοµικών  στοιχείων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζητούνται από τους υπoχρέους υποβολής δηλώσεων είναι συνταγµατικώς ανεκτή και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνη  µε  το  ατοµικό  δικαίωµα  της  προστασίας  των  προσωπικών  δεδοµένων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφόσον  επιλέγεται  από  τον  νοµοθέτη  ως  καταρχήν  πρόσφορη,  για  την  εξυπηρέτηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  διαφάνειας  του  πολιτικού  και  δηµόσιου  βίου  και  δεν  εξέρχεται  των  ορίων  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιδιωκόµενου  µε  αυτήν  σκοπού  δηµοσίου  συµφέροντος,  όπως  έχει  ήδη  κρίνει  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή µε σχετικές γνωµοδοτήσεις της. 
 

 

 

 

 

Ειδικότερα, η Αρχή γνωµοδότησε για το θέµα της ανάρτησης στο διαδίκτυο των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηλώσεων  περιουσιακής  κατάστασης  πολιτικών  προσώπων,  κατόπιν  σχετικού 
 

 

 

 

 

 

 

αιτήµατος  εκ  µέρους  της  Βουλής  των  Ελλήνων,  αναφορικά  µε  την  επιλογή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδικής  µορφής  και  του  τύπου  της  αναρτητέας  δήλωσης,  για  τον  πρώτο  χρόνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάρτησης στο διαδίκτυο, για την επιλογή της µορφής που θα έχει τα επόµενα, µετά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  πρώτη  ανάρτηση,  έτη  και  ειδικότερα  για  το  ζήτηµα  εάν  αυτή  θα  περιλαµβάνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µόνο τις µεταβολές του οικείου έτους µε τη σχετική αιτιολόγησή τους ή θα αναρτάται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάθε  έτος  αυτούσια  η  νέα  δήλωση,  για  την  επιλογή  ως  εύλογου  χρόνου  ανάρτησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  διαδίκτυο  του  χρονικού  διαστήµατος  του  ενός  µηνός  και  για  τα  απαραίτητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ληπτέα µέτρα ασφάλειας προς αποτροπή αναπαραγωγής, µεταφόρτωσης, εκτύπωσης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

καταχώρισης  σε  µηχανές  αναζήτησης  και  δεικτοδότησης  των  περιεχοµένων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχείων (Γνωµοδότηση 7/2011). 
 

 

 

Με  την  ανωτέρω  γνωµοδότηση  έγινε  δεκτό  ότι  η  αρχή  της  διαφάνειας  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κρατικής δράσης, πέρα από την κατοχύρωσή της σε διεθνείς συµβάσεις, ανάγεται σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνταγµατική αρχή, η οποία θεµελιώνεται καταρχήν στη δηµοκρατική αρχή και στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κράτος  δικαίου,  καθώς  και  στη  διάταξη  του  άρθρου  29  παρ. 2  περί  της  διαφάνειας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στα οικονοµικά των κοµµάτων, των βουλευτών, των υποψήφιων βουλευτών και των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποψηφίων  στην  τοπική  αυτοδιοίκηση.  Η  Αρχή  διαπίστωσε,  επίσης,  από  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιοσυγκριτική  µελέτη  της  νοµοθεσίας  άλλων  κρατών  µελών  της  Ευρωπαϊκής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ένωσης,  ότι  υπάρχει  αντίστοιχη  πρόβλεψη  για  τη  δηµοσιοποίηση  τόσο  σε  δηµόσια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσβάσιµα µητρώα όσο και στο διαδίκτυο δεδοµένων της περιουσιακής κατάστασης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πολιτικών  προσώπων  µε  σκοπό  την  ενίσχυση  της  διαφάνειας  και  της  υποχρέωσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογοδοσίας. 
 

 

 
5 

Με  τη  γνωµοδότηση  αυτή  η  Αρχή,  εξετάζοντας  τις  σχετικές  διατάξεις  του  Ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3023/2002  και  ιδίως  το  άρθρο  2  παρ. 3  που  ρητά  προβλέπει  τη  δηµοσιοποίηση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης και µέσω της ανάρτησής τους στο διαδικτυακό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τόπο  της  Βουλής,  έκρινε  ότι  ο  περιορισµός  του  ατοµικού  δικαιώµατος  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασίας  των  προσωπικών  δεδοµένων,  τον  οποίο  συνεπάγονται  οι  σχετικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ρυθµίσεις,  προβλέπεται  σε  νοµοθετική  διάταξη,  δικαιολογείται  από  αποχρώντες 
 

 

 

 

 

 

 

 

λόγους  δηµόσιου  συµφέροντος,  καθώς  εξυπηρετεί  τη  διαφάνεια  του  πολιτικού  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµόσιου  βίου,  και  είναι  εντός  των  ορίων  της  αναλογικότητας,  καθώς  υπηρετεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπέρτερο έννοµο συµφέρον. Ως προς την επιλογή της ειδικής µορφής και του τύπου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  αναρτητέας  δήλωσης,  έκρινε  ότι  οι  όροι  αυτοί  νοούνται  ως  τεχνικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτηριστικά  παρουσίασης  της  πληροφορίας  και  δεν  αφορούν  στο  περιεχόµενο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  αναρτηµένων  δηλώσεων  που,  άλλωστε,  καθορίζεται  ρητά  στο  νόµο.   υνεπώς, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναρτάται  στο  διαδίκτυο  ολόκληρο  το  κείµενο  των  ετήσιων  δηλώσεων,  χωρίς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάκριση  µεταξύ  αρχικής  δηµοσίευσης  των  δηλώσεων  και  µεταγενέστερης,  η  οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θα  περιλαµβάνει  µόνον  τις  επελθούσες  µεταβολές  µε  σχετική  αιτιολόγηση.  Ως  προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το  ερώτηµα  της  επιλογής  ως  εύλογου  χρόνου  ανάρτησης  στο  διαδίκτυο  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηλώσεων  του  ενός  µηνός,  η  Αρχή  δέχτηκε  ότι  η  επί  ένα  µήνα  διατήρηση  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδίκτυο των ανωτέρω δηλώσεων δεν εξέρχεται των ορίων του εύλογου χρόνου της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έκθεσης  των  προσωπικών  αυτών  δεδοµένων  στο  δηµόσιο  έλεγχο  προς  ικανοποίηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του σκοπού της διαφάνειας και κατ’ αυτόν τον τρόπο δεν έρχεται σε αντίθεση προς το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δίκαιο προστασίας των προσωπικών δεδοµένων. Έγινε επίσης δεκτό ότι η πρόβλεψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δήλης  ηµέρας  για  την  ανάρτηση  θα  συνέτεινε  στην  επίτευξη  του  σκοπού  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας.  Επιπροσθέτως,  η  Αρχή  επεσήµανε  ότι  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

οφείλει να λαµβάνει τα κατάλληλα οργανωτικά και τεχνικά µέτρα για την ασφάλεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των δεδοµένων, τα οποία πρέπει να εξασφαλίζουν επίπεδο  ασφάλειας ανάλογο προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους κινδύνους που συνεπάγεται η επεξεργασία και η φύση των δεδοµένων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εξάλλου,  η  Αρχή,  κατόπιν  σχετικού  ερωτήµατος  από  τον  Γενικό  Επιθεωρητή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ηµόσιας  ∆ιοίκησης  σχετικά  µε  το  ζήτηµα  εάν  είναι  συνταγµατικά  ανεκτή  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµιµη  από  απόψεως  προστασίας  των  προσωπικών  δεδοµένων  η  επιβαλλόµενη  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρώτον µε το  άρθρο  173 του  ν.  4389/2016  επεξεργασία  (συλλογή  και  διάδοση) των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσθετων  οικονοµικών  στοιχείων  που  ζητούνται  από  τους  υπόχρεους  υποβολής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηλώσεων  µε  την  διάταξη  αυτή,  γνωµοδότησε  ότι  όσον  αφορά  τα  µετρητά  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βρίσκονται  σε  τραπεζικές  θυρίδες  καθώς  και  το  σύνολο  των  µετρητών  που  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιλαµβάνονται  σε  καταθέσεις,  σε  τράπεζες,  ταµιευτήρια  και  άλλα  πιστωτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 
 

ιδρύµατα,  η  συλλογή  τους  από  τα  αρµόδια  προς  έλεγχο  «πόθεν  έσχες»  όργανα  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιβάλλεται  ρητώς  από  τις  ανωτέρω  διατάξεις  είναι  συνταγµατικώς  ανεκτή,  εφόσον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιλέγεται  από  τον  νοµοθέτη  ως  καταρχήν  πρόσφορη  και  δεν  εξέρχεται  των  ορίων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  επιδιωκόµενου  µε αυτήν σκοπού  του  δηµοσίου  συµφέροντος, καθώς εξυπηρετεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  διαφάνεια  του  πολιτικού  και  δηµόσιου  βίου.  Αντιθέτως,  η  υποχρέωση  δήλωσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  κινητών  µεγάλης  αξίας,  εφόσον  η  αξία  αυτών  υπερβαίνει  το  ποσό  των  τριάντα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χιλιάδων ευρώ και των κινητών που φυλάσσονται εντός θυρίδων συνιστά περιορισµό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του ατοµικού δικαιώµατος στην προστασία των προσωπικών δεδοµένων (άρθρο. 9Α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 .) µη επιβαλλόµενο  από σαφείς  και  προβλέψιµες  διατάξεις, όσον αφορά τον τρόπο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπολογισµού της αξίας των κινητών εφόσον δεν υπάρχει αποδεικτικό της αξίας τους. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ε  σχέση  δε  την  ανάρτηση  στο  διαδίκτυο  των  ανωτέρω  οικονοµικών  στοιχείων,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή  έκρινε  ότι  είναι  επιτρεπτή  µόνον  για  µετρητά  και  κινητά  µεγάλης  αξίας  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φυλάσσονται σε θυρίδες (Γνωµοδότηση 6/2016). 
  

 

 

 

 

Ειδικότερα,  η  Αρχή  δέχθηκε  στην  εν  λόγω  Γνωµοδότησή  της  τα  ακόλουθα: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Όσον αφορά  α µε ρη ά που βρίσκον αι σε  ραπεζικές θυρίδες καθώς και  ο σύνολο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ων  µε ρη ών  που  δεν  περιλαµβάνον αι  σε  κα αθέσεις,  σε   ράπεζες,   αµιευ ήρια  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άλλα πισ ω ικά ιδρύµα α, η συλλογή  ους από  α αρµόδια προς έλεγχο «πόθεν έσχες» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όργανα που επιβάλλε αι ρη ώς από  ις ανω έρω δια άξεις είναι συν αγµα ικώς ανεκ ή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφόσον  επιλέγε αι  από   ον  νοµοθέ η  ως  κα αρχήν  πρόσφορη  και  δεν  εξέρχε αι   ων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ορίων   ου  επιδιωκόµενου  µε  αυ ήν  σκοπού   ου  δηµοσίου  συµφέρον ος,  καθώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξυπηρε εί  η διαφάνεια  ου πολι ικού και δηµόσιου βίου. Αν ιθέ ως, η συλλογή από  α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρµόδια  προς  έλεγχο  «πόθεν  έσχες»  όργανα   ων  πρόσθε ων  περιουσιακών  σ οιχείων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ων  κινη ών  µεγάλης  αξίας,  εφόσον  η  αξία  αυ ών  υπερβαίνει   ο  ποσό   ων   ριάν α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χιλιάδων  ευρώ  και   ων  κινη ών  που  φυλάσσον αι  εν ός  θυρίδων  συνισ ά  περιορισµό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ου α οµικού δικαιώµα ος σ ην προσ ασία  ων προσωπικών δεδοµένων (άρ. 9Α Σ.) µη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιβαλλόµενο  από  σαφείς  και  προβλέψιµες  κα ά   ον   ρόπο  υπολογισµού  και   ις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνέπειες  δια άξεις.  Ειδικό ερα  για   ις  δύο  αυ ές  κα ηγορίες   ων  κινη ών υπάρχει   ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζή ηµα   ης  αδυναµίας  πρόβλεψης  και  εκ ίµησης   ης  πραγµα ικής   ους  αξίας,  οπό ε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα µε  ις δια άξεις  ου άρθρου 4 παρ. 1 σ οιχ. β’  ου ν. 2472/1997, η συλλογή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ους  καθίσ α αι  απρόσφορη  και  µη  κα άλληλη  για   ην  επί ευξη   ου  επιδιωκόµενου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπού   ης  πλήρους  κα αγραφής  και  απο ύπωσης   ης  περιουσιακής  κα άσ ασης   ων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόχρεων  σε  δήλωση  προσώπων.  Κα ά  συνέπεια,  η  συλλογή   ους  είναι  νόµιµη  µόνον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για   ις  περιπ ώσεις  που  υπάρχει  αποδεικ ικό   ης  αξίας  αυ ών,  όπως  παρασ α ικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αγοράς  ή  πράξη  φορολογικής  αρχής  για   ην  επιβολή  φόρου  αι ία  θανά ου,  δωρεάς, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
7 

γονικής  παροχής,  ή  ασφαλισ ική  σύµβαση  σε  περίπ ωση  ασφάλισής   ους  κ.λπ.  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφόσον  δεν  πρόκει αι  περί  οικογενειακών  κειµηλίων  που  έχουν  συνήθως  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαθέσεως  αξία  για   ους  υπόχρεους.  Όσον  αφορά   ην  ανάρ ηση  σ ο  διαδίκ υο  για   α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κινη ά µεγάλης αξίας, εφόσον η αξία αυ ών υπερβαίνει  ο ποσό  ων  ριάν α χιλιάδων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευρώ  και  για   α  µε ρη ά  που  δεν  περιλαµβάνον αι  σε  κα αθέσεις  σε   ράπεζες, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 αµιευ ήρια και  άλλα  πισ ω ικά ιδρύµα α  εφόσον   ο σύνολό   ους  υπερβαίνει   ο ποσό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ων  δεκαπέν ε  χιλιάδων  ευρώ  (περιπ ώσεις  v  και  vi   ου  άρθρου  173  παρ. 1   ου  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4389/2016), η δηµοσίευσή  ους σ ο διαδίκ υο συνισ ά επίσης περιορισµό  ου α οµικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµα ος  σ ην  προσ ασία   ων  προσωπικών  δεδοµένων  (άρ. 9Α Σ.)  που  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιολογεί αι  από  λόγους  δηµοσίου  συµφέρον ος  και  όπως  και  η  σχε ική  διά αξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σηµειώνει, εκθέ ει σε κίνδυνο  ην περιουσία και  ην ζωή  ων υπόχρεων. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Συνεπώς  η  ανάρ ηση   ων  ως  άνω  σ οιχείων  σ ο  διαδίκ υο  προβλέπε αι  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευχέρεια  σε  νοµοθε ική  διά αξη,  πλην  όµως  υπερβαίνει   α  όρια   ης  αναλογικό η ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένου  ό ι  εκθέ ει   α  πρόσωπα  αυ ά  σε  πρόδηλο  κίνδυνο   ης  προσωπικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασφάλειας  αυ ών  και   ων  µελών   ης  οικογένειας   ους,  καθώς  και   ης  ασφάλειας   ης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιω ικής και οικογενειακής  ους ζωής και περιουσίας. 
 

 

 

 

 

 

 

Εξάλλου και η ίδια η διά αξη  ου άρθρου 173 παρ. 3  ου ν. 4389/2016, προβλέπει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ην  εξαίρεση  από   η  δηµοσιοποίηση  εκείνων   ων  σ οιχείων  που  είναι  ικανά  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκαλέσουν βλάβη σ η ζωή ή  ην περιουσία  ου δηλούν ος και  ης οικογενείας  ου. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κα ά συνέπεια, σύµφωνα  µε  α  προαναφερόµενα,  η  ανάρ ηση  σ ο  διαδίκ υο είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυνα ή  µόνον  για   ις  περιπ ώσεις   ων  πρόσθε ων  σ οιχείων   ων  µε ρη ών  και   ων 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κινη ών που φυλάσσον αι σ ις θυρίδες». 
 

 

 

 

 

 

Οι  τροποποιήσεις  του  ν.  3213/2003,  οι  οποίες  περιλήφθηκαν  στον  ψηφισθέντα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµο  «Επείγουσες  ρυθµίσεις  για την υποβολή δηλώσεων περιουσιακής  κατάστασης 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

και  άλλες  διατάξεις»  είναι  σύµφωνες  µε  τις  ανωτέρω  γνωµοδοτήσεις  της  Αρχής. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Eιδικότερα  οι  σχετικές  µε  το  ζήτηµα  της  νοµιµότητας  επεξεργασίας  των  πρόσθετων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οικονοµικών στοιχείων  διατάξεις των άρθρων 2 παρ. 3 και 2 παρ. 8 του νόµου είναι 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνες  µε  την  προαναφερθείσα  σχετική  µε  το  ζήτηµα  Γνωµοδότηση  της  Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6/2016.   υγκεκριµένα,  µε  τις  διατάξεις  αυτές  ορίζεται  ο  τρόπος  υπολογισµού  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αξίας  των  κινητών  µεγάλης  αξίας  και  προβλέπεται,  µεταξύ  άλλων,  ότι  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµοσιοποιούνται τα µετρητά άνω των 30.000 που δεν βρίσκονται κατατεθειµένα σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τράπεζες  ή  αντίστοιχους  φορείς  ούτε  και  τα  κινητά  µεγάλης  αξίας  άνω  των  40.000 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευρώ, µε βάση τα κριθέντα µε την ανωτέρω γνωµοδότηση, και µάλιστα αυξάνεται το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 
 

προβλεπόµενο από τις τροποποιούµενες διατάξεις ποσό των µετρητών και η αξία των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κινητών,  που  αποτελούν  το  όριο  για  να  υφίσταται  υποχρέωση  δήλωσής  τους. 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εµπεριέχεται  επίσης  γενική  ρήτρα,  σύµφωνα  µε  την  οποία  εξαιρούνται  από  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµοσιοποίηση  «τα στοιχεία που είναι ικανά να προκαλέσουν βλάβη στη ζωή ή την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιουσία  του  δηλούντος  και  της  οικογένειάς  του»,  προβλέπεται  δε  συγκεκριµένος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τρόπος  υπολογισµού  των  κινητών,  και  έτσι  θεραπεύεται  η  πληµµέλεια  που  είχε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαπιστώσει  η  Αρχή  στην  προηγούµενη  γνωµοδότησή  της.  Οίκοθεν  νοείται  ότι  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τίθεται  ζήτηµα  δηµοσιοποίησης  για  µετρητά  κάτω  των  30.000  ευρώ  και  κινητά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεγάλης  αξίας  κάτω  των  40.000  ευρώ  εφόσον  τα  οικονοµικά  αυτά  στοιχεία  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελούν περιεχόµενο της δηλώσεως περιουσιακής κατάστασης. 
  

 

 

 

 

 

Ζήτηµα υπάρχει ωστόσο στη διατύπωση των µεταβατικών διατάξεων του άρθρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 και ειδικότερα στην παράγραφο 4 αυτού, σύµφωνα µε την οποία, οι υπόχρεοι που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχουν  υποβάλει  ηλεκτρονικώς  δηλώσεις  περιουσιακής  κατάστασης  και  οικονοµικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

συµφερόντων κατά τα έτη  2016,  2017  και  2018  δύνανται  να τις  επιβεβαιώσουν υπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  προϋπόθεση  ότι  το  περιεχόµενό  τους  δεν  χρήζει  µεταβολής,  οι  δε  υπόχρεοι  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απέκτησαν  τη  σχετική  ιδιότητα  κατά  τα  έτη  2016,  2017  και  2018  και  υπέβαλαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχική  δήλωση  δεν  υποχρεούνται  να  µεταβάλουν  το  περιεχόµενό  της,  υπό  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋπόθεση  ότι  αυτή  περιέχει  τα  υφιστάµενα  κατά  τον  χρόνο  υποβολής  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιουσιακά  τους  στοιχεία.  Και  τούτο  διότι  αφενός  δεν  διευκρινίζεται  ο  τρόπος  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον  οποίο  θα  γίνει  η  επιβεβαίωση,  δηλαδή  αν  θα  υποβληθεί  εκ  νέου  δήλωση  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτόσηµο  περιεχόµενο  ή  αν  θα  υποβληθεί  ηλεκτρονικά  νέα  δήλωση  µε  µόνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιεχόµενο  την  επιβεβαίωση  της  προηγούµενης,  και  αφετέρου  δεν  αναφέρεται  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σαφήνεια σε ποιες περιπτώσεις και υπό ποιες προϋποθέσεις δεν απαιτείται µεταβολή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του περιεχοµένου των δηλώσεων όσων έχουν υποβάλει ηλεκτρονικά τη δήλωσή τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά τα έτη 2016, 2017 και 2018. Με δεδοµένο ότι οι δηλώσεις που έχουν υποβληθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε βάση την προαναφερόµενη ΚΥΑ έχουν απολέσει  το κύρος  τους  ως  συνέπεια της 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ακύρωσης  από  το   υµβούλιο  της  Επικρατείας  της  ΚΥΑ  αυτής  στο  σύνολό  της  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  αναδροµικού  αποτελέσµατος  της  ακύρωσης,  απαιτείται,  και  για  λόγους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµµόρφωσης  προς  τα  κριθέντα  µε  τη  σχετική  απόφαση  του   υµβουλίου  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επικρατείας,  η  εφαρµογή  για  την  ηλεκτρονική  υποβολή  των  δηλώσεων  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τροποποιηθεί  έτσι  ώστε  ο  υπόχρεος  να  υποβάλει  επιβεβαιωτική  δήλωση  µε  πλήρες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιεχόµενο,  κατά  τον  απλούστερο  δυνατό  και  περισσότερο  κατανοητό  για  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόχρεο τρόπο, ώστε να εξυπηρετείται και η ασφάλεια δικαίου. Για το σκοπό αυτό θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µπορούσε  λ.χ.  να  εµφανίζεται  στην  εφαρµογή  η  προγενέστερη  δήλωση  ώστε  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 
 

υπόχρεος να µπορεί είτε να υποβάλει εκ νέου τη δήλωση ως έχει, χωρίς να χρειάζεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  καταχωρεί  τα  δεδοµένα  εξαρχής,  είτε  να  επιφέρει  τυχόν  τροποποιήσεις  αν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συντρέχει  περίπτωση.  Επιπροσθέτως,  οι  αλλαγές  που  επήλθαν  από  το  νόµο  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επηρεάζουν  τον  κύκλο  των  υποχρέων  ή  το  περιεχόµενο  της  δήλωσης  απαιτείται  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επισηµαίνονται  ευκρινώς  στα  οικεία  πεδία.  Οίκοθεν  νοείται  ότι  η  πρόσβαση  στα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιεχόµενα  των  προγενέστερων  δηλώσεων  που  είχαν  οριστικά  υποβληθεί  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ίδια  περίοδο  θα  πρέπει  να  περιοριστεί  αποκλειστικά  και  µόνο  στους  υποχρέους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(πρακτικά  αυτό  σηµαίνει  αλλαγή  της  κατάστασης  της  δήλωσης  από  «οριστικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποβληθείσα»  σε  «προσωρινά  αποθηκευµένη»,  διασφαλίζοντας  µε  τον  τρόπο  αυτό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  τα  δεδοµένα  των  δηλώσεων  θα  είναι,  µέχρι  την  εκ  νέου  οριστική  υποβολή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δήλωσης,  προσβάσιµα  αποκλειστικά  και  µόνο  από  τους  υποχρέους  και  όχι  από  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελεγκτικές  αρχές),  ώστε  αυτοί  να  υποβάλουν  εκ  νέου  τη  δήλωσή  τους  ως  έχει  ή  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάποιες τροποποιήσεις. Εξαίρεση αποτελούν οι δηλώσεις εκείνες µε βάση τις οποίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχουν διενεργηθεί και ολοκληρωθεί έλεγχοι και οι οποίες µπορεί να διατηρηθούν στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύστηµα  επί  µικρό  χρονικό  διάστηµα  που  είναι  αναγκαίο,  προκειµένου  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελέσµατα  των  ελέγχων  να  επιβεβαιωθούν  από  τα  αρµόδια  ελεγκτικά  όργανα. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 τα  όργανα  δε  αυτά  ανήκει  και  η  κρίση  ως  προς  την  επίδραση  στον  έλεγχο  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διενεργήθηκε 
 

της  ακύρωσης  από 
 

 

 

το   υµβούλιο 
 

 

της  Επικρατείας 
 

 

της 
 

προαναφερόµενης  ΚΥΑ  και  των  κατά  τα  ανωτέρω  διαλαµβανόµενα  συνεπειών  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο κύρος των δηλώσεων, που είχαν ως έρεισµα την ΚΥΑ αυτή. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επίσης, ζήτηµα τίθεται ως προς τη συµφωνία της ρύθµισης του άρθρου 3 παρ. 26 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  νόµου  προς  τις  σχετικές  διατάξεις  του  Γενικού  Κανονισµού  Προστασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆εδοµένων,  στο  µέτρο  που  δεν  καθορίζεται  ρητώς  ο  ανώτατος  χρόνος  διατήρησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  δεδοµένων,  ούτε  παρέχονται  ειδικά  και  συγκεκριµένα  κριτήρια  για  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσδιορισµό  του.  Ειδικότερα  σύµφωνα  µε  την  επίµαχη  διάταξη  « α  δεδοµένα  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κα αχωρίζον αι  σ ις  ∆ΠΚ  δια ηρούν αι  µόνο  κα ά   η  διάρκεια   ης  περιόδου  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαι εί αι, κα ά  ην αι ιολογηµένη κρίση  ου αρµόδιου για  ον έλεγχο οργάνου, για  ην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµα οποίηση  ων σκοπών  ης συλλογής και  ης επεξεργασίας  ους», ενώ σύµφωνα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  τη  διάταξη  του  άρθρου  4  παρ. 5 ο  έλεγχος  διενεργείται  εντός  πέντε  ετών  από  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λήξη  του  έτους  υποβολής,  εκτός  των  περιπτώσεων,  στις  οποίες  υπάρχουν  ενδείξεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τέλεσης  των  ποινικών  αδικηµάτων  που  προσδιορίζονται  κατά  τρόπο  συγκεκριµένο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στη  διάταξη  αυτή  και  στις  οποίες  ο  έλεγχος  µπορεί  να  διενεργηθεί  µέχρι  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµπλήρωση  της  παραγραφής  των  αδικηµάτων  αυτών.  Η  ανωτέρω  διάταξη  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου  3  παρ.  26,  ερµηνευόµενη  σε  συνδυασµό  µε  το  άρθρο  4  παρ.  5,  πρέπει  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 
 

θεωρηθεί  ότι  ορίζει  ως  χρόνο  διατήρησης  τον  προβλεπόµενο  στην  τελευταία  αυτή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάταξη  για  την  διενέργεια  του  ελέγχου,  εκτός  των  περιπτώσεων,  στις  οποίες  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κινηθεί η διαδικασία ελέγχου των ∆ΠΚ, οπότε τα δεδοµένα των ∆ΠΚ επιτρέπεται να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατηρούνται  και  µετά  την  παρέλευση  της  πενταετίας  έως  την  ολοκλήρωση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελέγχου.  Με  την  έννοια  δε  αυτή  η  ρύθµιση  δεν  αντιβαίνει  από  την  εξεταζόµενη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άποψη στον Γενικό Κανονισµό Προστασίας ∆εδοµένων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                      

Ο Πρόεδρος 
 

 

                    

Η Γραµµατέας 
 

 

 

 

 

 

             

Κων/νος Μενουδάκος 
 

 

        

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

 

 

 

11 
 

