1/7

 Procedimiento Nº: PS/00196/2020

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00196/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   a   la   entidad  DERDIX   5000   SL,   con   CIF.:   B66773599,   (en
adelante, “la entidad reclamada”), en virtud de denuncia presentada por, Dª. A.A.A. y
Dª B.B.B., (en adelante, “las reclamantes”) y teniendo como base los siguientes:
 

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 17/10/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por
las reclamantes, en el que, entre otras, indicaba:

“Que con fecha  ***FECHA.1  en la publicación número  ***NÚMERO.1  de su revista
***REVISTA.1, en la página  ***PÁGINA.1 aparece anunciada la actividad  ***ACTIVI-
DAD.1  (con foto y texto de actividad que también fue plagiada). Dicha actividad se
anuncia en su revista con las fotos de nuestras hijas menores de edad, en traje de
baño, maquilladas y al borde de una piscina.  En dichas fotos se reconoce perfecta-
mente a nuestras hijas. No hemos sido consultados, ni informados, así como, tampoco
hemos prestado consentimiento alguno para la publicación de las mismas. Nos hemos
puesto en contacto en cuatro ocasiones con diferentes trabajadores de esta publica-
ción rogándolos información al respecto, que se asesoren sobre los derechos de los
menores cuyas fotos publican, pero desde esta revista nos aseguran de manera soez
y prepotente que han obtenido la foto de internet, que este es el proceder habitual y
que no tienen por qué asumir responsabilidad alguna en este hecho”. Se anexa copia
de la página de la revista donde aparece la publicación denunciada.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de investiga-
ción otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así, 
con fecha 06/11/19, se dirige un requerimiento informativo a la entidad SIERRA MOLE-
RO S.L., entidad publicitada por la imagen de las niñas y el 08/11/19 a la entidad KIO-
SKO Y MAS SOCIEDAD GESTORA DE LA PLATAFORMA TECNOLOGICA S.L, publi-
cación denunciada por la publicación de la fotografía.

TERCERO:  Con   fecha   30/12/19,   la   entidad   SIERRA  MOLERO   S.L,   remite  a  esta
Agencia, escrito, en el cual informa, entre otras, de lo siguiente:

“Una de las madres que realiza la reclamación, trabajó en el Encanto del Valle del
Lozoya desde de 2015 hasta el 10/09/18. Entre otras tareas se encargaba  de la
promoción de la Experiencia  ***ACTIVIDAD.1 , que realizábamos en el Encanto del
Valle (Gargantilla del Lozoya).  Hasta esa fecha, a parte de la relación laboral nos unía
una relación de amistad y entre ambas desarrollamos y promocionamos la actividad.
Durante   ese   tiempo   hubo   consentimiento   por   parte   de   las   reclamantes   para   la
publicación de la foto a la que se hace referencia y fue utilizada voluntariamente por la
propia madre para la promoción de la actividad mientras trabajaba en el Encanto del
Valle. A continuación, adjuntamos fotos que muestran la evidencia del consentimiento
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/7

para la difusión de la foto para la actividad en El Encanto del Valle. Desconocemos el
motivo por el que la revista ha realizado la publicación a la que se hace referencia en
la reclamación. A nosotros nos llega la noticia de la publicación el día 24/07/19 a
través de un WhatsApp de un conocido que ve la revista. Adjunto capturas de pantalla
en la que se muestra nuestra sorpresa por la publicación.  
  
A los pocos días a la reclamante le llega noticia de la publicación y nos pregunta por
ella. Le informamos de nuestro desconocimiento y sorpresa. La revista no se puso en
contacto   con   nosotros   en   ningún   momento   y   por   su   puesto   de   haberlo   sabido,
evidentemente no hubiéramos utilizado esa imagen, al igual que no hemos publicado
ninguna otra fotografía de las niñas desde que la madre no trabaja con nosotros.  
 
La madre nos solicita en ese momento que eliminemos la foto de nuestra web (que se
colgó originariamente al lanzamiento de la actividad en el Encanto del Valle al tener su
autorización como se ha podido apreciar en las capturas mostradas anteriormente). Y
en cuanto hemos podido la foto ha sido eliminada como se puede observar en nuestra
web, pues como ya hemos indicado no tenemos ningún interés en utilizarla. Pueden
comprobar la inexistencia de las fotos en nuestra web: ***URL.1, pero las dos madres,
a día de hoy, siguen compartiendo la foto en sus redes sociales. 
 
No tenemos claro de donde tomó la información la revista. No se puede asegurar que
la revista tomara la foto de la web del Encanto del Valle pues desde que la reclamante
empezó a realizar la actividad en Aravaca, sus publicaciones en redes sociales han
sido erróneas y muy confusas, tanto que en su momento nos llamaban los clientes y
no sabían dónde se realizaba la actividad, si en el Encanto o en Aravaca (uno de los
lugares donde la reclamante realiza actualmente la actividad). En El Encanto del Valle
desconocíamos la publicación del artículo en la revista en la que se utiliza la foto
objeto de la reclamación. De haberlo sabido no hubiéramos facilitado esa foto si no
otras más novedosas y renovadas que utilizamos actualmente en nuestras redes.  

Ambas reclamantes eran conocedoras del uso que se estaba haciendo de la imagen y
lo aprobaban tal y como queda demostrado en las capturas aportadas donde ellas
mismas comparten y promocionan la actividad en El Encanto. Para evitar cualquier
tipo de malentendido a futuro hemos eliminado la foto objeto de la reclamación en
nuestra web, pues no tenemos ningún interés en utilizar la fotografía”.  

CUARTO:  Con fecha 05/12/19, la entidad KIOSKO Y MÁS S.L., remite escrito a esta
Agencia, en el cual, entre otras, indica:

“KIOSKO Y MÁS es una entidad dedicada a la distribución y comercialización al públi-
co de contenidos a través de un servicio digital, tales como periódicos o revistas onli-
ne. Estos contenidos son titularidad exclusiva de las empresas editoras (en adelante,
los Editores), por lo que KIOSKO Y MÁS no tiene vinculación alguna con el contenido
de las publicaciones que realicen los Editores, ya que son los mismos, los que osten-
tan la titularidad total de todos los derechos en materia de propiedad intelectual. Tras
recibir la presente notificación, en KIOSKO Y MÁS se han realizado las pertinentes ve-
rificaciones internas sobre la revista en cuestión “***REVISTA.1" y no se ha localizado
la misma como contenido distribuido a través de KIOSKO Y MÁS.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Se ha realizado una búsqueda en Internet sobre la entidad titular de dicha revista, con
el fin de verificar si con la denominación social se pudiese encontrar algo en los siste-
mas de KIOSKO Y MÁS. De esta forma, en la página web del BO de Propiedad inte-
lectual, se ha localizado que la revista en cuestión es titularidad de la entidad editora
DERDIX 5000, S.L.“, con la cual KIOSKO Y MÁS no tiene ni ha tenido relación alguna.

Con todo lo anterior, entendemos que la reclamación formulada por las Interesadas
contra KIOSKO Y MÁS, se debe a un error de las mismas a la hora de asociar la revis-
ta “***REVISTA.1" con KIOSKO Y MÁS, por tener una coincidencia parcial en el nom-
bre y probablemente porque al introducir ciertas palabras claves en buscadores de In-
ternet. tales como “revista" y "más”, las primeras coincidencias de búsquedas corres-
ponden a KIOSKO Y MÁS.  Por otro lado, en relación a la reclamación de las Interesa-
das, en las que indican que se pusieron en contacto con la revista, en KIOSKO Y MÁS
se ha verificado que en ningún momento se ha recibido ninguna comunicación de las
mismas, por lo que se entiende que las Interesadas se pusieron en contacto con la en-
tidad titular de la revista”.

QUINTO: A la vista de los hechos expuestos, la Subdirección General de Inspección
de Datos procedió a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los po-
deres de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del.
Así, con fecha 17/12/19 y 14/04/20, se dirigen sendos requerimientos a DERDIX 5000
SL.

SEXTO: Con fecha 12/06/20, la entidad DERDIX 5000 SL., presenta escrito de alega-
ciones en esta Agencia, en el cual, entre otras, indica:

“1. La fotografía a la que se refiere el requerimiento fue efectivamente publicada en el
nº ***NÚMERO.1 de la Revista  ***REVISTA.1”, como indica el requerimiento. ***RE-
VISTA.1 es la única publicación periódica semanal que edita DERDIX 5000 S.L. Se
distribuye solamente en formato impreso (no se comercializa a través de internet), y se
encuadra por su temática principal en el sector de la llamada “prensa del corazón”.
Cuenta, además, con otras secciones sobre materias variadas, de carácter comple-
mentario. Una de tales secciones complementarias es “Más Ocio”, incluida en cada
número de la revista, y que versa sobre actividades culturales, deportivas y/o lúdicas a
realizar en el tiempo libre. 
 
Es en dicha sección “Mas ocio”, dentro del nº  ***NÚMERO.1  de la revista, págs.
-***PÁGINA.1, en la que se publicó la fotografía a la que se refiere el requerimiento
que contesto; sección que estuvo dedicada, dada su publicación en la semana del
***FECHA.1, a actividades típicamente veraniegas, mayoritariamente al aire libre,  en
las que podían participar conjuntamente padres e hijos durante las vacaciones estiva-
les, y que se consideraron, por ello, entonces, de evidente interés informativo y de
más que manifiesta actualidad en aquel momento. 
 
Todos los precedentemente enumerados son contenidos editoriales ordinarios, de es-
tricta finalidad informativa y no publicitaria, hasta el extremo que la sociedad que re-
presento no ha percibido, por la publicación de ninguno de ellos, ni un solo céntimo de
Euro; en particular, por la de la información sobre la actividad Escuela de ***ACTIVI-
DAD.1  ofertada por la casa rural El Encanto del Valle de Lozoya. No existe ningún

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

contrato de encargo ni de difusión, como el que se solicita su exhibición en el requeri-
miento. 
 
Todos los contenidos editoriales citados se elaboraron a partir de informaciones pre-
viamente publicadas por terceros en internet y redes sociales, sin restricción ninguna
de acceso.  En lo que concierne a la fotografía a la que se refiere el requerimiento de
información,   la   misma   estaba   públicamente   accesible   en   la   dirección   de   internet
***URL.1 cuya captura de pantalla, efectuada entre los días ***FECHA.2, acompaño a
este escrito, como doc. nº 3. 

Si se observa con un mínimo de atención dicha fotografía, se percibe que la misma no
ha sido tomada en un momento espontáneo de descanso de dos niñas que estaban
participando en la actividad, que hubieran sido captadas por el fotógrafo inadvertida-
mente por parte de ellas y de sus familias.  Muy al contrario, se trata de una fotografía
realizada con el evidente propósito de difundir la oferta de dicha actividad, como lo re-
velan inequívocamente, y sin perjuicio de otros extremos –que se acreditarán en el fu-
turo, de llegar a ser necesarios- los siguientes: 
 
En suma, dicho en lenguaje periodístico, no se trata de una imagen “robada” sino de
un auténtico “posado” realizado para la web de una actividad de servicios, que resulta
impensable que se haya realizado sin el consentimiento de los titulares de la patria po-
testad, y del que, por su evidente originalidad, se hizo eco en su día el medio de co-
municación al que represento.  Máxime si se tiene en cuenta que otras imágenes de
las mismas niñas han sido difundidas en internet y redes sociales, como acredito con
las impresiones de los sitios que adjunto, agrupadas, como doc. nº 4”. 

SÉPTIMO:  Con fecha 11/08/20, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, en virtud de
los poderes establecidos, por incumplir lo estipulado en el artículo 6.1 del RGPD, san-
cionable conforme a lo dispuesto en el art. 83 del citado RGPD, con una sanción inicial
de 2.000 euros.

OCTAVO: Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, no ha presentado nin-
gún escrito de alegaciones en esta Agencia, en el periodo de tiempo concedido al
efecto.

HECHOS PROBADOS

1º.- Se denuncia la publicación, en la revista “***REVISTA.1”, de una fotografía con
dos niñas, menores de edad acompañando la noticia de una actividad de ocio juvenil
ofrecida en el Valle del Lozoya (Madrid), sin el consentimiento expreso de sus padres.

2º.- La entidad SIERRA MOLERO S.L., responsable de la actividad de entretenimiento
infantil ofrecida en la publicación denunciada, manifiesta que, una de las reclamantes
trabajó   con   anterioridad   durante   un   tiempo   en   su   entidad   promocionando   esta
actividad, razón por la cual aparecían en esa foto su hija junto a una amiga de ésta,
publicada en la web de la entidad, bajo el consentimiento de ambos padres, pero
desconocían la publicación  de la actividad en la revista denunciada.  No obstante,
afirman por otra parte que, las propias reclamantes hacen uso público, en las redes
sociales, de esa misma fotografía, promocionando la misma actividad de ocio, en su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

nuevo trabajo y localización (Aravaca- Madrid) y finalizan indicando que, no pudiendo
determinar si la fotografía de las niñas fue tomada de su sitio web o de las redes
sociales, para evitar futuros mal entendidos, han eliminado la fotografía de su propia
página web.

3º.- Por su parte, la editora de la revista que publicó la foto, DERDIX 5000, S.L.,
manifiesta que, efectivamente se publicó el anuncio referido en la reclamación en la
sección,   “Más   Ocio”,   pero   alegan   que,   todos   los   contenidos   de   esta   sección   se
elaboran a partir de informaciones previamente publicadas por terceros en internet y
redes sociales, sin restricción ninguna de acceso, como es el caso de la fotografía
denunciada, que estuvo publicada en el sitio web ***URL.1, de donde la obtuvieron.
Además, indican que, la fotografía ha sido difundida públicamente en más sitios, en
internet y redes sociales.

4º.- Se comprueba, por parte de esta Agencia que, actualmente la imagen reclamada
está   publicada   ampliamente   en   internet   de   forma   pública,   a   través   del   resultado
obtenido en el buscador de imágenes “***BUSCADOR.1”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a co-
nocimiento de la AEPD, una visión de la actuación denunciada que ha quedado refleja-
da en los hechos declarados probados arriba relatados. 

I

II

El tratamiento de los datos personales, como pueden ser en este caso, las imágenes
de personas tomadas en fotografías, sólo será lícito si se cumple al menos una de las
condiciones   marcadas   en   el   artículo   6.1   del   RGPD:  “a)   el   interesado   dio   su
consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o varios fines
específicos; b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que
el   interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;   c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento; d) el tratamiento es necesario
para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona física; e) el tratamiento
es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al   responsable   del   tratamiento;   f)   el
tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no
prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado
que requieran la protección de datos personales, en particular cuando sea un niño. Lo
dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al   tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.

Por otra parte, aunque en la denuncia se indique que, las imágenes utilizadas, sin el
consentimiento preceptivo de los padres, son de dos niñas menores de edad, no se
especifica en la misma, su edad real, pero podemos recordar aquí, que el artículo 7 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

la LOPDGDD establece, sobre el consentimiento de los menores, que:  “1. El trata-
miento de los datos personales de un menor de edad únicamente podrá fundarse en
su consentimiento cuando sea mayor de catorce años. Se exceptúan los supuestos en
que la ley exija la asistencia de los titulares de la patria potestad o tutela para la cele-
bración del acto o negocio jurídico en cuyo contexto se recaba el consentimiento para
el tratamiento. 2. El tratamiento de los datos de los menores de catorce años, fundado
en el consentimiento, solo será lícito si consta el del titular de la patria potestad o tute-
la, con el alcance que determinen los titulares de la patria potestad o tutela”.

Pues bien, teniendo en cuenta lo anterior, a la hora de realizar un tratamiento de datos
personales, como en este caso, la publicación de imágenes de personas tomadas en
fotografía que no han sido facilitadas por ellos mismos o por sus padres si fueran me-
nores de 14 años, se debe aplicar lo estipulado en el artículo 6 del RGPD.

Por tanto, la publicación de las imágenes, en la revista “***REVISTA.1”, por la entidad
DERDIX 5000 S.L., aunque hubieran sido obtenidas de publicaciones previamente pu-
blicadas por terceros en internet y redes sociales, sin restricción alguna a su acceso,
deben ser tratadas, observando lo estipulado en el artículo 6.1 del RGPD, sobre con-
sentimiento de los interesados.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente:

 :
RESUELVE
 

PRIMERO: IMPONER a la entidad DERDIX 5000 SL, con CIF.: B66773599, una san-
ción de 2.000 euros (dos mil euros), por infracción del artículo 6 del RGPD
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad DERDIX 5000 SL, e IN-
FORMAR al reclamante sobre el resultado de la reclamación.
TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el ar-
tículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que
señala el artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real De-
creto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período eje-
cutivo. 
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

