1/11

Procedimiento Nº: PS/00231/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  El  COLEGIO   OFICIAL   DE   MEDICOS   DE   MADRID  (en   adelante,   el
reclamante) con fecha 14/08/2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra  ASOCIACION DE MEDICOS
DEMOCRATAS con NIF G87735999 (en adelante, el reclamado). Los motivos en los
que basa la reclamación son en síntesis los siguientes: que AMED solicito copia de la
base de datos de los colegiados el 17/01/2017 siendo desestimada; que en el marco
del procedimiento A/00068/2018 AMED fue apercibido por tratar datos de colegiados
sin   su   consentimiento;   que   a   pesar   de   ello  AMED   ha   continuado   enviando   a   las
cuentas de correo electrónico de los colegiados comunicaciones electrónicas tratando
ilícitamente sus datos de carácter personal.

Se adjunta a la reclamación:

- Estatutos de ICOEM
- Resolución de 13/09/2016 del Director de General de Trabajo sobe depósito de

los Estatutos de AMED.

- Solicitud   de  AMED   de   fecha   17/01/2017   de   los   datos   de   los   colegiados;
Denegación   de   la   solicitud   de   fecha   14/02/2017   y   documentación   adjunta;
Recurso   de   alzada   de  fecha   16/03/2017   interpuesto   por  AMED  frente  a  la
denegación; Resolución desestimatoria del Recurso de Alzada de la Comisión
de Recursos del ICOEM de fecha 23/05/2017.

- Resolución de la Directora de la AEPD de 11/05/2018.
- Comunicado de ICOEM con el resumen de los correos electrónicos recibidos

de los colegiados que manifestaron su queja por la recepción.

- Perfil Likedin.

SEGUNDO: Tras la recepción de la denuncia, la Subdirección General de Inspección
de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el
esclarecimiento de los hechos denunciados, teniendo conocimiento de los siguientes
extremos:

El   15/03/2019,   reiterada   el   26/03/2019,   fue   trasladada   al   reclamado   la
reclamación   presentada   para   su   análisis   y   comunicación   a   la   denunciante   de   la
decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le requería para que en el plazo de un
mes remitiera a la Agencia determinada información:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

En   la   misma   fecha   se   le   comunicaba   a   la   reclamante   la   recepción   de   la

reclamación y su traslado a la entidad reclamada.

El   07/05/2019   AMED   respondió   señalando   que   desconocía   el   interés   de
ICOEM para que se le sancione puesto que su actividad se realiza al margen de la
actividad colegial; que AMED es una asociación sindical entre cuyos fines, de acuerdo
con el artículo 2 de sus estatutos, se halla la promoción de la colegiación profesional
adaptada a los requisitos mínimos exigibles así como la vigilancia de las actuaciones
de los profesionales médicos por parte de la Comisión Deontológica, etc.; que se
encuentra sujeta a la Ley Orgánica de Libertad Sindical que reconoce el derecho a la
actividad sindical, siendo en este sentido clarificadora la STS 281/2005 que reconoce
el   derecho   del   Sindicato   a   trasmitir   noticias   de   interés   sindical   a   sus   afiliados   y
trabajadores, en general a través del correo electrónico; que la denegación de acceso
a datos por parte del ICOMEM y la legitimación de AMED; que el denunciante falta a la
verdad al afirmar que la AMED ha estado enviando a las cuentas de correo personales
y profesionales de los médicos colegiados comunicaciones electrónicas; que en los
correos aportados por el reclamante se acredita que no existe falta de información
que nunca se han llevado a cabo acciones publicitarias  y que en cuanto a la origen de
la base de datos de los colegiados han sido facilitados verbalmente por los propios
interesados si bien no recabados de forma expresa en algunos casos si de forma libre
e inequívoca.

El 05/06/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación
presentada por el reclamante contra el reclamado.

 : Con fecha 25/09/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
TERCERO
 
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

QUINTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.  El 14/08/2019 el reclamante, ICOMEM, interpuso escrito de reclamación
ante la AEPD; el escrito se dirige contra AMED por el tratamiento ilícito de los datos
personales   de   sus   colegiados   a   pesar   de   que   en   el   marco   del   procedimiento
A/00068/2018  instruido  en  la AEPD,  AMED  fue  apercibido  por  tratar datos  de  los
colegiados sin su consentimiento; que AMED ha continuado enviando a las cuentas de
correo   electrónico,   tanto   personales   como   profesionales   de   los   colegiados
comunicaciones electrónicas, tratando ilícitamente sus datos de carácter personal.

SEGUNDO.  El  19/02/2018,  la Directora  de  la AEPD  acordó  someter  a  trámite de
audiencia previa al apercibimiento el procedimiento A/00068/2018 aperturado a AMED.

En   el   citado   procedimiento,   en   su   Fundamento   IV   se  señalaba   “…   la   conducta
desarrollada por AMED se encuentra tipificada como infracción grave en el artículo
44.3 b) de la LOPD, que considera como tal “Tratar datos de carácter personal sin
recabar el consentimiento de las personas afectadas, cuando el mismo sea necesario
conforme a lo dispuesto en esta Ley y sus disposiciones de desarrollo.” 

Y   en   su   fundamento   VI   :”…  En   congruencia   con   la   naturaleza   atribuida   al
apercibimiento   -como   una   alternativa   a   la   sanción   cuando,   atendidas   las
circunstancias del caso, el sujeto de la infracción no es merecedor de aquella- cuyo
objeto es la imposición de medidas correctoras, la SAN citada concluye que cuando
las medidas correctoras pertinentes ya hubieran sido adoptadas, lo procedente en
Derecho será acordar el Archivo de las actuaciones.

En el presente caso y teniendo en cuenta que  AMED ha eliminado de su base de
datos aquellos datos respecto de los cuales no puede acreditar el consentimiento, y
por tanto son medidas que impedirían que los hechos se volvieran a producir,  en
armonía con el pronunciamiento de la Audiencia Nacional recogido en la SAN de
29/11/2013   (Rec.   455/2011)   debe   acordarse   el   archivo   de   las   actuaciones   de
investigación practicadas.

Mediante Resolución R/00819/2018 de 11/05/2018 la Directora de la AEPD acordó
proceder al Archivo de las actuaciones.

TERCERO.  ICOMEM   en   escrito   de   14/02/2019   señala   haber   recibido   nuevas
denuncias de médicos colegiados en las que ponen en conocimiento de la institución
colegial que  AMED ha continuado con el tratamiento ilícito de sus datos de carácter
personal; que en fechas comprendidas entre el 30/05/2018 y el 26/06/2018, AMED ha
continuado remitiendo masivamente a las direcciones de correo electrónico de los
colegiados,   al   menos   dos   nuevas   campañas   de   comunicaciones   electrónicas   no
solicitadas.

CUARTO. Constan aportadas por ICOMEM  Comunicado de la Secretaria del órgano
colegial en el que se informa,  “en relación con las tres nuevas oleadas de correos
electrónicos remitidos a los colegiados por AMED solicitando apoyo, se han recibido
en la dirección de correo electrónico  ***EMAIL.1, comunicaciones reenvidas por los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

siguientes   colegiados   e   identificados   en   bloque   titulados   AMED2   (EL   NUEVO
COLEGIO);  AMED3  (EN  QUE  BENEFICIA AL MEDICO-PRESUPUESTO),  AMED4
(ULTIMO PASO PARA REDUCIR LA CUOTA), AMED5 (REBAJAR LA CUOTA DEL
COLEGIO HASTA 30 € SOLO DEPENDE DE TI): 

Constan aportados diecisiete correos electrónicos enviados a profesionales colegiados
y en la que los mismos se quejan al órgano colegial de haberlos recibido de AMED sin
que les hubieran facilitado sus datos para ello y sin su consentimiento. Entre ellos se
encuentran los que forman parte del bloque AMED4 (ULTIMO PASO PARA REDUCIR
LA  CUOTA),  AMED5   (REBAJAR   LA  CUOTA  DEL  COLEGIO   HASTA  30   €   SOLO
DEPENDE DE TI) remitidos entre el 27/04/2018 al 01/06/2018. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción.

c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con

expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.

d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya tal competencia, indicando la posibilidad de que el presunto responsable
pueda reconocer voluntariamente su responsabilidad, con los efectos previstos en el
artículo 85.

e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente  para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio  de las  que  se
puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.

f)  Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

de no efectuar 
           
 
 
 alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo
de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación del procedimiento, la citada calificación podrá realizarse en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados” (el subrayado corresponde a la AEPD).

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

Se atribuye a AMED la infracción del artículo 6,  Licitud del tratamiento,  del

RGPD que establece que:

III

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

(…)”

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, en su apartado 11, señala que:

“11) «consentimiento  del  interesado»: toda  manifestación  de  voluntad  libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

Y el artículo 7 del citado Reglamento,  Condiciones para el consentimiento,

señala que:

“1. Cuando  el  tratamiento  se  base  en  el  consentimiento  del  interesado,  el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita  que  también  se  refiera   a  otros  asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento  se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato”. 

También el artículo 6,  Tratamiento basado en el consentimiento del afectado,
de   la   nueva   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala
que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

En   el   presente   caso,   los   hechos   probados   se   concretan   en   la   ilicitud   del
tratamiento de los datos personales de los colegiados por el reclamado, AMED,  sin su
consentimiento  ni   ninguna  otra  causa  legitimadora   del  mismo,  materializado   en   el
envío   de   correos   electrónicos   a   las   cuentas   personales   y/o   profesionales   de   los
titulares de las mismas.

De conformidad con lo expresado con anterioridad, el tratamiento de datos
requiere la existencia de una base legal que lo legitime, como el consentimiento del
interesado prestado válidamente.

IV

De   la   documentación   obrante   en   el   expediente   se   desprende   que  AMED
vulneró el artículo 6.1 del RGPD, puesto que la citada entidad realizo un tratamiento
ilícito de los datos personales de los colegiados, al no figurar el consentimiento para el
tratamiento de sus datos personales, materializado en la remisión  a las direcciones de
correo   electrónico   particulares   y/o   profesionales   de   los   colegiados   con   origen   en
amded@ma.pdm.es y cuyo asunto primordial era lograr reducir la actual cuota colegial
a 30 euros anuales, para lo que se necesitaba el apoyo a dicha iniciativa. 

Con anterioridad el reclamado había manifestado que los datos habían sido
facilitados verbalmente por los propios interesados, si bien no de forma expresa e
inequívoca habiendo sido tratados en base a un consentimiento tácito y nunca objeto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

de acciones publicitarias, al ser la AMED una entidad sin ánimo de lucro, y que se
había procedido a eliminar los datos de aquellos profesionales respecto de los que no
se podía acreditar la obtención del consentimiento previo para la remisión de este tipo
de comunicación de contenido estrictamente sindical.

El RGPD excluye el consentimiento tácito y exige que sea explícito. Con la
entrada en vigor del RGPD y la nueva LOPDGDD, solo será válido el consentimiento
expreso.  La  novedad más importante  respecto  al  consentimiento  que incorpora  el
RGPD   se   basa   es   que   debe   otorgarse   a   través   de   un   acto   afirmativo   claro   que
evidencie una declaración de voluntad libre, específica, informada e inequívoca del
interesado de admitir el tratamiento de datos de carácter personal que le afectan; que
no exista la más mínima duda de que ha habido voluntad manifiesta por parte del
cliente, dando su consentimiento expreso para poder tratar sus datos personales con
los fines específicos detallados en el formulario.

La   Sala   de   lo   Contencioso   Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   en
supuestos   similares   ha   considerado   que   cuando   el   titular   de   los   datos   niega   el
consentimiento   corresponde   la   carga   de   la   prueba   a   quien   afirma   su   existencia
debiendo el responsable del tratamiento de datos de terceros recabar y conservar la
documentación necesaria para acreditar el consentimiento del titular. Así, la SAN de
31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho Cuarto.

El   reclamante   ha   aportado   entre   otros   documentos   copia   de   las
comunicaciones   recibidas   por   los   colegiados   que   manifestaron   su   queja   por   la
recepción de correos remitidos por AMED, no habiendo autorizado a dicha asociación
para el uso de sus datos para dicha finalidad.

Hay que señalar que el respeto al principio de licitud de los datos exige que
conste acreditado que el titular de los datos consintió en el tratamiento de los datos de
carácter personal y desplegar una razonable diligencia imprescindible para acreditar
ese extremo. De no actuar así el resultado sería vaciar de contenido el principio de
licitud.

Además, ha de destacarse que la reclamada no trasladó respuesta alguna a

pesar de que consta acreditado la notificación del acuerdo de inicio.

V

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,  “con   multas   administrativas   de
20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

Por otra parte, la LOPDGDD a efectos de prescripción señala en su artículo 72:

“Infracciones consideradas muy graves:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

b) El tratamiento de datos personales personales sin que concurra alguna de
las condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

(…)”

VI

 
A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento

para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u   organizativas   que   hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del

tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner

remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos

de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

de datos personales.

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

datos.

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD de la que se
responsabiliza   a   AMED,   en   una   valoración   inicial,   se   estiman   concurrentes   los
siguientes factores:

El alcance no meramente local del tratamiento llevado a cabo por la entidad

reclamada.

Se han visto afectadas numerosos colegiados por la conducta infractora.

El reclamado ya ha sido apercibido con anterioridad, por hechos similares.

La entidad reclamada no ha adoptado medidas para evitar que se produzcan
incidencias similares evitando los efectos de la infracción, pues a pesar de que fue
apercibida   por  Resolución  de  la  Directora   de  la AEPD  de  11/05/2018   por  hechos
similares,   a   pesar   de   la   respuesta   ofrecida   dentro   del   citado   procedimiento:     “…
teniendo en cuenta que AMED ha eliminado de su base de datos aquellos datos
respecto de los cuales no puede acreditar el consentimiento, y por tanto son medidas
que impedirían que los hechos se volvieran a producir…”,  lo que  acredita que lo
manifestado por AMED no era cierto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Aunque no se tiene constancia de que la entidad hubiera obrado dolosamente,

su actuación revela una grave falta de diligencia.

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos   de   carácter   personal,   pues   en   su   actividad   habitual   trata   datos   tanto   de
asociados como de terceros.

La entidad reclamada no tiene la consideración de gran entidad.

Por  todo  ello, de conformidad con los criterios de  graduación establecidos,
tanto adversos como favorables, se impone una sanción de 10.000 € (diez mil euros),
por vulneración del artículo 6.1.a) del RGPD de la que AEMD debe responder.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  ASOCIACION   DE   MEDICOS   DEMOCRATAS,   con   NIF
G87735999, por una infracción del aartículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD, calificada como infracción muy grave en el artículo 72.1.b), una
multa de 10.000 € (diez mil euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR  la   presente   resolución   a  ASOCIACION   DE   MEDICOS
DEMOCRATAS, con NIF G87735999.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.     En   caso   contrario,   se
procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación  y una  vez ejecutiva,   si   la  fecha  de  ejecutividad  se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

