PLAN DE INSPECCIÓN DE OFICIO 

DE LA ATENCIÓN SOCIOSANITARIA 

1 

ÍNDICE DE CONTENIDOS 

 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

RESUMEN EJECUTIVO .......................................................................................................... 3 

INTRODUCCIÓN ...................................................................................................................... 5 

OBJETIVOS.............................................................................................................................. 5 

CONCEPTO DE ATENCIÓN SOCIOSANITARIA .................................................................... 6 

SITUACIÓN DEL ESPACIO SOCIOSANITARIO EN ESPAÑA - ESCENARIO ...................... 8 

EVOLUCIÓN DE LA SITUACIÓN EN ESPAÑA ....................................................................... 8 

METODOLOGÍA Y ACTUACIONES REALIZADAS EN EL PRESENTE PLAN ....................13 

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES .........................................................................14 

7.1.  TIPOLOGÍA DE LOS DATOS TRATADOS ............................................................................14 

7.2.  HISTORIA SOCIOSANITARIA Y DOCUMENTACIÓN ..........................................................15 

7.3.  COMPARTICIÓN  DE  DATOS  ENTRE  DISTINTOS  PROFESIONALES.  PERFILES  DE 
ACCESO A LOS DATOS ..................................................................................................................18 

7.4.  CONFIDENCIALIDAD Y OBLIGACIONES DEL PERSONAL ................................................21 

7.5. 

INFORMACIÓN OFRECIDA AL USUARIO ...........................................................................23 

7.6.  CONSENTIMIENTOS .............................................................................................................29 

7.7. 

INFORMACIÓN A LAS FAMILIAS Y OTROS TERCEROS ...................................................31 

7.8.  FLUJOS  DE  DATOS  ENTRE  ADMINISTRACIONES  Y  OTROS  ACTORES 
PÚBLICOS/PRIVADOS .....................................................................................................................33 

7.9.  ANÁLISIS DE CONTRATOS, PLIEGOS Y CONVENIOS ......................................................35 

CONTRATOS Y CONVENIOS PARA LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO SOCIOSANITARIO 
POR PARTE DEL CENTRO ...................................................................................................35 

CONTRATOS  DE  PRESTACIÓN  DE  SERVICIOS  SUSCRITOS  POR  EL  CENTRO  CON 
TERCEROS ............................................................................................................................36 

7.10.  OTRAS ADAPTACIONES AL RGPD .....................................................................................38 

8. 

9. 

DECÁLOGO DE RECOMENDACIONES ...............................................................................40 

PREGUNTAS FRECUENTES ................................................................................................42 

10.  RETOS FUTUROS .................................................................................................................46 

11. 

ANEXO I  -  MARCO JURÍDICO DEL TRATAMIENTO DE DATOS ......................................47 

12. 

ANEXO II  -  RECURSOS DE LA AEPD RELACIONADOS CON EL COVID .......................50 

 

 

2 

1.  RESUMEN EJECUTIVO 

 

 
El presente plan de inspección tiene su origen en la actuación numerada como 1.3.2. 
del  Plan  estratégico  2015-2019  de  la  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos, 
actuación titulada “plan de oficio del sector sociosanitario”, y cuyo objetivo principal es 
analizar  los  tratamientos  que  se  llevan  a  cabo  en  este  ámbito  e  investigar  su 
adecuación a la normativa de protección de datos. 
 
El plan tuvo su comienzo en junio de 2018, percibiéndose inicialmente, como cuestión 
fundamental a resolver, la determinación de la amplitud del espacio sociosanitario a 
estudiar,  así  como  la  definición  de  las  actuaciones  de  inspección  a  acometer  y  su 
planificación. 
 
Hay que indicar que, tras una fase de análisis previo, se llegó a la conclusión de que 
el sector sociosanitario como tal no existe en España, ya que para ello haría falta la 
existencia de una normativa reguladora así como de estructuras de gobierno que lo 
promuevan y ejerzan su dirección, administración y control.  
 
Indudablemente,  sí  existen  los  sectores  social  y  sanitario,  encontrándose  en  la 
intersección de ambos la existencia de un espacio sociosanitario en el que se coordina 
la  asistencia  curativa  con  la  social,  con  la  atención  integral  al  usuario  que  presente 
simultáneamente enfermedades de tipo crónico y carencias sociales.  
 
Esta  atención  sociosanitaria  se  sustancia  en  centros  sociosanitarios  que  prestan 
servicios trasversales y multidisciplinares, sociales y sanitarios, intentando atender a 
determinados  colectivos  previamente  definidos  de  una 
forma  más  eficaz  y 
personalizada, de acuerdo con sus necesidades específicas. 
 
En este informe, después de la introducción y la descripción de objetivos (capítulos 2 
y  3),  se  desarrolla  el  concepto  y  el  estado  del  espacio  sociosanitario  en  España 
exponiendo  los  hallazgos  al  respecto,  que  son  objeto  de  los  capítulos  4  y  5  (4. 
Concepto  de  Atención  Sociosanitaria,  y  5.  Situación  del  Espacio  Sociosanitario  en 
España – Escenario). 
 
En  el  capítulo  6  se  ofrece  una  visión  de  la  metodología  utilizada  y  las  actuaciones 
practicadas en el presente plan: 
  
•  Durante  la  planificación  se  identificaron  los  actores  involucrados  y  se  realizó  un 
estudio previo consistente en una investigación documental a través de Internet, 
en la que básicamente se analizaron informes y datos relacionados con el espacio 
sociosanitario,  así  como  otra 
los  servicios 
sociosanitarios, 
realizados  por  otras 
organizaciones y datos de centros sociosanitarios. 

iniciativas  emprendidas,  estudios 

técnica  sobre 

información 

 

 

 

También, en esta fase de análisis previo, se mantuvo una reunión con el IMSERSO 
y  se  desarrolló  un  taller  en  colaboración  con  una  asociación  privada,  durante  la 
cual se recogieron las inquietudes con relación a la problemática específica de los 
tratamientos de datos de carácter personal efectuados en residencias de ancianos 
y centros sociosanitarios. 

3 

 

 

•  En una segunda fase, se remitieron requerimientos de información a Comunidades 
Autónomas y al Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social, con el objetivo 
de recopilar información sobre la situación de los servicios sociosanitarios así como 
de las garantías de protección de datos implementadas. 

 

•  Ya en septiembre de 2018, se iniciaron las inspecciones presenciales en centros 
seleccionados,  en  los  cuales  se  prestan  servicios  sociosanitarios  con  atención 
directa a usuarios. Se escogieron centros de carácter público estatal, hospitales de 
media  estancia  de  una  comunidad  autónoma,  residencias  especializadas  en 
Alzheimer  de  Ayuntamientos  y  centros  privados  sociosanitarios,  de  atención  a 
enfermos mentales. 

Con  estas  inspecciones,  específicamente  seleccionadas,  se  han  conseguido 
auditar  centros  sociosanitarios  distintos  tanto  por  los  diferentes  servicios  que 
prestan, como por su ámbito estatal, regional y local. Además, hay centros públicos 
y privados e incluso de gran tamaño, tamaño medio y tamaño más modesto. 
 
Estas inspecciones presenciales culminaron a finales de diciembre de 2018.  
 

Cabe  resaltar  que  el  plan  comenzó  un  mes  después  de  la  plena  aplicación  del 
Reglamento Europeo de Protección de Datos (RGPD), no así la nueva Ley Orgánica 
3/2018,  de  5  de  diciembre,  de  Protección  de  Datos  Personales  y  Garantía  de  los 
Derechos  Digitales  (LOPDGDD),  publicada  unos  días  antes  del  final  de  la  última 
inspección realizada.  
 
No obstante, en las conclusiones desarrolladas en el capítulo 7 del presente informe 
se  plasman  los  resultados  de  los  análisis  llevados  a  cabo,  tanto  respecto  del 
cumplimiento del RGPD como de la nueva LOPDGDD, y se recomiendan acciones de 
mejora, siempre con vistas a sensibilizar y asesorar tanto a los organismos públicos 
como a las empresas y las instituciones titulares de centros sociosanitarios, incidiendo 
en  actuaciones  que  pueden  ser  necesarias  para  una  correcta  aplicación  de  ambas 
normas. 
 
Dado el gran número de recomendaciones obtenidas, se estima que el presente plan 
ha resultado muy rentable, dado el pequeño equipo que ha participado en él y el tiempo 
consumido.  Precisamente,  por  el  amplio  número  de  recomendaciones,  se  ha 
redactado también un decálogo, compendio resumen de las más relevantes, al objeto 
de  facilitar  la  lectura  y  aumentar  la  permeabilidad  de  los  resultados  en  la  atención 
sociosanitaria. 
 
También, por los mismos motivos y de cara a dar una mayor amigabilidad al plan, se 
ha  desarrollado  un  grupo  de  preguntas  y  respuestas  frecuentes  con  las  dudas 
recogidas y despertadas a lo largo de su ejecución.  
 
Cabe indicar que en el contexto de este Plan y de la pandemia ocasionada por el COVID-
19 no se han recibido reclamaciones ni consultas, pero dada la importancia de la pandemia 
se ha considerado conveniente incluir en este informe un anexo sobre el COVID-19, que 
incluye los enlaces a los recursos generados por la Agencia con relación al mismo. Aunque 
en este plan no se han estudiado de forma genérica las residencias de mayores, si se han 
inspeccionado centros con usuarios vulnerables por el COVID-19, incluidos ancianos.  

 

4 

Por  último,  se  aborda  en  este  informe  un  apartado  de  retos  futuros  que  apunta  los 
posibles siguientes pasos a dar y propuestas de actuaciones, tanto por las limitaciones 
temporales de este plan, como por las tendencias detectadas durante su ejecución.  
 

 

2.  INTRODUCCIÓN 

 

El  aumento  de  la  esperanza  de  vida  y  la  baja  natalidad  ha  causado  el  crecimiento 
acelerado del porcentaje de personas mayores en España, llegando a duplicarse  el 
número de ciudadanos con más de 65 años en menos de 30 años1. Ello ha llevado 
aparejado  el  incremento  de  la  cronicidad  de  las  patologías  y  una  disminución  en  la 
capacidad  funcional  de  las  personas  de  avanzada  edad,  generando  una  demanda 
creciente de cuidados sociales y sanitarios.  
 
Por otro lado, los cambios sociales han originado situaciones más complicadas para 
el cuidado familiar de las personas mayores, así como que las expectativas de apoyo 
recaigan cada vez más sobre los servicios sociales y sanitarios.  
 
Estas  nuevas  necesidades  ocasionadas  por  los  cambios  sociales,  demográficos  y 
epidemiológicos están siendo afrontadas por las administraciones mediante el diseño 
de  espacios  sociosanitarios  en  los  que  se  incide  especialmente  en  la  atención,  de 
manera integral y pluridisciplinar, de las necesidades de algunos colectivos como los 
mayores enfermos, así como los discapacitados, ambos normalmente con situación 
de dependencia, o determinados enfermos crónicos. 
 
La  emergente  carta  de  servicios  sociosanitarios  ofertados  y 
las  especiales 
características  de  los  datos  tratados  (económico-sociales  y  de  salud),  llevó  a 
contemplar,  dentro  del  Plan  estratégico  2015-2019  de  la  Agencia  Española  de 
Protección  de  Datos,  un  plan  de  oficio  del  espacio  sociosanitario,  dentro  de  las 
competencias  que  legalmente  tiene  atribuidas,  en  cumplimiento  de  su  función 
preventiva,  promoviendo  la  sensibilización  de  los  responsables  y  encargados  del 
tratamiento acerca de las obligaciones que les incumben en virtud de la normativa de 
protección de datos. 
 
No hay que olvidar que el tratamiento de este tipo de datos se sitúa al abrigo de la 
protección que el nuevo Reglamento Europeo de Protección de Datos (RGPD) otorga 
a las “categorías especiales de datos”. Por ello, será muy relevante el papel que los 
responsables y encargados del tratamiento tengan en el cumplimiento de sus deberes. 
 
 

3.  OBJETIVOS 

 
La  reciente  aplicación  del  RGPD  ha  supuesto  una  profunda  transformación  de  la 
normativa de protección de datos, afectando significativamente a las políticas de las 
organizaciones, que deben incrementar su proactividad y fundamentarse más en los 
riesgos. En este plan se trata de evaluar la exposición al riesgo de las actividades de 
tratamiento en los servicios sociosanitarios, con relación a los derechos y libertades 
de  las  personas,  así  como  las  garantías  que  deben  implementarse  respecto  a  la 

1 Fuente : CSIC.  http://www.fgcsic.es/lychnos/es_es/articulos/envejecimiento_poblacion 
 

 

 

5 

 
protección de los datos de carácter personal, recogiendo evidencias y sopesando su 
impacto para determinar el cumplimiento y mantenimiento de estas garantías. 
 
El  primer  objetivo  ha  sido  detectar  los  tratamientos  y  flujos  de  datos  personales 
llevados a cabo en el marco de los servicios sociosanitarios, así como sus posibles 
riesgos y las garantías establecidas para mitigarlos, analizando el nivel de adecuación 
a  la  nueva  normativa  de  protección  de  datos.  La  identificación  de  las  deficiencias  y 
posibles  acciones  de  mejora  tiene  el  objetivo  final  de  emitir  recomendaciones  a  los 
actores intervinientes que contribuyan a elevar el nivel de cumplimiento y mejorar así 
la confianza de los ciudadanos. 
 
Por  último,  es  también  pretensión  de  las  conclusiones  y  recomendaciones  que  se 
presentan permitir a los actores un más fácil entendimiento y aplicación de la nueva 
normativa, intentando resolver las dudas y errores sobre los incumplimientos que han 
sido detectados, siempre con las limitaciones temporales bajo las que necesariamente 
se ha realizado este plan. 
 

 

4.  CONCEPTO DE ATENCIÓN SOCIOSANITARIA 

 

El  art.  14  de  la  Ley  16/2003,  de  28  de  mayo,  de  Cohesión  y  Calidad  del  Sistema 
Nacional de Salud define la atención sociosanitaria del siguiente modo: 

“Artículo 14. Prestación de atención sociosanitaria. 

1.  La  atención  sociosanitaria  comprende  el  conjunto  de  cuidados  destinados  a 
aquellos enfermos, generalmente crónicos, que por sus especiales características 
pueden  beneficiarse  de  la  actuación  simultánea  y  sinérgica  de  los  servicios 
sanitarios  y  sociales  para  aumentar  su  autonomía,  paliar  sus  limitaciones  o 
sufrimientos y facilitar su reinserción social. 

2. En el ámbito sanitario, la atención sociosanitaria se llevará a cabo en los niveles 
de  atención  que  cada  comunidad  autónoma  determine  y  en  cualquier  caso 
comprenderá: 

a) Los cuidados sanitarios de larga duración. 
b) La atención sanitaria a la convalecencia. 
c) La rehabilitación en pacientes con déficit funcional recuperable. 

3.  La  continuidad  del  servicio  será  garantizada  por  los  servicios  sanitarios  y 
sociales a través de la adecuada coordinación entre las Administraciones públicas 
correspondientes.” 

 
Aunque  este  concepto  ha  evolucionado  con  el  tiempo,  se  puede  afirmar  que  la 
atención  sociosanitaria  es  aquella  que  viene  a  coordinar  la  asistencia  sanitaria  y 
social  centrándose  en  colectivos  especialmente  vulnerables  como,  entre  otros,  la 
tercera edad, enfermos crónicos, personas con alguna discapacidad física, psíquica o 
sensorial, y en riesgo de exclusión social.  

Los cuidados sociosanitarios implican una atención integral e interdisciplinar que debe 
ser  dirigida  a  los  colectivos  de  personas  en  los  que  se  identifique  una  necesidad 
simultánea de cuidados sanitarios y sociales. Por ello, la atención sociosanitaria 
se  presta  sobre  colectivos  que  combinan  la  presencia  de  enfermedad  con  diversas 
situaciones de dependencia y carencias sociales, siendo de especial importancia en 

 

6 

 
el  diseño  de  la  atención  sociosanitaria  la  previa  identificación  de  los  perfiles  de  las 
personas destinatarias de los servicios. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Servicios 
Sanitarios 

 
 [Enfermos] 

Espacio     
sociosanitario 

[Enfermos 

dependientes] 

Servicios   
Sociales 
                        
[Dependientes] 

En el espacio sociosanitario se encuentran típicamente servicios como:  

•  atención sanitaria a la convalecencia después de un tratamiento agudo de una 

• 

enfermedad, y cuidados paliativos,  
rehabilitación  (fisioterapia  y  terapia  ocupacional)  de  pacientes  con  déficit 
funcional,  

•  cuidados a personas mayores con alguna enfermedad, dependencia o riesgo 

social, 

•  atención de enfermedades mentales o neurológicas avanzadas,  
•  cuidados  sanitarios  de  larga  duración,  tanto  en  el  nivel  primario  como  en  el 

especializado, con supervisión médica y de enfermería continuada. 

Estos servicios se prestan fundamentalmente en: 

•  hospitales de media estancia especializados en rehabilitación y/o en pacientes 

geriátricos,  

•  centros o complejos asistenciales para pacientes con afecciones psíquicas,  
• 

residencias  geriátricas,  especialmente  en  aquellas  especializadas  en 
psicogeriatría o enfermedades tales como el Alzheimer.  

Los centros sociosanitarios, en los casos necesarios, utilizan los servicios sanitarios 
del Sistema de Salud, en concreto en caso de urgencias médicas y procesos agudos 
que necesiten medios de un centro hospitalario, estando articulados, desde el servicio 
sociosanitario, los mecanismos necesarios para las interconsultas y las derivaciones 
hospitalarias.   

Hay que indicar que también son importantes, dentro del espacio sociosanitario, los 
programas de promoción de la salud, mejora de la calidad de vida, o prevención de la 
enfermedad o del deterioro funcional.  

Lo que es indudable es que el concepto de atención sociosanitaria conlleva un nuevo 
paradigma  en  la  prestación  de  los  servicios,  que  busca  atender  de  forma  integral  y 
transversal  las  crecientes  expectativas  de  los  pacientes  en  cuanto  a  calidad  y 
efectividad, centrándose más en las personas y sus necesidades. 

La mayor efectividad de los servicios pasa también por la desinstitucionalización de 
los  usuarios,  manteniéndolos  en  su  entorno  cuando  sea  posible,  potenciando  la 
asistencia  domiciliaria  así  como  la  atención  médica  y  farmacéutica  en  los  entornos 

 

7 

 
residenciales. Se buscan también, de esta forma, soluciones sostenibles en términos 
económicos y de gestión. 

Por último, hay que indicar que en ocasiones se utiliza el término sociosanitario como 
calificativo para referirse tanto a los centros sociales como a los sanitarios en general, 
así como a los profesionales que prestan servicios en unos u otros. En concreto, se 
puede  denominar  informalmente  centro  sociosanitario  a  cualquier  residencia  de 
ancianos. Sin embargo, en este plan de inspección el término sociosanitario se referirá 
siempre  a  la  prestación  simultánea,  intensiva,  continuada  y  sinérgica  de  ambos 
servicios, sociales y sanitarios. 

 

5.  SITUACIÓN  DEL  ESPACIO  SOCIOSANITARIO  EN  ESPAÑA  - 

ESCENARIO 
 
El Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia (SAAD), es el conjunto de 
servicios  y  prestaciones  económicas  destinados  a  la  promoción  de  la  autonomía 
personal,  la  atención  y  protección  a  las  personas  en  situación  de  dependencia,  a 
través de servicios públicos y privados concertados debidamente acreditados.  
 
Se  articula  en  la  Ley  39/2006  de  14  de  diciembre,  de  Promoción  de  la  Autonomía 
Personal y Atención a las personas en situación de dependencia, que en su artículo 
1.2  establece  que  “el  Sistema  para  la  Autonomía  y  Atención  a  la  Dependencia 
responderá a una acción coordinada y cooperativa de la Administración General del 
Estado y las Comunidades Autónomas, que contemplará medidas en todas las áreas 
que afectan a las personas en situación de dependencia, con la participación, en su 
caso, de las Entidades Locales.” 

Así,  los  centros  de  servicios  sociales  de  las  Comunidades  Autónomas  y  de  las 
Entidades Locales forman parte del SAAD, por ejemplo las residencias de personas 
mayores  o  centros  de  día,  y  los  Centros  de  Referencia  Estatal  dependientes 
del IMSERSO. Los centros privados, debidamente acreditados según el art. 16.1 de la 
mencionada Ley, también se encuentran integrados en el SAAD. 

Las competencias sociales y sanitarias son de las Comunidades Autónomas, siendo 
éstas  por  tanto  los  principales  actores.  No  obstante,  la  Ley  7/1985,  de  2  de  abril, 
Reguladora  de  las  Bases  de  Régimen  Local,  que  regula  las  competencias  de  los 
municipios,  reconoce  la  competencia  de  los  Ayuntamientos  de  prestar servicios 
sociales, de promoción y reinserción social, estableciendo que los ayuntamientos de 
más  de  20.000  habitantes  tienen  la  obligación  de  prestar  servicios  sociales,  sin 
especificar cuáles, ni los beneficiarios o destinatarios de estos. 

Para canalizar la coordinación en materia de servicios sociales entre las Comunidades 
Autónomas  y  los  Municipios,  se  instrumentan  mecanismos  tales  como  Consejos 
Interadministrativos,  suscribiéndose  convenios  de  colaboración  entre  CCAA  y 
Ayuntamientos para articular la atención prestada. 

 

EVOLUCIÓN DE LA SITUACIÓN EN ESPAÑA 
 

COMUNIDADES  AUTÓNOMAS.  En  España  los  servicios  sociosanitarios  ofrecidos 
varían  sustancialmente  de  una  Comunidad  Autónoma  a  otra,  debido 
fundamentalmente  a  las  transferencias  de  las  competencias  de  atención  sanitaria 

 

8 

 
(culminada en 2002) y social (efectuada en 1996), que ha derivado en la creación de 
modelos de atención diferentes.  

En la actualidad se  puede afirmar  que  existen contrastes notables en el número de 
servicios  sociosanitarios  prestados  por  Comunidades  Autónomas.  También  existen 
diferencias  incluso  en  su  definición,  por  las  diferentes  variaciones  del  término 
sociosanitario adoptadas en cada caso. 

Varias  Comunidades  Autónomas  han  definido  planes  de  atención  sociosanitaria, 
mediante  los  cuales  derivan  hacia  la  atención  integral  sociosanitaria  algunas  de  las 
políticas sanitarias y sociales, si bien estos planes se suelen dirigir a colectivos muy 
concretos,  con  determinadas  condiciones,  y  estableciendo  normalmente  un  número 
determinado y limitado de plazas. 

En  algunos  casos,  se  han  firmado  protocolos  de  actuaciones  conjuntas  entre  las 
administraciones  sanitarias  y  sociales,  con  algunas  pruebas  piloto  en  curso,  o 
protocolos  en  materia  de  coordinación  sociosanitaria  entre 
las  Consejerías 
correspondientes de los servicios sanitarios y sociales. 

En  ocasiones  se  suscriben  convenios  de  atención  sociosanitaria  específicos  para 
determinados  servicios,  entre  los  responsables  de  los  servicios  sociales  y  de  los 
servicios sanitarios de la comunidad autónoma, correspondiendo a la Consejería de 
Sanidad el seguimiento, evaluación y control de la actividad sanitaria realizada en los 
servicios  sociosanitarios  y  a  la  Consejería  de  Asuntos  Sociales  el  seguimiento, 
evaluación y control de la correspondiente actividad social. 

Otras Comunidades Autónomas han manifestado que siguen asumiendo de manera 
independiente  las  materias  relativas  a  los  servicios  sociales  de  las  competencias 
sanitarias, no disponiendo de un espacio sociosanitario como tal para la prestación de 
los servicios al ciudadano.  

En concreto, algunas Consejerías de Asuntos Sociales han informado a esta Agencia 
que el concepto  “socio-sanitario” no existe en el ámbito de los servicios sociales de 
su Comunidad: los Centros y Servicios de acción social, deben atender a la “Atención 
social y sanitaria adecuada” pero en caso de que un usuario precise, además de la 
atención  social,  una  atención  sanitaria,  la  entidad  titular  del  Centro  deberá 
garantizársela  por  medios  propios,  si  cuenta  con  profesionales  sanitarios  en  su 
plantilla,  o  con  medios  ajenos  mediante  su  remisión  al  centro  de  salud  que  le 
corresponda o al hospital de zona, sin que la Administración Social sea la competente 
para evaluar ni inspeccionar tales servicios sanitarios.  

Es decir, algunas Consejerías informan que existen dispositivos sociales, con mayor 
o  menor  atención  sanitaria,  y  sanitarios,  con  mayor  o  menor  atención  a  la 
dependencia.  Así  los  centros  de  atención  a  la  discapacidad  o  la  dependencia  con 
independencia del origen (edad, trastorno mental, autismo, enfermedad degenerativa, 
…) y cuyo objetivo principal es la cobertura de su necesidad de ayuda o integración 
social  o  laboral,  son  centros  sociales.  Si  el  objetivo  es  la  rehabilitación  o  atención 
sanitaria continuada, son centros sanitarios. 

No obstante, por lo general informan también de la existencia de iniciativas de carácter 
experimental y piloto, como proyectos de licitaciones de un determinado número de 
plazas residenciales de servicio público dirigidas a personas mayores dependientes 
con perfil sociosanitario. 

También, los antiguos centros psiquiátricos, en los que conviven servicios sanitarios y 
de tipo social, dirigidos estos últimos a la atención de personas con largos años de 
hospitalización, son considerados normalmente centros sociosanitarios. 

 

9 

 
En definitiva, los modelos de atención sociosanitaria existentes suelen basarse en la 
ampliación  de  la  cobertura  de  las  prestaciones  de  los  actuales  sistemas  social  y 
sanitario,  con  el  objetivo  de  cubrir  todas  las  necesidades  de  las  personas  de  estos 
colectivos  concretos  que  requieren  intervención  sinérgica  de  atenciones  sociales  y 
sanitarias,  pero  sin  la  creación  de  un  sistema  sociosanitario  como  tal,  sino 
instrumentando  mecanismos  de  coordinación  y  relación  entre  el  sistema  social  y 
sanitario. 

En  conclusión,  en  el  espacio  sociosanitario  de  una  Comunidad  Autónoma,  se 
encuentran los siguientes tipos de servicios que se podrían considerar sociosanitarios: 

•  centros sociosanitarios de origen social, con atención sanitaria en función de 

las necesidades de las personas dependientes,  

•  centros sociosanitarios de origen sanitario, con atención a la dependencia de 

los pacientes, 

•  centros psiquiátricos, 
•  plazas  sociosanitarias  insertas  en  centros  sociales  o  sanitarios  puros,  como 
una determinada modalidad de “camas”. Normalmente se trata de un número 
limitado  de  plazas  con  atención  sociosanitaria  integral  que  son  ofertadas  en 
concurso  público  con  unos  determinados  objetivos  y  en  ocasiones  como 
proyecto piloto.  

Estos centros deben cumplir los criterios de autorización de funcionamiento de centro 
sanitario  y  de  centro  social,  expedida  la  primera  por  la  Consejería  de  Sanidad 
correspondiente y la segunda por la Consejería de Asuntos Sociales. 

 

ADMINISTRACIONES  LOCALES.  A  nivel  local,  algunas  corporaciones  locales  han 
creado organismos autónomos locales en forma de Institutos para la realización, en 
su ámbito de actuación, de actividades de promoción, prestación y gestión de recursos 
y  servicios  sociosanitarios,  docencia,  investigación  y  promoción  de  la  atención 
sociosanitaria. 

También existen centros sociosanitarios titularidad de corporaciones locales. Se han 
encontrado residencias de ancianos que, como centros sociales, dispensan también 
atención  sanitaria  especializada  en  una  determinada  dolencia  como  puede  ser 
Alzhéimer,  en  función  de  las  necesidades  de  las  personas,  que  se  benefician  de  la 
acción sinérgica de ambos tipos de atención.  

La  gestión  de  los  servicios  sociosanitarios  por  las  entidades  locales  se  viene 
realizando  mediante 
las 
Comunidades Autónomas.  

la  suscripción  de  convenios  de  colaboración  con 

 

A  NIVEL  ESTATAL.  El  Ministerio  de  Sanidad,  Política  Social  e  Igualdad  publicó  en 
diciembre de 2011 el Libro Blanco de la Coordinación Sociosanitaria en España2, que 
concluía que existían, en dicha fecha, numerosos planes y programas, aunque muy 
pocas veces se traducían en cambios estructurales organizativos o en la creación de 
estructuras mixtas compartidas en el espacio intermedio entre ambos sectores.  

El IMSERSO, entidad gestora de la Seguridad Social adscrita al Ministerio de Sanidad, 
Servicios  Sociales  e  Igualdad,  tiene  atribuidas  competencias  de  gestión  de  planes, 

2 http://www.mscbs.gob.es/novedades/docs/Libro_Blanco_CCS_15_12_11.pdf 
 

 

 

10 

 
programas  y  servicios  de  ámbito  estatal  para  personas  mayores  y  personas  con 
dependencia, además de las prestaciones y programas sociales sobre Ceuta y Melilla. 

Son titularidad del IMSERSO los Centros de Referencia Estatal siguientes: 

•  Centros de Recuperación para Personas con Discapacidad Física (CRMF). 
•  Centros de Atención para Personas con Discapacidad Física (CAMF). 
•  Centros de Referencia Estatal (CRE´s), integrados en la red de Servicios del 
Sistema  para  la  Autonomía  y  Atención  a  la  Dependencia  (SAAD),  con  los 
objetivos,  entre  otros,  de  garantizar  el  equilibrio  interterritorial  e  impulsar  las 
políticas de equiparación. 

•  Centro  de  Referencia  Estatal  de  Autonomía  Personal  y  Ayudas  Técnicas 

(CEAPAT). 

•  Centro de Referencia Estatal de Atención al Daño Cerebral (CEADAC). 
•  Centro  de  Referencia  Estatal  para  la  Atención  a  Personas  con  Grave 

Discapacidad y Dependencia. 

•  Centro  de  Referencia  Estatal  de  Atención  a  Personas  con  Enfermedad  de 

Alzheimer y otra Demencias. 

•  Centro de Referencia Estatal de Atención a personas con Enfermedades Raras 

(CREER). 

El  IMSERSO  cuenta  en  total  con  16  Centros  de  estas  características  en  territorio 
español, siendo seis los CRMF, cinco los CAMF, dos los CRE y un CEAPAT, CEADAC 
y CREER. 

Algunos de estos centros prestan servicios sociosanitarios a usuarios, en el marco de 
las  competencias  que  a  nivel  estatal  quedan  reservadas  al  IMSERSO  tras  la 
transferencia de las competencias en materia social a las Comunidades autónomas: 
si  bien  las  competencias  de  atención  directa  a  los  usuarios  corresponden  a  las 
Comunidades  Autónomas,  algunos  Centros  de  Referencia  del  IMSERSO  prestan 
también atención sociosanitaria directa a usuarios para el cumplimiento correcto de la 
misión  de  referencia  que  tienen  encomendada,  con  el  objeto  de  poder  asistir 
técnicamente,  asesorar,  informar,  formar,  investigar  y  evaluar  con  relación  a  su 
especialidad, en base a las experiencias adquiridas durante la atención a usuarios. 

 

CENTROS PRIVADOS. Tampoco hay que olvidar la iniciativa privada. Existen centros 
sociosanitarios privados, titularidad de Asociaciones, Fundaciones y Congregaciones 
Religiosas, que ofrecen servicios especializados según las necesidades individuales 
de  los  usuarios,  desde  cuidados  psico  geriátricos  o  atención  a  enfermedades 
neurológicas en general, hasta rehabilitación, convalecencia y cuidados paliativos.  

La  gestión  de  los  servicios  sociosanitarios  por  las  entidades  privadas  puede  ser 
puramente  privada,  pero  lo  habitual  es  encontrar  la  suscripción  de  contratos  de 
gestión de servicio público, bajo la modalidad de concierto y concesión, regulados en 
la  normativa  de  contratación  del  sector  público.  En  esta  gestión  indirecta  la 
Administración  Pública  será  la  responsable  de  garantizar  el  derecho  a  las 
prestaciones,  y  del  ejercicio  de  la  potestad  inspectora  al  objeto  de  garantizar  el 
adecuado cumplimiento.  

En la gestión indirecta la Administración Pública será  generalmente la responsable 
de  los  tratamientos,  rigiéndose  la  relación  por  un  contrato  u  otro  acto  jurídico  con 
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros que vincule al encargado 
con  el  responsable,  que  fije  el  objeto  y  la  duración  del  tratamiento,  la  naturaleza  y 

 

11 

fines del tratamiento, el tipo de datos personales y las categorías de interesados, entre 
otros aspectos. 

 

 

CONCLUSIÓN 

En definitiva, se observa que en España existen experiencias sociosanitarias dispares, 
emergentes,  en  ocasiones  muy  locales  y  particulares,  y  en  general  con  poca 
visibilidad, si bien constituyen una tendencia.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Centros Sanitarios 
           (SNS) 
       

HOSPITALES: 
Públicos (CCAA) 
Privados 

•
•

 
 

ATENCION 
PRIMARIA (CCAA)             
 
CENTROS DE 
SALUD 

Espacio  

sociosanitario 

CENTROS 
SOCIOSANITARIOS 
• Públicos 
o
o
o
• Privados 

Estatales 
CCAA 
Corp. locales 

 

Centros sociales 
             (SAAD) 
 

RESIDENCIAS: 

•
•
•

de CCAA 
de Coorp. Locales 
privadas 

 

ATENCION PRIMARIA 
 
SERVICIOS  SOCIALES 
AYUNTAMIENTOS 

OTROS 
CENTROS 
SOCIALES 

Para  poder  hablar  de  la  existencia  en  España  de  un  sector  sociosanitario  como  tal 
sería  necesario  desarrollar  una  normativa  reguladora,  estructuras  de  gobierno, 
documentos  técnicos  de  consenso,  programas  asistenciales  y  recursos.  Así  se 
desprende incluso del  mencionado libro blanco de la coordinación sociosanitaria en 
España del Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad.  

Por  ello  es  preferible  hablar,  más  que  de  un  sector  sociosanitario,  del  denominado 
espacio sociosanitario, donde se coordinan los servicios sociales y los sanitarios para 
prestar  una  atención  integral  -  no  fragmentada  -  al  usuario  que  presente 
simultáneamente enfermedades crónicas y dependencia, con servicios trasversales y 
multidisciplinares que atienden al individuo de forma más eficaz y de acuerdo con sus 
necesidades específicas. 

Hay que indicar que existe un Observatorio de Modelos Integrados en Salud (OMIS 
http://omis.newhealthfoundation.org/)  que  ha  nacido  para  dar  visibilidad  y  difusión  a 
todas las iniciativas  que se van promoviendo  en nuestro país sobre  salud, atención 
social y apoyos familiares y comunitarios para mejorar la calidad en los procesos de 
enfermedad crónica avanzada, alta dependencia y las últimas etapas de la vida. Es 
parte de la Fundación NewHealth y se trata de un observatorio técnico sin ánimo de 
lucro  que  busca,  entre  otros,  identificar  las  experiencias  de  coordinación  de  los 
sectores social y sanitario, así como fomentar las sinergias entre ambos sectores. 

 

12 

 
El OMIS emite informes de las experiencias analizadas, señalando sus puntos clave 
y buscando identificar los elementos de innovación y transformación para la atención 
integrada sociosanitaria. 

El informe global del OMIS del 20163 recoge y analiza las experiencias de atención 
integrada en España, registradas en el Observatorio. Se concluye que “avanzan con 
fuerza  en  España”,  indicando  que  “necesita  un  giro  muy  importante,  pasando  de  la 
atención centrada en el paciente a la atención centrada en la persona; dando especial 
relevancia a su entorno diario y a su vida familiar en comunidad; capacitando a familias 
y cuidadores para que  puedan hacerlo con seguridad y satisfacción  a través de los 
programas  de  comunidades  compasivas;  reorientando  los  servicios  sanitarios  y 
sociales para que trabajen juntos al servicio de cuidadores y pacientes como una única 
oferta  de  cuidados  integrados,  mucho  más  conscientes  de  lo  que  la  persona  en  sí 
solicita y con un mejor uso de los recursos disponibles.” 
 
 

6.  METODOLOGÍA Y ACTUACIONES REALIZADAS EN EL PRESENTE 

PLAN 
 
La metodología de trabajo se ha articulado alrededor de las potestades de inspección 
de  la  Agencia  que,  en  concreto,  permiten  mecanismos  de  investigación  tales  como 
requerimientos de información e inspecciones presenciales. 
 
DESARROLLO DEL PLAN: 
 
1.  Planificación de la auditoría: en esta fase se han determinado los objetivos, el 
contenido, el alcance, las fases y el calendario previsto; durante esta fase también 
se  han  identificado  a  los  actores  involucrados  y  el  estudio  previo.  Este  estudio 
previo comenzó en junio de 2018. 
 
La  fase  de  estudio  previo  ha  consistido  en  la  búsqueda  y  el  análisis  de 
documentación existente en Internet, con el objetivo básico de estudiar el concepto 
de la atención sociosanitaria, así como el estado de los servicios sociosanitarios 
en España. Para ello se ha realizado una investigación documental seleccionando 
y analizando informes, datos relacionados, así como otra información técnica sobre 
los  servicios  sociosanitarios,  iniciativas  emprendidas,  normativa  relacionada, 
estudios realizados por otras organizaciones, datos de centros sociosanitarios, etc.  
 
También, en esta fase de análisis previo, se mantuvo una reunión con el IMSERSO 
y se desarrolló una actividad formativa en colaboración con una asociación privada, 
durante la cual se recogieron las inquietudes respecto a la problemática específica 
de  los  tratamientos  de  datos  de  carácter  personal  efectuados  en  residencias  de 
ancianos y centros sociosanitarios. 

 
2.  Solicitudes de información y documentación: en segundo lugar, se remitieron 
requerimientos de información a las Consejerías de Asuntos Sociales de todas las 
Comunidades  Autónomas  (excluyendo  Cataluña  y  País  Vasco  por  razón  de 
competencias)  y  al  Ministerio  de  Sanidad,  Consumo  y  Bienestar  Social,  con  el 
objetivo de recopilar información que permita conocer el abanico de tratamientos 
de  datos  efectuados  en  relación  con  los  servicios  sociosanitarios,  así  como  las 

3

 informe 

OMIS 

2016 

: 

http://www.newhealthfoundation.org/web/wp-

content/uploads/2017/06/LOGO-NUEVO-CASER-OMIS_2016_WEB_FINAL1.pdf 

 

 

13 

 
garantías  de  protección  de  datos  implementadas.  Se  ha  recogido  de  esta  forma 
información tal como los servicios sociosanitarios prestados, las terceras entidades 
intervinientes, modelos de contratos para la gestión de los centros, convenios de 
colaboración  con  ayuntamientos,  información  sobre  el  Sistema  de  Información 
utilizado o el estado de la integración de la Historia social y sociosanitaria. 
 

3.  Inspecciones: desde septiembre a diciembre de 2018, se realizaron inspecciones 
presenciales en Centros sociosanitarios seleccionados, en los cuales se prestan 
servicios con atención directa a usuarios. La selección de los centros auditados se 
realizó atendiendo a criterios de dimensión territorial (de ámbito estatal, regional y 
local),  dimensión  asistencial  por  los  diferentes  servicios  prestados  y  dimensión 
público/privada:  

•  Centros de Atención sociosanitaria de referencia, de carácter público  estatal, 

para la atención a enfermos con una determinada dolencia. 

•  Hospitales  de  media  estancia  y  convalecencia  público  de  una  Comunidad 

Autónoma, dependiente de su Consejería de Sanidad.  

•  Residencias  de  mayores  especializada  en  Alzheimer,  de  un  Ayuntamiento, 

gestionado por una empresa privada con contrato de gestión indirecta. 

•  Centros privados sociosanitarios de atención a enfermos mentales, con plazas 

concertadas, privadas y de aseguradoras privadas. 

En las inspecciones efectuadas, se han auditado los procedimientos establecidos 
en los centros mediante el mantenimiento de  entrevistas con los responsables y 
encargados de los tratamientos, en su caso, la realización de comprobaciones y la 
recolección de evidencias y documentación asociada. 

4.  Fase final: una vez recopilada toda la información, documentación y evidencias, 
equivalente  a  más  de  3.000  folios,  se  ha  procedido  a  su  análisis,  resultando  la 
emisión  del  presente  informe,  que  incluye  como  resultados  conclusiones, 
recomendaciones, decálogo y preguntas frecuentes. 

 

7.  CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 

 
Se recogen a continuación las conclusiones agrupadas por apartados significativos, 
detallando  estas  conclusiones  tanto  las  deficiencias  detectadas  como  aspectos  que 
son  susceptibles  de  mejora.  En  cada  apartado  se  recogen  las  recomendaciones 
propuestas para la subsanación o mejora. 
 
7.1. TIPOLOGÍA DE LOS DATOS TRATADOS 

 

•  Se ha constatado que en los centros auditados se tratan las siguientes tipologías 

de datos personales:  

o  Datos básicos personales y datos bancarios. 

o  Datos  sanitarios,  incluyendo  Historia  Clínica,  diagnósticos,  tratamientos, 
analíticas,  escalas  de  valoración,  pruebas  diagnósticas  y  evolución  clínica, 
prescripción médico-farmacéutica, etc. 

o  Historia  Social:  informes  sociales,  información  sociofamiliar  y  del  entorno, 
situación económica personal, redes de apoyo (familiar, vecinal, profesionales 
públicos, instituciones), programas de intervención social. 

 

14 

 

o 

Informes psicopedagógicos. 

o  Datos de evaluación de autonomía, diagnósticos, pruebas utilizadas, inventario 
de habilidades, escalas de valoración, programas de intervención terapéutica. 

o  Registro de incidencias (caídas, acontecimientos diarios que sean de especial 
relevancia, alteraciones conductuales, etc.) ocurridos durante la prestación del 
servicio. 

o  Contrato  de  convivencia  firmado  por  la  persona  usuaria  o  su  representante 

legal y por el Centro. 

o  Plan  de  Atención  Personalizada/Individualizada  (PAP/PAI)  de  la  persona 

usuaria. 

o  Datos de familiares de contacto o personas responsables del usuario. 
 
RECOMENDACIONES:  
 

•  Debe tenerse presente que la mayoría de estas informaciones constituyen datos 
personales de categorías especiales (diagnóstico médico, prestación de asistencia 
o  tratamiento  de  tipo  sanitario  o  social,  o  gestión  de  los  sistemas  y  servicios  de 
asistencia sanitaria y social), por lo que se deberán seguir garantías específicas, 
estableciendo las medidas adecuadas para proteger los derechos de los usuarios 
y, en concreto, que los tratamientos sean realizados por profesionales sujetos al 
secreto profesional, o bajo su responsabilidad. 

 
•  En  este  ámbito  el  tratamiento  de  los  datos  debe  observar  el  principio  de 
minimización de datos, debiendo ser estos adecuados, pertinentes y limitados al 
objetivo perseguido, aplicándose las medidas técnicas y organizativas que así lo 
garanticen.  

 

 

7.2. HISTORIA SOCIOSANITARIA Y DOCUMENTACIÓN 

 

•  A  pesar  de  las  iniciativas  anunciadas  sobre  la  creación  de  una  historia 
sociosanitaria que integre, a nivel estatal o de Comunidad Autónoma, las historias 
social y sanitaria para cada ciudadano, en la actualidad solo se puede afirmar que 
la historia sociosanitaria se encuentra integrada a nivel de centro sociosanitario. 
Se  han  encontrado  historias  sociosanitarias  integradas  en  todos  los  centros 
auditados, siendo cada centro responsable del mantenimiento de los datos de los 
usuarios a los que presta servicios.  
 
También se ha encontrado, en algunos casos, una integración parcial de la historia 
sociosanitaria a nivel de Comunidad Autónoma.  
 

•  Se  ha  encontrado  que  todos  los  centros,  en  mayor  o  menor  medida,  siguen 
utilizando expedientes en papel o historias sociosanitarias en papel, además de la 
historia electrónica en el sistema de información.  
 
Suele ser habitual almacenar en papel informes médicos aportados por el paciente 
o  por  familiares,  además  de  otros  documentos  como  solicitudes  de  ingreso,  la 
tarjeta sanitaria o su copia, el DNI, entre otros.  

 

15 

 

 

•  En ocasiones, las historias en papel se encuentran troceadas y cada parte dispersa 
por  diferentes  departamentos  del  centro.  Se  han  encontrado  centros  que  dejan 
libertad  a  los  médicos  para  que  decidan  qué  documentos  mantienen  de  cada 
paciente, que guardan en sus propios archivos, mientras que otros fragmentos del 
expediente  se  custodian  en  enfermería,  administración,  rehabilitación,  o  incluso 
temporalmente en la recepción del centro.  
 
También es práctica habitual el mantenimiento de varios expedientes en papel del 
mismo  usuario,  uno  en  la  unidad  o  planta  donde  se  trata  al  paciente  y  otro  en 
admisión,  con  documentación  distinta.  Asimismo,  se  han  encontrado  otros 
expedientes exclusivos de enfermería, custodiados normalmente en los distintos 
controles  de  enfermería  del  centro  y  que  contienen  información  como  la 
medicación a administrar o el reflejo de actuaciones de enfermería.  
 

•  Por su parte, se ha encontrado que el departamento de admisión o administración 
de los centros suelen tratar y custodiar informes médicos, por la necesidad de ser 
remitidos a Juzgados u otros organismos. 
 

•  En  todos  los  casos,  los  trozos  de  historia  sociosanitaria  en  papel  son  reunidos 
cuando el paciente abandona el centro, agrupándose en una única historia para su 
custodia. 
 

•  En  algunos  casos  se  constató  que  el  reparto  de  las  historias  en  papel  y  los 
diferentes documentos que las integran se realizaba en sobres abiertos. Hay que 
indicar  que  todos  los  centros  almacenan  las  historias  en  sobres  abiertos  por  la 
necesidad de consulta continua de las mismas, si bien se encuentran custodiadas 
en  lugares  como  los  controles  de  enfermería,  de  acceso  restringido  a  los 
profesionales. 
 

•  En  cuanto  a 

los  archivos  generales  de  documentación  de 

los  centros 
inspeccionados,  en  los  que  se  almacenan  las  historias  de  los  usuarios  que  han 
abandonado el centro, se han encontrado siempre en habitaciones cerradas bajo 
llave.  No  todos  estos  archivos  contaban  con  un  registro  de  acceso  a  los 
documentos y solo algunos estaban dotados de sistema de alarma. 
 
RECOMENDACIONES:  
 

•  La dispersión de los documentos por diferentes departamentos, con existencia de 
historias  troceadas  o  duplicadas,  lleva  aparejados  riesgos  en  la  integridad  de  la 
documentación, al hacerse más difícil la actualización de la información, así como 
la combinación de los datos desde diferentes fuentes.  
 
En  caso  de  modificación  o  anotación  de  una  determinada  información  en  una 
ubicación  puede  ocurrir  que  no  se  actualice  en  el  resto  de  las  ubicaciones, 
generándose  una  inconsistencia  de  datos.  También,  al  no  encontrarse  toda  la 
información en un único lugar, se pueden encontrar problemas de disponibilidad a 
la hora de localizar documentos, creándose situaciones tales como, por ejemplo, 
no  saber  tan  siquiera  si  existe  un  determinado  informe  médico  y,  por  tanto,  no 
tenerlo en consideración.  

 

16 

 

 
Por  otro  lado,  un  mayor  número  de  ubicaciones  implica  mayores  riesgos  en  la 
seguridad,  lo  que  genera  vulnerabilidades  en  la  custodia.  Tener  múltiples 
ubicaciones aumenta el riesgo de un acceso no autorizado. También dificulta los 
controles de seguridad, que deben multiplicarse. Hay que tener en cuenta que, si 
bien es fácil recoger la huella de un acceso al sistema de información, el registro 
de esa misma huella en un archivo en papel es más complicado de implementar y 
controlar. 
 

•  Estas  islas  de  información  se  consideran,  por  tanto,  desaconsejables  desde  el 
punto de vista de la protección de los datos personales. La utilización de diferentes 
ubicaciones debería pasar por el aseguramiento de la integridad y seguridad de la 
información,  de  tal  forma  que  a  las  ubicaciones  adicionales  se  les  garantice  un 
nivel de seguridad equivalente al correspondiente a la ubicación principal. 
 
Con respecto a esta cuestión hay que indicar que una historia clínica fragmentada 
podría no considerarse única por institución tal cual se propugna en la Ley 41/2002, 
de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de derechos 
y  obligaciones  en  materia  de  información  y  documentación  clínica  (en  adelante 
LAP),  que  indica  que  “La  historia  clínica  se  llevará  con  criterios  de  unidad  y  de 
integración, en cada institución asistencial como mínimo” es decir se trata de una 
por centro, no por departamento.  
 
Una  posible  solución,  dependiendo  de  los  recursos  disponibles,  pasa  por  la 
digitalización total de la historia sociosanitaria del centro, de tal forma que se eviten 
los almacenamientos temporales en papel, accediendo a las historias digitalizadas 
según  las  necesidades  de  los  diferentes  profesionales.  Si  bien  la  historia 
sociosanitaria electrónica se ha encontrado en funcionamiento en todos los centros 
inspeccionados, también ha sido detectada una inercia con la utilización de papel 
que puede estar justificada en casos concretos y específicos, pero nunca de forma 
generalizada, ya que deriva en los problemas expuestos.  
 

•  En  tanto  no  se  mantenga  toda  la  historia  sociosanitaria  digitalizada,  se  deberá 
instaurar un procedimiento de gestión de la documentación en papel que incluya 
el registro de los accesos, de tal forma que pueda saberse qué documentos son 
accedidos o prestados y por quién. 
 
Además,  el  procedimiento  contemplará 
la  adopción  de  sistemas  de 
almacenamiento  seguro,  con  cerraduras,  y  controles  efectivos  de  acceso  a  las 
salas con documentación sociosanitaria. Si fuera imposible cerrar esas salas o los 
contenedores,  debería  implementarse  presencia  continuada  de  personal  o 
sistemas de videovigilancia o alarma, que constituyan  medidas alternativas y de 
refuerzo. 

 

•  También  se  deberán  crear  procedimientos  seguros  para  el 

traslado  de 
documentación sociosanitaria de tal forma que se impida el acceso de personas 
no autorizadas a los documentos en tránsito.  
 

•  Los documentos que se encuentren en poder de los profesionales, mientras que 
no  estén  almacenados  definitivamente  por  estar  tratando  al  usuario,  deben  ser 

 

17 

 

custodiados  por  dichos  profesionales,  para  lo  cual  el  centro  debe  informar  a  los 
trabajadores  de  esta  obligación  incluyendo  la  necesidad  de  evitar  accesos 
indebidos  por  terceras  personas,  siendo  recomendable  que  tal  deber  figure 
específicamente  en  los  compromisos  de  confidencialidad  suscritos  por  los 
empleados. 

 

Así mismo, se deben establecer mecanismos de comprobación de la integridad de la 
historia sociosanitaria en papel. 
 

•  Es recomendable la instauración de una política de mesas limpias, para evitar que 
personas  no  autorizadas  puedan  tener  acceso  a  documentos  con  datos 
personales.  Si  esta  política  fuera  imposible,  se  deberían  adoptar  otro  tipo  de 
medidas que impidan el acceso a la información personal por parte de terceros. 
 

•  Debe existir un procedimiento de destrucción segura de documentación, mediante 

contenedores cerrados o destructoras de papel.  

 

 
 

7.3. COMPARTICIÓN  DE  DATOS  ENTRE  DISTINTOS  PROFESIONALES. 

PERFILES DE ACCESO A LOS DATOS 

 

•  En los centros sociosanitarios prestan servicios diferentes perfiles de profesionales 
asistenciales:  médicos,  enfermeras,  fisioterapeutas,  terapeutas  ocupacionales, 
psicólogos,  psicopedagogos,  personal  asistencial  no  diplomado  (auxiliares),  así 
como otro personal gestor o de apoyo e, incluso, orientadores espirituales (en los 
centros  religiosos).  Todos  ellos  se  coordinan  intentando  atender  al  paciente  de 
forma integral y personalizada. 
 
Para  lograr  esta  coordinación  sociosanitaria  es  necesario  que  los  diferentes 
profesionales  compartan  determinados  datos  de  los  pacientes  para  valorar  su 
estado y perfilarles planes personalizados de tratamiento. Cada tipo de profesional 
que  atiende  al  paciente  realiza  sus  valoraciones  generando  o  tratando  datos 
relativos a incapacidades o problemas de salud (valoraciones clínicas), problemas 
funcionales  (valoraciones  funcionales),  psicoafectivos  (valoraciones  mentales)  y 
sociofamiliares (valoraciones sociales). 
 
Estos  datos,  particularmente  sensibles,  como  se  ha  indicado  son  considerados 
datos personales de categorías especiales.  
 

•  En las inspecciones realizadas se ha encontrado que normalmente cada tipo de 
profesional cumplimenta un formulario o informe específico de forma autónoma al 
resto de profesionales, generalmente en el Sistema de Información, que los reúne. 
No  obstante,  se  ha  encontrado  que  en  algunos  centros  cada  profesional  puede 
decidir  qué  datos  son  volcados  para  ser  compartidos  con  el  resto  de  los 
profesionales. Sin embargo, en otros centros todos los datos son compartidos por 
todos los profesionales, o el propio Sistema de Información decide qué datos se 
comparte, siendo normalmente los accesos configurados muy amplios. 
 

 

18 

 

•  Por  otra  parte,  en  todos  los  centros  sociosanitarios  auditados  se  celebran 
reuniones interdisciplinares mediante las que se coordina la atención y se realizan 
los seguimientos  de los pacientes. En  estas reuniones participan conjuntamente 
los  distintos  profesionales  que  los  atienden  y  en  ellas  se  habla  abiertamente  de 
cada caso, compartiendo todos los datos sanitarios y sociales necesarios ya que, 
por la complejidad de los casos que se abordan (los servicios sociosanitarios son 
dirigidos a  pacientes  con necesidades importantes), es necesario hacerlo desde 
una perspectiva integral. 
 
Como ejemplo ilustrativo de la necesidad de compartir los datos, si un paciente con 
Alzheimer o una enfermedad mental se comporta de forma extraña, por ejemplo, 
vocifera sin motivo aparente o causa conocida, el origen de su malestar puede ser 
tanto físico, como psíquico o social, por lo que para prestarle la debida atención se 
hace necesario tener en cuenta toda la información posible. 
 
En  las  reuniones  interdisciplinares  se  fijan  objetivos  personalizados  para  los 
pacientes  y  se  asignan  tareas  concretas  a  desarrollar  por 
los  distintos 
profesionales del centro, realizándose también seguimientos de estas actividades.  
 

•  Los planes de atención individualizada que contienen los objetivos personalizados 
son además comunicados y consensuados con los propios pacientes y/o familiares 
autorizados,  ya  que  deben  participar  en  algunas  actividades.  Para  ello  se 
conciertan entrevistas con la familia del paciente.  
 

•  Si  bien  es  habitual  encontrar  perfiles  de  acceso  al  Sistema  de  Información 
diferenciados para cada grupo profesional, la compartición de datos es general y 
muy  amplia,  evidenciándose  una  aplicación  insuficiente  de  medidas  técnicas  y 
organizativas que integren las garantías de protección de datos desde el diseño y 
por defecto, tendiéndose a otorgar a todos los profesionales privilegios de acceso 
a  los  datos  muy  amplios  para  evitar  problemas  puntuales  de  acceso  a  la 
información  de  los  pacientes  que  se  necesita  para  prestarles  la  debida  atención 
sociosanitaria.  
 
Así, se han encontrado centros que permiten el acceso total, en modo lectura, a 
los  todos  los  datos  de  todos  los  pacientes,  si  bien  como  norma  general  cada 
usuario  del  sistema  puede  modificar  únicamente  los  datos  que  él  mismo  ha 
introducido o los correspondientes a su categoría profesional. Habitualmente, salvo 
en pocas ocasiones, no se limitan los accesos por plantas o grupos de atención, 
teniendo acceso todos los trabajadores a los datos de todos los usuarios del centro. 
 
Es más, durante las inspecciones practicadas se evidenció, en varios centros, el 
desconocimiento exacto por parte de los representantes de los centros con relación 
al alcance de los perfiles de acceso de los distintos profesionales, descubriendo 
durante  la  inspección  los  amplios  perfiles  de  que  gozaban  los  distintos 
profesionales.  
 
En ocasiones, la causa alegada para ello fue la complejidad de la aplicación. En 
otros casos, simplemente se desconocía que casi todos los profesionales accedían 
a toda la información de los usuarios de forma completa. 
 

 

19 

 

También, en los centros en los que se encuentran perfiles de acceso diferenciados 
para  los  distintos  profesionales,  las  diferencias  tienden  a  limitarse  a  unas  pocas 
categorías de datos, compartiéndose de forma general toda o prácticamente toda 
la  información  de  los  pacientes.  También  en  algunas  ocasiones  se  encontraron 
perfiles más elaborados, donde existen limitaciones de acceso del tipo: 

o  Los médicos disponen de acceso prácticamente total. 

o  Los terapeutas no acceden a los informes médicos aportados por los usuarios 
del centro. Sí acceden a los elaborados por los coordinadores, a las pautas de 
tratamientos  consignadas  y  a  los  seguimientos  que  mantienen  ellos  mismos 
sobre sus actuaciones.  

o  Los  enfermeros  disponen  de  más  accesos  a  nivel  de  seguimiento  y  a  datos 
sobre el tratamiento farmacológico. Pueden elevar avisos al médico, que tiene 
que dar un “OK” de recibido.  

o  Los auxiliares de enfermería, con acceso mucho más limitado que el perfil de 
enfermero. A los auxiliares se les genera una información relacionada con los 
cuidados que deben procurarse al usuario.  

la  coordinación  entre  personal  sanitario  y 

o  Los  trabajadores  sociales  acceden  a  datos  básicos,  pero  no  a  los  datos  de 
los 
salud,  estableciéndose 
trabajadores  sociales  mediante  avisos  que  contienen 
información 
estrictamente  necesaria  transmitidos  por  el  Sistema  Informático.  En  sentido 
contrario, las anotaciones de los trabajadores sociales las ven los médicos, los 
psicólogos y los coordinadores, pero no los terapeutas al no necesitarlas para 
su trabajo. 

la 

o  Personal del comedor: acceso de consulta (sin posibilidad de modificación de 
datos)  exclusivamente  a  determinada  información  de  los  usuarios  necesaria 
para administrarles la dieta correcta y de la forma correcta. Dicha información 
incluye datos relativos a alergias, disfagia, diabetes, etc. 

o  Personal  del  departamento  de  Calidad:  solo  ve  las  fichas  principales  de  los 

usuarios, sin datos médicos. 

o  Además  del  perfil  del  trabajador  social,  algunos  otros  perfiles  como  médico, 
terapeuta y enfermero pueden generar avisos o información sobre un paciente, 
tal como instrucciones dirigidas a otros profesionales, a efectos de coordinación 
en la atención que se debe prestar. 

 

•  Se  ha  detectado  la  utilización  de  usuarios  genéricos  en  ocasiones,  como  por 
ejemplo un usuario genérico compartido por varias personas que atienden en el 
comedor, al objeto de poder consultar los datos relacionados con las necesidades 
específicas de un paciente en el comedor (incluidas alergias, disfagias, etc.), o un 
usuario genérico compartido por varios empleados, en puestos de visualización de 
imágenes de videovigilancia.  
 

RECOMENDACIONES: 

 

•  De  todo  lo  expuesto,  se  evidencia  la  imposibilidad  de  prestar  los  servicios 
sociosanitarios sin compartir determinada información, que comprende categorías 
especiales de datos personales. Por ello, deben establecerse garantías suficientes 

 

20 

 

sobre  los  tratamientos  de  estos  datos  personales  que  permitan  un  tratamiento 
adecuado, entre ellas: 

o  Debe  realizarse  un  esfuerzo  para  la  creación  de  perfiles  de  acceso  más 
restrictivos  y  diferenciados  para  cada  tipo  de  profesional,  atendiendo  a  sus 
necesidades de información para el desarrollo correcto de su labor. 

Deberá  documentarse  una  relación  clara  de  usuarios  y  sus  perfiles  con  los 
privilegios  de  acceso  para  los  datos  sociosanitarios,  con  revisión  de  los 
mecanismos de concesión de permisos. 

o  Los perfiles deben elaborarse considerando la privacidad desde el diseño y por 
defecto, estructurando la información de tal forma que permita definir distintos 
accesos y otorgando inicialmente los privilegios de acceso mínimos necesarios 
para  prestar 
la  atención  sociosanitaria,  depurando  posteriormente  y 
puntualmente  otras  necesidades  en  base  a  las  nuevas  necesidades  que  se 
presenten. 

o  Se  deben  estudiar  minuciosamente  las  categorías  de  datos  y  los  datos 
específicos  que  deben  compartirse  entre  unos  grupos  profesionales  y  otros, 
permitiendo acceder solamente a la información necesaria, evitando compartir 
datos innecesarios para cada tipo de profesional que interviene en la atención 
al paciente, e impidiendo en todo caso la compartición indiscriminada de todos 
los datos. 

Sería recomendable que los centros, contando con los diferentes profesionales, 
decidieran qué información es relevante para compartir, todo ello atendiendo al 
perfil del destinatario y sus necesidades de información.  

También, se recomienda la generación de avisos específicos o alertas, la cual 
evita dar acceso total a la información, pudiendo ser esta una solución ágil al 
establecer  un  flujo  de  datos  dinámico,  y  que  permite  que  la  atención  del 
destinatario se centre en los datos necesarios y más importantes. 

En cualquier caso, se deberían fijar las pautas generales de compartición de 
datos  de  obligado  cumplimiento  para  todo  el  personal,  que  preferiblemente 
deberían instrumentarse mediante restricciones o reglas implementadas en el 
Sistema de Información. 

o  Estas  garantías  se  deberían  reforzar  incluyendo  en  el  compromiso  de 
confidencialidad suscrito por los empleados, la prohibición expresa de acceder 
a  los  datos  personales  de  los  usuarios  que  no  sean  necesarios  para  el 
desempeño de sus cometidos profesionales. 

o  La utilización de usuarios genéricos compartidos por varias personas para el 
acceso  a  los  datos  personales  no  debería  permitirse,  ya  que  impide  la 
trazabilidad de los accesos, diluyéndose las responsabilidades. Esta práctica 
aumenta  los  riesgos  relacionados  con  accesos  no  autorizados  y  con 
incumplimientos del deber de confidencialidad.  

 

7.4. CONFIDENCIALIDAD Y OBLIGACIONES DEL PERSONAL 

 

•  En  todos  los  centros  auditados  los  empleados  suscriben  un  compromiso  de 
confidencialidad, cuya firma se extiende también a otros colectivos, como alumnos 
en prácticas, becarios y voluntarios.  

 

21 

 

 

•  En  algún  caso,  el  compromiso  de  confidencialidad  especifica  la  obligación  de 
cumplir con las medidas de seguridad, que se incluyen en una circular informativa 
que  también  se  firma.  También  figura  el  compromiso  de  acceder  a  los  datos 
personales de los usuarios solo en caso necesario para la prestación del servicio 
(sin definir el alcance del acceso), y el carácter indefinido del compromiso. 
 
Ninguno de los otros compromisos cita el carácter de indefinido, o de no cesación 
del  compromiso,  al  finalizar  la  relación  contractual.  En  ocasiones  se  avisa  de 
posibles responsabilidades en caso de incumplimiento.  
 
En algún caso se menciona la obligada observancia de las medidas de seguridad, 
y de las obligaciones contenidas en la legislación sobre protección de datos, si bien 
no se firman, sino que dichas obligaciones se encuentran publicadas a disposición 
del personal en la intranet del centro, dejando en manos del empleado acceder a 
ellas.  
 
En  ocasiones  se  alega  que,  como  medida  adicional,  se  facilita  formación  a  los 
empleados, así como información sobre protección de datos de forma verbal. 

 
RECOMENDACIONES: 

 

•  Dado que las operaciones de tratamiento en los centros sociosanitarios conllevan 
un  acceso  generalizado  a  datos  de  categorías  especiales,  las  garantías  de 
confidencialidad deben llevarse a máximos para mitigar los riesgos. 
 

•  Como ya ha sido apuntado en el apartado 7.1, según lo estipulado en el art. 9.3 
del RGPD, los tratamientos a los que se refiere el art.9.2.h) del RGPD (diagnóstico 
médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión 
de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social), deberán ser realizados 
por profesionales sujetos al secreto profesional, o bajo su responsabilidad. 
 
Si  bien  la  mayoría  de  los  colectivos  profesionales  que  trabajan  en  los  centros 
sociosanitarios  se  encuentran  sujetos  al  secreto  profesional,  éste  se  debe 
complementar mediante un compromiso de confidencialidad escrito que debe ser 
suscrito por todos los empleados, becarios, estudiantes en prácticas, personal de 
empresas  externas  y,  en  general,  cualquier  persona  con  acceso  a  datos 
personales de los usuarios del centro.  
 

Este  compromiso  debe  informarse  a  los  empleados  articulando  todas  las 
obligaciones específicas en materia de confidencialidad, siendo recomendable que 
conste en el documento: 

o  El  compromiso  de  confidencialidad  en  sí  mismo,  que  incluya  la  prohibición 
expresa  de  difundir,  comunicar  o  revelar  a  terceras  personas  cualquier  dato 
personal de los usuarios del centro. 

o  El carácter indefinido del compromiso, aun extinguida la relación del trabajador 

con el centro. 

o  Como se ha mencionado en el punto 7.3, la prohibición expresa de acceder a 
datos personales de los usuarios que no sean necesarios para el desempeño 

 

22 

 

de su labor en el centro, así como de no utilizar dichos datos en interés propio 
o de otras terceras personas. 

o  La prohibición de realizar copias de datos en soportes por iniciativa propia o su 

reproducción en cualquier soporte. 

o 

Información  sobre  las  consecuencias  y  responsabilidades  derivadas  del 
incumplimiento del compromiso suscrito. 

Los  trabajadores  sin  acceso  a  datos  personales,  ya  sean  internos  o  externos, 
deben también suscribir un documento similar en el que se prohíba expresamente 
el acceso a los datos personales de los usuarios y en el que conste el compromiso 
de confidencialidad, en el caso de que se produzca un acceso a datos accidental 
u ocasional por alguna circunstancia no prevista. Cuando ocurra una incidencia de 
este  tipo  se  deberán  tomar  las  medidas  necesarias  para  poner  en  conocimiento 
del responsable el incidente.  

 

•  Se  recomienda  impartir  formación  y  facilitar  información  sobre  el  resto  de  las 
obligaciones  de  protección  de  datos  personales,  siendo  conveniente  la  entrega, 
con acuse de recibo, de un documento informativo resumen, en un lenguaje claro 
y  comprensible,  de  la  normativa  de  protección  de  datos  a  todos  los  colectivos 
citados  (empleados,  estudiantes  en  prácticas,  becarios  e  incluso  trabajadores 
externos). 

Este  puede  ser  un  documento  paralelo  al  compromiso  de  confidencialidad  o 
integrarse en el mismo.  

 
 

7.5. INFORMACIÓN OFRECIDA AL USUARIO 

 

•  La mayoría de los centros auditados carecen de carteles informativos en las zonas 

de recepción o en otras zonas de acceso de los pacientes. 
  
Se han detectado carteles desactualizados, con referencias a la normativa antigua, 
y ubicados en zonas interiores como el despacho de admisión (fuera del alcance 
de la vista de los usuarios en condiciones normales).  
 
Se han encontrado carteles informativos visibles y actualizados con el RGPD, que 
constituían una primera capa de información junto con las cláusulas informativas 
de los formularios que se utilizaban para la recogida de datos. Sin embargo, no en 
todos los formularios de este centro figuraba la información de protección de datos. 
También disponían de folletos a disposición de los interesados bajo solicitud, que 
constituían la segunda capa informativa más detallada. 
 
En  ocasiones  se  han  encontrado  informaciones  poco  claras,  muy  extensas  y 
complicadas  de  entender,  sin  utilización  de  capas,  y  sin  adaptación  a  las 
características de los usuarios. 
 

•  Se  han  encontrado  solicitudes  de  ingreso  y  otros  documentos  de  recogida  de 
datos,  como  hojas  de  quejas,  que  no  incluyen  cláusulas  informativas,  o  que  se 
encuentran incompletas o desactualizadas con respecto a la nueva normativa. 
 

 

23 

 
Si  bien  en  todos  los  casos  se  ofrece  información  aparte,  más  actualizada  y 
completa durante el ingreso del usuario, en el caso de las solicitudes de ingreso, 
al ser el ingreso posterior a la recogida de datos, la información no se facilita en el 
momento de recabar los datos, sino posteriormente. Es más, cuando la solicitud 
se deniega o se archiva (si el usuario no acaba ingresando) no se llega nunca a 
informar correctamente al solicitante y, sin embargo, sus datos han sido tratados. 
 

•  Se ha encontrado como práctica habitual, en la mayoría de los centros, la entrega 
de información detallada en el momento del ingreso, que se ofrece para su lectura 
y firma por parte del usuario o familiar con objeto de poder acreditar la información 
facilitada. Esta información suele ser extensa, quedando en el centro el documento 
firmado. 
 
Además, generalmente los pacientes de este tipo de centros, bien por su avanzada 
edad  o  por  su  dolencia,  ingresan  directamente  a  planta,  siendo  un  familiar  o  el 
acompañante  el  que  realiza  los  trámites  en  el  departamento  de  admisión  del 
centro,  y  al  que  es  facilitada  la  información  sobre  la  protección  de  los  datos 
personales. 
 
Por  otro  lado,  esta  información  se  refiere  y  es  específica  para  el  usuario.  No 
obstante, al familiar o tutor no se le suele informar sobre los tratamientos que se 
realizan sobre sus propios datos, que también se recaban. 
 

•  Se han encontrado leyendas informativas no  actualizadas con el RGPD. Incluso 
se han encontrado distintos documentos con recogida de datos personales de un 
mismo centro, unos con leyendas actualizadas y otros no.  
 
También, en algunas solicitudes de admisión se informaba sobre tratamientos que 
no se realizaban, ya que se trataba de documentos comunes para varios centros 
titularidad de la misma entidad en los que se realizan distintos tratamientos, por lo 
que algunas informaciones no aplicaban a todos los centros. 
 
También,  en  este  mismo  sentido,  en  el  caso  de  dependencias  de  organismos 
públicos,  así  como  de  contratos  de  prestación  de  servicio,  se  ha  evidenciado 
descoordinación  entre  el  responsable  y  el  encargado  de  tratamiento  (y  entre  la 
entidad titular del centro y el propio centro) a la hora de facilitar la información. Por 
ejemplo, se detectó inconsistencia entre la información facilitada en las cláusulas 
informativas del centro y la ofrecida en el Registro de Actividades de Tratamiento 
del responsable. 
 

•  En algunos casos en los que se encuentran cláusulas actualizadas con el RGPD, 
se evidencia cierta confusión a la hora de informar sobre la base jurídica o licitud 
de los tratamientos, en los casos en los que se informa de ella, ya que en ocasiones 
no se menciona, como tampoco se informa, en la mayoría de las ocasiones, de la 
existencia y datos de contacto del Delegado de Protección de Datos (DPD).  
 
Por ejemplo, se ha encontrado como información de legitimación “el cumplimiento 
de  una  misión  realizada  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos  conferidos  al 
responsable del tratamiento” según el art. 61.e) RGPD. 
 
También  se  han  encontrado  casos  en  los  que  se  especifica  como  base 
jurídica el consentimiento del usuario, cuando existe un contrato que regula 
la relación entre el usuario y el centro. 

 

24 

 

 

•  Se  ha  encontrado,  en  algún  caso,  que  la  dirección  electrónica  informada  a  los 
usuarios para ejercitar los derechos no funciona, estando publicada dicha dirección 
en varios sitios, incluida la página web. También, en otro centro, se ha encontrado 
una dirección postal publicada a esos mismos efectos desactualizada, ya que  la 
entidad responsable no se encuentra en dicha dirección desde hace más de cinco 
años. 
 

•  Por último, como detalle, se ha encontrado una información que no enumera qué 
derechos de protección de datos asisten a los usuarios, pero sí el procedimiento 
de como ejercitar los que menciona como “derechos”.  

 

RECOMENDACIONES:  

 

•  Se recomienda la colocación de carteles informativos sencillos, actualizados y de 
fácil  lectura  para  los  usuarios,  en  las  zonas  de  acceso  al  centro,  tal  como  la 
recepción.  
 
También  se  deberían  incluir  leyendas  informativas  en  todos  los  formularios  de 
recogida de datos, de tal forma que se informe al usuario en el momento que éste 
facilite los datos, recomendándose que estas cláusulas constituyan, junto con los 
carteles,  una  primera  capa  informativa  concisa  y  de  lenguaje  claro  y  sencillo, 
incluyendo referencias o remisiones a informaciones más detalladas. 
 
Se encuentra disponible en la página web de la AEPD la Guía para el cumplimiento 
del deber de informar publicada para facilitar a los responsables el cumplimiento 
de la obligación de informar a los interesados. 

 

•  Se debe informar siempre en el momento de la recogida de los datos y no en el 
momento del ingreso u otro posterior, para evitar situaciones como, por ejemplo, 
que  queden  sin  informar  solicitantes  que  finalmente  no  han  ocupado  u  obtenido 
plaza. 
 

•  La segunda capa de información más detallada debe poder ser consultada por el 
usuario en el momento, de forma sencilla e inmediata, ya sea a su solicitud o por 
consulta  on-line,  no  siendo  válidas  las  remisiones  a  información  que  se  facilite 
posteriormente.  

 

Esta  segunda  capa  de  información  deberá  poder  ser  consultada  por  el  usuario 
inmediatamente  a  continuación  de  la  información  de  la  primera  capa  por  lo  que 
deberá  encontrarse  en  sitios  cercanos  y  accesibles  desde  los  lugares  donde  se 
muestre o facilite la información de primera capa. 
 

•  La  utilización  de  un  solo  documento  informativo  que  sea  firmado  por  el  usuario 
puede  dejar  acreditada  y  registrada  exactamente  la  información  facilitada,  pero 
debería  facilitarse  siempre  una  copia  al  usuario  para  su  consulta  detallada 
posterior,  ya  que  en  el  momento  del  ingreso  no  es  probable  que  se  realice  una 
lectura detallada y comprensiva del texto facilitado. 
 

•  Las especiales características de los usuarios de los centros sociosanitarios hace 
que estos puedan ser menos conscientes de los riesgos, consecuencias, garantías 
y derechos relativos al tratamiento de sus datos personales.  
 

 

25 

 
Debe  por  tanto  realizarse  un  esfuerzo  para  que  la  información  facilitada  sea 
accesible  a  los  usuarios  que,  por  sus  especiales  características  pueden  tener 
limitada parcial o temporalmente sus capacidades. También se puede facilitar la 
información a través de intermediarios como los familiares. 
 
Por  ello  se  recomienda  elaborar  cláusulas  específicas  para  dichos  usuarios, 
mediante las cuales se facilite la compresión de la información sobre la protección 
de sus datos personales. 
 
En  casos  de  incapacitación  legal  se  informará  a  sus  representantes  legales  con 
asistencia de los familiares autorizados o representantes voluntarios.  

 

 

•  Se  deben  unificar  las  cláusulas  de  los  diferentes  documentos  ofreciendo  una 

información correcta, actualizada al RGPD y uniforme.  
 
Así mismo, se debe ofrecer solo la información aplicable a los tratamientos de cada 
centro, en el caso de que la entidad responsable sea titular de varios, realizando 
un esfuerzo para adaptar las cláusulas a los tratamientos concretos realizados por 
cada centro. 

 

Igualmente,  cuando  exista  un  encargado  de  tratamiento,  el  responsable  deberá 
asegurarse, con la colaboración del encargado, de que todas las informaciones de 
protección de datos facilitadas a los usuarios por ambos sean escrupulosamente 
correctas y coherentes entre sí.  
 

•  Se  debe  informar  correctamente  de  los  medios  de  ejercitar  los  derechos  y  la 
dirección habilitada para ello, realizando pruebas o controles del funcionamiento 
correcto de los canales de recepción de los ejercicios de derechos. 
 

•  Base jurídica  

A la hora de analizar la licitud de los tratamientos e informar al usuario de las bases 
jurídicas, el responsable debe tener en cuenta cuál o cuáles bases jurídicas de las 
previstas por el artículo 6.1 del RGPD amparan el tratamiento previsto.  
 
Cuando se trata de categorías especiales de datos, entre los que se encuentran 
los datos relativos a la salud, debe tenerse en cuenta que el artículo 9.1 del RGPD 
prohíbe  su  tratamiento,  salvo  que  concurra  alguna  de  las  excepciones  a  dicha 
prohibición enumeradas en el número 2. 
 
Entre las circunstancias enumeradas en el artículo 9.2 del RGPD, que excluyen la 
prohibición de tratamiento de los datos de salud con fines sociosanitarios hay que 
destacar las siguientes (letras, a, c y h): 

o  a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos 
datos personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el 
Derecho de la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición 
mencionada en el apartado 1 no puede ser levantada por el interesado; 

o  c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o 
de otra persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, 
física o jurídicamente, para dar su consentimiento; 

o  h)  el  tratamiento  es  necesario  para  fines  de  medicina  preventiva  o  laboral, 
evaluación  de  la  capacidad  laboral  del  trabajador,  diagnóstico  médico, 

 

26 

 

prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión 
de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social, sobre la base 
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en virtud de un contrato 
con  un  profesional  sanitario  y  sin  perjuicio  de  las  condiciones  y  garantías 
contempladas en el apartado 3. 

 
La norma que en derecho nacional habilita los tratamientos debe ser una norma 
con rango de ley.  
 
Las leyes más relevantes en el ámbito estatal que amparan los tratamientos son la 
Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad (LGS), la Ley 41/2002, de 14 de 
noviembre,  básica  reguladora  de  la  autonomía  del  paciente  y  de  derechos  y 
obligaciones  en  materia  de  información  y  documentación  clínica  (LAP)  y  la  Ley 
39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención 
a  las  personas  en  situación  de  dependencia  (Ley  de  Dependencia),  en 
concurrencia con las correspondientes leyes autonómicas que regulan las materias 
sanitaria y social.  
 
La determinación de la base jurídica que legitima cada tratamiento debe efectuarse 
examinando cuál de las contenidas en los artículos 9 y 6 del RGPD son aplicables 
en  cada  caso  y  siempre  teniendo  en  cuenta  que  cuando  se  trate  de  categorías 
especiales  de  datos  debe  previamente  concurrir  alguna  de  las  circunstancias 
enumeradas  en  el  artículo  9  que  levante  la  prohibición  del  tratamiento  de  tales 
datos.  
 
El artículo 6.1 del RGPD dispone que: 

“El  tratamiento  solo  será  lícito  si  se  cumple  al  menos  una  de  las 

siguientes condiciones: 

 a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos 

personales para uno o varios fines específicos; 

 b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que 
el  interesado  es  parte  o  para  la  aplicación  a  petición  de  este  de  medidas 
precontractuales;  

c)  el  tratamiento  es  necesario  para  el  cumplimiento  de  una  obligación 

legal aplicable al responsable del tratamiento;  

d)  el  tratamiento  es  necesario  para  proteger  intereses  vitales  del 

interesado o de otra persona física; 

 e)  el  tratamiento  es  necesario  para  el  cumplimiento  de  una  misión 
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al 
responsable del tratamiento;  

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos 
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que 
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades 
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, 
en particular cuando el interesado sea un niño.  

Lo  dispuesto  en  la  letra  f)  del  párrafo  primero  no  será  de  aplicación  al 
tratamiento  realizado  por  las  autoridades  públicas  en  el  ejercicio  de  sus 
funciones.”    

 

 

27 

 
Debe,  además,  tenerse  en  cuenta  que,  conforme  al  artículo  8  de  la  LOPDGDD, 
solamente puede considerarse un tratamiento de datos basado en una obligación 
legal cuando ésta viene establecida en el derecho de la UE o en una norma con 
rango de Ley. Igualmente, sólo podrá considerarse que el tratamiento se encuentra 
legitimado  en  una  misión  de  interés  público  o  en  el  ejercicio  de  competencias 
cuando venga establecido en una norma con rango de Ley. 
 
A efectos de determinar cuál es la base jurídica, podemos mencionar los siguientes 
ejemplos:  

o  En  aquéllos  supuestos  en  que  conforme  a  lo  previsto  en  la  LAP  los  centros 
sanitarios  deban  conformar  una  historia  clínica,  la  base  jurídica  será  el 
cumplimiento de una obligación legal, art. 6.1.c) del RGPD establecida por la 
mencionada ley. 

o  Algunas  comunidades  autónomas  regulan  en  sus  leyes  sobre  servicios 
sociales la “historia social”, cuya formación por los poderes públicos a quienes 
se encomienda constituirá en tales casos una obligación legal, conforme al 
artículo 6.1.c) del RGPD. 

o  En otros supuestos la base jurídica del tratamiento de los usuarios del centro 
puede encontrarse en el cumplimiento de una misión de interés público o el 
ejercicio de poderes públicos (artículo 6.1.e) del RGPD, dependiendo de lo 
que dispongan las diferentes leyes de servicios sociales de las Comunidades 
autónomas.  De  esta  manera  el  tratamiento  de  los  datos  necesarios  para  la 
debida atención de las personas ingresadas en un centro de mayores, distintos 
a los tratamientos relativos a historia clínica o social, podría encontrarse en el 
ejercicio  de  poderes  públicos  o  de  una  misión  realizada  en  interés  público 
cuando se trate de centros públicos, o en el cumplimiento de una misión de 
interés público en centros privados concertados (por ejemplo, la Ley 16/2010, 
de  20  de  diciembre,  de  servicios  sociales  de  Castilla  y  León  prevé  la 
participación  de  las  entidades  de  iniciativa  privada  en  la  dispensación  de 
prestaciones del sistema de responsabilidad pública, tales entidades cuando 
se  financian  total  o  parcialmente  con  fondos  públicos  quedan  sujetas  a  la 
planificación  autonómica  de  los  servicios  sociales,  estos  supuestos  pueden 
considerarse como propios del cumplimiento de una misión de interés público). 
En  otros  supuestos  sin  embargo  derivará  del  cumplimiento  de  un  contrato 
(artículo  6.1.b)  celebrado  entre  el 
interesado  y  el  centro  privado 
correspondiente.  

o  Cuando  por  razones  de  urgencia  se  hiciera  necesario  el  internamiento 
inmediato en un centro sociosanitario, podría considerarse como base jurídica, 
hasta la normalización de la situación, el art. 6.1.d) del RGPD (“necesidad de 
proteger intereses vitales del interesado o de otra persona física”). Esta base 
jurídica  requiere,  teniendo  en  cuenta  que  normalmente  comportará  el 
tratamiento  de  datos  de  salud,  que  el  interesado  esté  incapacitado  física  o 
jurídicamente para dar su consentimiento conforme a lo previsto, en el artículo 
9.c del RGPD. 
 

Por último, no se debería recurrir al consentimiento  (que además debe ser 
explícito cuando se trata de datos de salud) del usuario como base jurídica 
para el tratamiento de datos correspondiente a la prestación de la atención 
sociosanitaria.  Sí  se  podrá  recabar  el  consentimiento  para  operaciones  de 
tratamiento accesorias a la principal, que se recogen en el apartado siguiente. 
 

 

28 

 

7.6. CONSENTIMIENTOS 

 

•  Como se ha comentado, la base jurídica para el tratamiento de datos principal en 
los  servicios  sociosanitarios  será  el  cumplimiento  de  una  obligación  legal  o  el 
ejercicio de poderes públicos y la relación contractual.  
 
No obstante, se han detectado otros tratamientos, tales como: 

o 

la publicación de imágenes de los usuarios,  

o 

tratamientos publicitarios o promocionales,  

o  actividades accesorias u opcionales como salidas o excursiones, o  

cuya base jurídica puede ser otra (consentimiento, interés legítimo, etc.). 

 

•  Así,  se  ha  encontrado  que  en  los  diferentes  centros  auditados  se  solicitan  los 
siguientes  consentimientos  por  escrito  a  los  usuarios  o  representantes  de  los 
usuarios: 

o  Se ha detectado que en algún caso se solicita consentimiento para utilización 
de imágenes del usuario (grabaciones de audio y video), investigación médica, 
y  excursiones.  Siempre  con  casillas  para  marcar  independientemente  para 
cada consentimiento.  

Por  ejemplo,  han  realizado  un  video  musical  promocional  con  los  usuarios  y 
empleados para el cual solicitaron consentimiento. 

o  En otros casos solo se pide consentimiento para facilitar información del usuario 
a  familiares  o  interesados,  diferenciando  entre  información  de  ubicación  y 
asistencial.  

o  También  se  ha  detectado  que  se  solicita  consentimiento  para  utilización  de 
imágenes  del  usuario, 
tratamientos  comerciales  y 
promocionales, así como “la mejora de nuestros servicios”, sin especificar para 
esta última finalidad nada más, en concreto en qué consiste y cuál es el alcance 
del tratamiento. 

investigación  y 

o  En  otros  casos  se  solicita  consentimiento  únicamente  para  la  utilización  de 

imágenes. 

o  En  algunos  de  los  centros  se  recaban  también  consentimientos  informados 
para la realización  de  actuaciones médicas que afecten a su salud,  según lo 
estipulado en la LAP. 
 

•  Con  relación  a  estos  consentimientos,  se  han  encontrado  las  siguientes 

particularidades:  

o  Por las características de los pacientes, en general firman los documentos de 
consentimiento la persona (o Institución, en caso de Agencias Tutelares) que 
ejerce  la  tutela  del  paciente,  o  el  propio  paciente  si  no  está  incapacitado 
legalmente. 

o  Si  bien  todos  los  documentos  de  consentimientos  recaban  datos  personales 
(tanto  del  usuario  como  del  familiar  o  tutelador  que  firma  en  nombre  del 
paciente) no todos incluyen leyendas informativas de protección de datos con 
la información estipulada por el art. 13 del RGPD.  

 

29 

 
Cabe  resaltar  que,  cuando  los  documentos  de  consentimiento  los  firma  un 
representante (familiar o tutelador) del usuario, no se informa ni se solicita el 
consentimiento  para  el  tratamiento  de  los  datos  del  representante,  ni  tan 
siquiera  se  alude  a  ese  tratamiento,  como  si  los  datos  del  representante  no 
fueran  tratados,  cuando  en  la  mayoría  de  las  ocasiones  también  se  recaban 
expresamente, no solo  su nombre y DNI a efectos de firma, sino otro tipo de 
datos como sus datos de contacto. 

 

o  En algunos casos en los que los usuarios no suelen encontrarse incapacitados 
legalmente, se ha detectado que los documentos de consentimiento los firman 
los  dos  (usuario  y  representante  en  su  caso),  independientemente  de  que  el 
usuario esté incapacitado o no. Según alegaciones de los representantes del 
centro, se realiza de este modo como medida de precaución.  

Hay que indicar que, en general, cuando no es posible la firma del usuario y no 
acuden  familiares  o  se  trata  de  un  usuario  tutelado,  los  centros  informan  al 
Juzgado  una  vez  realizado  el  ingreso  e  investiga  la  posibilidad  de  tutela  por 
parte de algún familiar o Institución. 

o  Se  han  encontrado  documentos  de  consentimientos  en  los  cuales  aparecían 

las casillas premarcadas.  

o  También,  en  algún  caso,  la  hoja  de  consentimientos  no  se  encontraba 
actualizada según la nueva normativa (RGPD), haciendo referencia a la antigua 
LOPD. 

 

RECOMENDACIONES:  
 

•  Mientras  un  usuario  no  esté  incapacitado  legalmente,  solo  su  consentimiento  se 
considera válido para el tratamiento de sus datos personales para las finalidades 
accesorias, como tratamiento de imágenes y publicidad. 
 

•  Para facilitar información de un usuario a sus familiares o a terceros se exige, con 
carácter  general,  el  consentimiento  de  dicho  usuario,  exceptuando  los  casos 
previstos por la LAP para la información clínica en los que se permite u obliga a 
facilitar  dicha  información,  tales  como  cuando  el  paciente,  según  el  criterio  del 
médico que le asiste, carezca de capacidad para entender la información a causa 
de  su  estado  físico  o  psíquico,  en  cuyo  caso  la  información  se  pondrá  en 
conocimiento de las personas vinculadas a él por razones familiares o de hecho. 
 
Otra  excepción  al  consentimiento  se  produce  cuando  se  limita  el  derecho  a  la 
información sanitaria a los usuarios por la existencia acreditada de un estado de 
necesidad  terapéutica,  en  cuyo  caso  la  LAP  prevé  la  comunicación  de  la 
información clínica a las personas vinculadas al usuario por razones familiares o 
de hecho. 
 

•  Como se ha indicado en el apartado de información, las especiales características 
de los usuarios de los centros sociosanitarios obliga a informar de forma accesible 
a  las  características  del  usuario,  o  a  familiares  autorizados,  para  que  el 
consentimiento se considere válido. 

 
•  En  cualquier  caso,  si  se  recaban  los  datos  del  representante,  y/o  de  familiares 
adicionales para contacto, estos deben ser informados del tratamiento de sus datos 

 

30 

 
personales en todos los términos exigibles por la normativa de protección de datos 
(art. 13 y 14 del RGPD y 11 de la LOPDGDD). 

 

•  Las  finalidades  para  las  que  se  recaba  el  consentimiento  deben  ser  claras  y 
concretas  no  siendo  válidos  enunciados  informativos  sobre  la  finalidad  del 
tratamiento tan genéricos como “la mejora de nuestros servicios”. 

 

•  Los  consentimientos  deben  obtenerse  mediante  declaración  o  clara  acción 
afirmativa, por lo que no está permitido incluir casillas premarcadas para recabar 
los consentimientos.  

 

•  Los  documentos  de  consentimiento  y  sus  cláusulas  informativas  deben  estar 

actualizados a la nueva normativa (RGPD y LOPDGDD). 
 

•  Para la obtención y tratamiento de imágenes de los usuarios, cabe contemplar dos 

escenarios distintos: 

o  Cuando el usuario posa voluntariamente ante una cámara se considera que no 
hace  falta  la  solicitud  del  consentimiento,  ya  que  ponerse  ante  una  cámara 
manifiestamente  visible  se  puede  considerar  una  clara  acción  afirmativa.  Sí 
debe  tenerse  en  cuenta  que,  al  tratarse  de  un  consentimiento  informado, 
siempre  debe  ofrecerse  la  información  sobre  protección  de  datos  antes  de 
proceder a la toma de las imágenes, y existir posibilidades reales de eludir el 
ser grabado si así se desea.  

o  En otro tipo de situaciones, tales como eventos, fiestas, grabaciones sanitarias, 
y  grabaciones  o  toma  de  fotografías  generales,  cuando  la  toma  de  estas 
imágenes  no  depende  de  la  voluntad  del  usuario,  se  debe  de  solicitar  el 
consentimiento, salvo cuando la captación de imágenes sea meramente casual 
o accesoria, como el caso de personas que pasan por el fondo de la imagen no 
siendo el objeto de la captación. 

 

Cuando la persona que se pone ante la cámara no tiene capacidad para otorgar 
su consentimiento, al estar incapacitado judicialmente, el consentimiento debe ser 
recabado de los tutores o representantes legales del usuario. 
 

•  Los consentimientos informados para las actuaciones médicas están regulados por 
normativa sanitaria específica sin perjuicio de las consideraciones generales con 
respecto  a  la  propia  prestación  del  consentimiento  y  las  bases  jurídicas  para  el 
tratamiento de datos que se pueden extraer del RGPD. 
 
No  obstante,  debe  destacarse  que  los  consentimientos  para  las  actuaciones 
médicas  no  deben  ser  confundidos  con 
los 
correspondientes tratamientos de datos.  
 

jurídicas  para 

las  bases 

•  Los  tratamientos  de  datos  para  fines  relacionados  con  la  investigación  médica 
presentan  unas  características  sustancialmente  distintas  que  obligan  a  que  el 
consentimiento sea solicitado por separado. 
 

7.7. INFORMACIÓN A LAS FAMILIAS Y OTROS TERCEROS  

 

•  Algunos  de  los  centros  auditados  no  tenían  un  procedimiento  escrito  con 
instrucciones al personal de cómo proceder ante peticiones de información sobre 

 

31 

 
los usuarios del centro. Tampoco se preguntaba al  usuario durante  el ingreso si 
autoriza a que sus datos se faciliten, o si tiene alguna objeción al respecto.  
 

•  Otros centros tenían implementado un mecanismo de contraseña, que se facilita 
al usuario en el momento del ingreso, la cual necesitan los familiares para poder 
obtener información del usuario por vía telefónica. 

 

En  los  centros  además  se  pide  la  previa  autorización  del  usuario,  tutor  o 
representante legal. 
 
En algún caso se ofrecía información distinta en dos de los documentos entregados 
al usuario o representante durante el ingreso: en la guía de acogida del centro se 
indica  “si  no  quiere  autorizar  tiene  que  indicarlo”  y  en  la  guía  de  la  Consejería 
correspondiente,  que  también  se  entrega,  se  indica  que  “la  información  será 
facilitada a las personas que nos indique”.  
 
La  información  así  facilitada  es  confusa  y  no  consistente  con  el  mecanismo  de 
contraseña  instaurado.  La  primera  fórmula  “si  no  quiere  autorizar  tiene  que 
indicarlo” supondría un consentimiento tácito. La segunda no, pero en la hoja de 
consentimiento, donde se recoge la autorización para facilitar información, no se 
solicitan la identificación de las personas a las que se autoriza obtener información. 
El  mecanismo  es  mediante  una  contraseña,  de  tal  forma  que  las  personas  que 
estén  en  poder  de  ella  podrán  recabar  información,  con  independencia  de  lo 
expresado en las mencionadas guías.  
 

•  En  los  centros  de  día,  se  ha  encontrado  como  mecanismo  de  comunicación 
habitual con las familias un diario en el que se anotan las posibles incidencias y 
otra información básica del día a día en el centro, para ser tenida en cuenta por los 
cuidadores al regresar el usuario a su domicilio. 
 

•  Otro  mecanismo  de  información  habitual  en  los  centros  sociosanitarios  son  las 
entrevistas  presenciales  con  los  familiares,  en  las  que  por  parte  del  centro  se 
informa del estado del usuario y se solicita a la familia tanto su colaboración como 
compromiso  con  los  objetivos  a  alcanzar  con  el  usuario,  ya  que  se  trata  de  un 
aspecto fundamental en la atención sociosanitaria integral, que incluso aparece en 
los contratos o convenios entre el centro y la administración como una obligación: 
informar al usuario, tutor o familiar autorizado. 
 

RECOMENDACIONES:  
 
•  Se debe establecer un procedimiento para recabar el consentimiento del usuario 
con relación a si desea o no que sea facilitada información sobre su presencia y 
ubicación en el centro a personas o familiares que pregunten por ello.  
 
El  consentimiento  deberá  tener  las  características  previstas  por  el  RGPD,  que 
exige que sea informado, libre, específico y otorgado por los afectados mediante 
una  manifestación  que  muestre  su  voluntad  de  consentir  o  mediante  una  clara 
acción  afirmativa.  El  responsable  debe  poder  probar  en  todo  momento  que  ha 
obtenido el consentimiento. 
 
Siempre  y  cuando  el  paciente  no  se  haya  opuesto  a  que  dicha  información  sea 
facilitada, en casos de urgencia vital o cuando la presencia de personas vinculadas 

 

32 

 
por razones familiares o de hecho pudiera ser necesaria para la debida atención 
del  usuario,  el  centro  puede  informar  si  la  persona  se  encuentra  ingresada  y  su 
ubicación, sin indicar datos de categorías especiales o sobre la atención prestada.  
 

•  Para  la  información  de  tipo  sociosanitario,  tal  como  el  estado  de  salud  o  las 
actuaciones  médicas  o  sociales  realizadas  o  a  realizar  con  el  usuario,  hay  que 
indicar que el art. 5 de la LAP especifica con respecto a la información sanitaria lo 
siguiente: 

“1.  El  titular  del  derecho  a  la  información  es  el  paciente.  También  serán 
informadas las personas vinculadas a él, por razones familiares o de hecho, en 
la medida que el paciente lo permita de manera expresa o tácita.” 

 
No obstante, desde la aplicación del RGPD el consentimiento tácito no es posible 
para  los  tratamientos  de  datos  personales,  por  lo  que  esta  referencia  legal  se 
encuentra superada, debiendo recabarse el consentimiento explícito del usuario tal 
como indica el art. 9.2.a) de dicho Reglamento: 

“a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos 
datos personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el 
Derecho de la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición 
mencionada en el apartado 1 no puede ser levantada por el interesado”; 

 
Por ello, se debe, para la operación de tratamiento consistente en la comunicación 
de datos sociosanitarios a personas vinculadas al usuario por razones familiares 
o de hecho, recabar el consentimiento explícito del usuario del centro, su tutor 
legal  en  caso  de  incapacitación,  o  representante  legal,  exceptuando  los  casos 
previstos por la LAP para la información clínica en los que se permite u obliga a 
facilitar  dicha  información,  ya  comentados  en  el  apartado  anterior,  (  tales  como 
cuando el paciente carezca de capacidad para entender la información a causa de 
su estado físico o psíquico, o cuando se limita el derecho a la información sanitaria 
a los usuarios por la existencia acreditada de un estado de necesidad terapéutica). 
También  pueden  existir  otras  excepciones  en  los  casos  en  que  sean  aplicables 
otras bases jurídicas del RGPD distintas del consentimiento, como puede ser una 
misión  realizada  en  interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos,  y  en 
particular el interés vital del interesado. 
 

•  Como  instrumento  preventivo,  la  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  ha 
elaborado una guía para dar a conocer y fomentar el cumplimiento de los derechos 
de pacientes y usuarios de la sanidad. La consulta de esta guía por parte de los 
responsables  de  los  centros  puede  ser  útil  a  la  hora  de  implementar  los 
mecanismos de atención de los derechos de los usuarios. Se puede acceder a la 
guía para pacientes y usuarios de la sanidad a través del siguiente enlace: 
https://www.aepd.es/media/guias/guia-pacientes-usuarios-sanidad.pdf 
 
 

7.8. FLUJOS  DE  DATOS  ENTRE  ADMINISTRACIONES  Y  OTROS  ACTORES 

PÚBLICOS/PRIVADOS 

 

•  Se  ha  detectado  que  las  Consejerías,  Ayuntamientos,  Mutuas  y  aseguradoras 
privadas  remiten,  en  ocasiones,  por  medios  de  comunicación  tales  como  fax  y 
correo  electrónico  sin  cifrar,  documentación  relacionada  con  el  ingreso  del 
paciente, que contiene habitualmente datos especialmente protegidos. 

 

33 

 
Por  otra  parte,  los  juzgados  instan  a  los  centros  a  utilizar  el  fax  como  medio  de 
comunicación,  siendo  habitual  que  consten  datos  de  salud  tales  como  informes 
médicos de los pacientes, así como otra información que puede considerarse datos 
de categorías especiales. Este es el caso de los internamientos involuntarios, que 
siempre se llevan a cabo mediante orden judicial. En la propia autorización judicial 
previa se insta al Centro a mantener informado al Juzgado sobre el mantenimiento 
de la medida y la evolución de la persona ingresada.  
 

•  También,  se  ha  detectado  que,  en  ocasiones,  algunos  Organismos  Públicos 
remiten  correos  electrónicos  a  los  Centros  donde  se  encuentran  ingresados 
enfermos  mentales,  preguntando  si  una  determinada  persona  se  encuentra 
ingresada, indicando datos de dicha persona como que ha cometido, por ejemplo, 
un supuesto delito de agresión sexual. 
 
Dichos  correos  suelen  ir  dirigidos  a  varios  directores  de  centros  sociosanitarios, 
poniendo de manifiesto datos que pueden considerarse sensibles con relación a la 
persona por la que preguntan. 
 

•  Por otro lado, el artículo 3, apartado 2 de la nueva Ley 40/2015, de 1 de octubre, 
de Régimen Jurídico del Sector Público dispone: “Las Administraciones Públicas 
se  relacionarán  entre  sí  y  con  sus  órganos,  organismos  públicos  y  entidades 
vinculadas  o  dependientes  a  través  de  medios  electrónicos  que  aseguren  la 
interoperabilidad y seguridad de los sistemas y soluciones adoptadas por cada una 
de ellas, garantizarán la protección de los datos de carácter personal, y facilitarán 
preferentemente  la  prestación  conjunta  de  servicios  a  los  interesados”.  Se  ha 
encontrado  la  utilización  de  las  plataformas  de  intermediación  de  datos  de  la 
Administración  disponibles  para  la  interconexión  y  recogida  de  datos  de  los 
usuarios, que ya están en poder de la Administración, con la finalidad de evitar que 
el  usuario  no  tenga  aportarlos  y  para  la  comprobación  de  la  procedencia  de  las 
prestaciones que se solicitan.  
 
Por  ejemplo,  se  puede  saber  a  través  de  la  plataforma  del  IMSERSO  si  un 
solicitante de valoración en una Comunidad Autónoma tiene o no expediente en 
otra  Comunidad  Autónoma,  devolviendo  las  consultas  disponibles  la  mínima 
información necesaria para la finalidad que se persigue. 
 

RECOMENDACIONES: 

 

•  Desde una perspectiva de protección de datos, no se debería utilizar el fax ni el 
correo electrónico sin cifrar para la remisión de documentación que contenga datos 
personales de categorías especiales como pueden ser datos de salud u otros datos 
como informes sociales, psicosociales, o de evaluación.  
 
Para  el  envío  por  redes  públicas  de  estas  tipologías  de  datos,  se  deberían 
establecer canales de comunicación seguros como puede ser el correo electrónico 
cifrado o protegido. 
 

•  No  se  debería  poner  de  manifiesto  en  comunicaciones  de  cualquier  índole 
información  que  no  sea  necesaria  para  alcanzar  el  objetivo  de  la  comunicación, 
como detalle de los supuestos delitos cometidos por una determinada persona a 
la que se está intentando localizar. 
 

 

34 

 

•  Con  relación  a  las  consultas  de  datos  personales  entre  organismos  públicos  al 
objeto de permitir que el interesado no aporte documentos que ya se encuentren 
en  poder  de  la  Administración,  la  disposición  adicional  octava  de  la  LOPDGDD 
establece que: 

 

“Cuando  se  formulen  solicitudes  por  cualquier  medio  en  las  que  el  interesado 
declare datos personales que obren en poder de las Administraciones Públicas, el 
órgano  destinatario  de  la  solicitud  podrá  efectuar  en  el  ejercicio  de  sus 
competencias  las  verificaciones  necesarias  para  comprobar  la  exactitud  de  los 
datos”. 

Por otra parte, la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común  de  las  Administraciones  Públicas,  en  su  artículo  28.2  (modificado  por  la 
LOPDGDD) estipula que “…La administración actuante podrá consultar o recabar 
dichos documentos salvo que el interesado se opusiera a ello”, por lo que deben 
habilitarse  protocolos  de  funcionamiento  que  recojan,  entre  los  aspectos  más 
importantes los siguientes: 

o  La información a facilitar al titular de los datos sobre la consulta a realizar en 

los formularios de solicitud, permitiendo la posibilidad de que se oponga.  

o  La creación de consultas específicas para cada procedimiento, que arrojen los 

datos necesarios para la finalidad que se persigue. 

o  Las garantías de seguridad que incluyan, entre otros aspectos, la creación de 

perfiles de acceso específicos y la trazabilidad de las consultas efectuadas. 

 

7.9. ANÁLISIS DE CONTRATOS, PLIEGOS Y CONVENIOS 

 

CONTRATOS  Y  CONVENIOS  PARA  LA  PRESTACIÓN  DEL  SERVICIO 
SOCIOSANITARIO POR PARTE DEL CENTRO 
 
•  Durante las auditorías practicadas a centros de carácter privado pero con plazas 
concertadas con la Consejería y, por tanto correspondiendo a una contratación con 
encargo de tratamiento, examinada la documentación contractual se han detectado 
casos en los que no se localizan las cláusulas de protección de datos, dado que 
no aparecen en los documentos de prórroga anuales que mantienen, alcanzando 
la duración del concierto casi 20 años. En un caso los representantes del centro 
no  conocían  si  existían  ni,  en  su  caso,  en  qué  documento  se  encontraban, 
debiendo  revisar  la  documentación  exhaustivamente  para  encontrar,  finalmente, 
cláusulas incompletas y referidas a la antigua LOPD en un pliego de condiciones 
técnicas de 13 años de antigüedad.  
 
De  ello  se  deduce  que,  en  cualquier  caso,  dichas  cláusulas  incompletas  y 
obsoletas,  no  eran  tenidas  en  cuenta,  dado  que  no  eran  conscientes  de  su 
existencia hasta la realización de la auditoría. 
 

•  También  se  ha  detectado  anexos  de  confidencialidad,  protección  de  datos 
personales  y  seguridad  de  la  información,  con  todas  las  cláusulas  referidas  a  la 
antigua LOPD, en casos de centros gestionados por empresas privadas mediante 
contrato de servicios públicos sujeto a cláusulas administrativas y prescripciones 
técnicas. 
 

 

35 

 

•  En  otros  casos  auditados,  correspondientes  a  centros  de  carácter  público  con 
gestión  directa,  no  existen  por  tanto  contratos  para  la  prestación  del  servicio 
sociosanitario. 
 
 

CONTRATOS DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS SUSCRITOS POR EL CENTRO CON 
TERCEROS 

 

•  En  general,  del  examen  de  los  contratos  suscritos  con  terceras  entidades 
prestadoras de servicios se desprende que se está trabajando para su adaptación 
al RGPD.  
 
Se  han  encontrado  nuevas  cláusulas  que  reflejan  lo  exigido  por  esta  nueva 
normativa, tanto en contratos suscritos con posterioridad al 25 de mayo de 2018, 
como en modelos de contratos elaborados para su próxima utilización. 

 

Se han encontrado deficiencias puntuales en los nuevos contratos que se refieren 
a la falta de especificación expresa de la naturaleza y finalidad del tratamiento, si 
bien en algunos casos se puede desprender del objeto del contrato, así como del 
tipo de datos y de las categorías de los interesados. El art. 28 del RGPD obliga a 
que en el contrato se establezcan estos aspectos. 
 
Ello, junto al análisis del resto de las cláusulas de los contratos, evidencia que la 
mayoría  de  los  contratos  revisados,  si  bien  muy  completos,  son  muy  generales, 
diseñados para su validez en el marco de cualquier contratación. Se han detectado 
en un mismo centro cláusulas de protección de datos idénticas para contrataciones 
completamente  distintas.  De  hecho,  por  ejemplo,  es  típico  encontrar  las  mismas 
cláusulas genéricas, o incluso, relaciones de medidas de seguridad muy generales 
válidas para cualquier situación sin realizar un mínimo Análisis de Riesgos.  
 

•  En  algún  caso  se  ha  elaborado  una  ficha  a  cumplimentar  por  los  candidatos  a 
proveedores  o  prestadores  de  servicio  que  actúen  como  encargados  del 
tratamiento  o  tengan  acceso  a  datos  personales  responsabilidad  del  centro.  La 
ficha contiene una serie de cuestiones que sirven al centro para poder elegir a los 
encargados del tratamiento de acuerdo con objetivos concretos.  
 

•  Hay que indicar que se han encontrado algunos contratos aislados, suscritos antes 
del 25 de mayo de 2018, que no cumplían con la normativa vigente en la fecha de 
la firma, la antigua LOPD y su normativa de desarrollo, no haciéndose referencia 
en ellos a las garantías básicas, tales como qué ocurre con los datos al finalizar la 
prestación de servicios, las condiciones para la subcontratación o las medidas de 
seguridad. 
 

•  En cuanto a los proveedores o prestadores de servicio que por la naturaleza del 
servicio  no  tienen  acceso  a  datos  personales  responsabilidad  del  centro,  es 
habitual exigir la firma de un contrato o compromiso de confidencialidad para cubrir 
posibles accesos a datos personales fortuitos y eventuales. En algunos de estos 
documentos se obliga a no acceder a la información responsabilidad del centro y, 
en  especial  a  los  datos  de  carácter  personal,  además  de  a  mantener  la  debida 
reserva sobre ellos, en caso de acceso accidental. 

 

 

RECOMENDACIONES: 

36 

 

 

•  La  nueva  LOPDGDD  establece  que  los  contratos  de  encargado  del  tratamiento 
suscritos con anterioridad al 25 de mayo de 2018, al amparo de lo dispuesto en el 
artículo  12  de  la  antigua  LOPD,  mantendrán  su  vigencia  hasta  la  fecha  de 
vencimiento  señalada  en  los  mismos  y  en  caso  de  haberse  pactado  de  forma 
indefinida, hasta el 25 de mayo de 2022. 
 
No obstante, los nuevos contratos de encargo de tratamiento suscritos a partir del 
25 de mayo de 2018 deben encontrarse adaptados al RGPD, siendo obligado que 
especifiquen: 

o  el objeto, la duración, la naturaleza y finalidad del tratamiento,  
o  el tipo de datos personales y categorías de los interesados, 
o 
o  que  los  datos  se  tratarán  siguiendo  las  instrucciones  documentadas  del 

las obligaciones y derechos del responsable, 

responsable, 
la obligación de confidencialidad por parte de los empleados, 

o 
o  el establecimiento de las medidas de seguridad necesarias, 
o  el respecto a las condiciones para las posibles subcontrataciones, 
o 

la  asistencia  al  responsable  con  relación  a  los  ejercicios  de  derechos  de  los 
usuarios, 
la supresión o devolución de los datos personales a la finalización. 

o 
 
Puede encontrarse información detallada al respecto en la guía de directrices para 
la  elaboración  de  contratos  entre  responsables  y  encargados  de  tratamiento 
publicada por esta Agencia. 
 

•  Deben revisarse todos los contratos de encargo de tratamiento realizados por el 
centro  a  terceras  entidades,  revisando  que  las  cláusulas  de  protección  de  datos 
sean  las  correctas  según  la  fecha  del  contrato.  Dichas  cláusulas  deben  ser 
observadas  durante  la  contratación  a  la  que  se  refieren,  implementando  los 
mecanismos necesarios para tenerlas en consideración. 
 
Se recomienda ir renovando los contratos suscritos con anterioridad al 25 de mayo 
de 2018, incluyendo en ellos nuevas clausulas adaptadas al RGPD.  
 

•  Para el cumplimiento de la obligación de confidencialidad, se recomienda incluir en 
los contratos la exigencia de la firma de un compromiso de confidencialidad  con 
relación  a  los  datos  personales,  por  parte  de  los  empleados  del  prestador  del 
servicio, cuyo modelo preferiblemente constará como anexo al contrato. 
 
Se recomienda incluir también, en los contratos con los prestadores de servicio sin 
acceso a datos personales, la obligación de no acceder a los mismos y de advertir 
de dicha obligación a los trabajadores que participen en la prestación del servicio, 
preferiblemente mediante la firma de documento que deje constancia del aviso y 
que  cubra  también  la  confidencialidad  respecto  a  posibles  accesos  fortuitos  o 
accidentales a datos de carácter personal.  
 

•  En la redacción de los contratos se debe huir de fórmulas muy generales, válidas 
para  todo  tipo  de  situaciones,  tales  como  “en  caso  de  que  resulte  legalmente 
exigible, realizar una evaluación de impacto en la protección de datos personales 
de las operaciones de tratamiento …”. Se debe determinar a partir del objeto, la 
duración, la naturaleza, el alcance y la finalidad del tratamiento, así como del tipo 

 

37 

 
de  datos  personales,  de  las  categorías  de  los  interesados  y  del  resto  de 
circunstancias del contexto del tratamiento que ha de llevarse a cabo, si procede o 
no cada medida en cuestión, particularizando para cada contrato. 
 

•  El responsable tiene una obligación de especial diligencia a la hora de la selección 
de  los  encargados,  debiendo  quedar  esta  diligencia  documentada.  Se  deberán 
elegir  los  encargados  del  tratamiento  de  acuerdo  con  criterios  de  confianza, 
seguridad y responsabilidad, para garantizar y estar en condiciones de demostrar 
que  el  tratamiento  se  realiza  conforme  el  RGPD  (principio  de  responsabilidad 
proactiva). 
 

7.10. 

OTRAS ADAPTACIONES AL RGPD 

 

•  Examinados los Registros de las Actividades de Tratamiento (RAT) publicados por 
los  responsables  de  los  centros  auditados,  no  se  observan  incumplimientos 
notables. Del análisis de estos se desprende lo siguiente: 

o  Todos los responsables de los centros auditados han elaborado un RAT que 
incluye los datos del responsable, los fines de los tratamientos, las categorías 
de los interesados y las categorías de los datos personales.  

o  En algunos RAT no se publican los datos del Delegado de Protección de Datos 
(DPD). En una ocasión se menciona a un Coordinador de Protección de Datos 
en lugar del término DPD.  

o  En  ocasiones  se  citan  las  bases  jurídicas  para  el  tratamiento,  si  bien  no  es 
legítimo  viene 

tan  confusas  como  “interés 

obligado,  con  expresiones 
determinado por el consentimiento del interesado”. 

Se  ha  detectado  que  en  centros  públicos,  como  base  jurídica  para  el 
tratamiento  principal  (atención  sociosanitaria)  se  menciona  el  consentimiento 
del usuario. 

o  En ocasiones no se mencionan las medidas técnicas, si bien el RGPD indica 

que se describirán cuando sea posible. 

 

•  Todos los responsables de los centros auditados han designado un DPD. 

 

•  En pocos casos el centro tenía completamente adaptados sus procedimientos de 
atención de derechos de los interesados a los nuevos derechos contenidos en el 
RGPD.  
 
En algunos casos se informa a los usuarios de los nuevos derechos, pero en sus 
políticas  solo  contempla  los  derechos  ARCO  de  la  antigua  LOPD.  De  forma 
inversa, en otros casos se dispone de un procedimiento de atención  a todos  los 
derechos contenidos en el RGPD, pero no se informa correctamente de ellos a los 
usuarios. 

 

•  En pocos casos se había establecido un procedimiento para identificar y gestionar 

las brechas de seguridad.  
 

•  En  algunos  casos  se  ha  realizado  un  Análisis  de  Riesgos  para  determinar  las 
medidas técnicas y organizativas apropiadas al objeto de garantizar la seguridad 
de los tratamientos.  

 

38 

 

 

En otros casos los centros continúan con sus políticas de seguridad basadas en el 
reglamento  de  desarrollo  de  la  antigua  LOPD,  que  determinaba  las  medidas  de 
seguridad que debían aplicarse según el tipo de datos objeto de tratamiento. 
 

•  En pocos casos se ha realizado una Evaluación de Impacto relativa a la Protección 
de Datos (EIPD). En algún caso se ha determinado, del Análisis de Riesgo que ha 
efectuado, que no es necesaria la EIPD.  

 

•  No obstante lo anterior, se ha percibido un esfuerzo por parte de las organizaciones 
para  cambiar  sus  políticas  en  función  de  la  nueva  normativa,  existiendo  en  la 
mayoría  de  los  casos  planes  de  adaptación  para  ello:  habiendo  realizado  ya  los 
cambios  más  inmediatos,  se  encuentran  inmersas  en  la  adaptación,  que,  en 
muchas  ocasiones,  han  manifestado  complicada,  sobre  todo  en  lo  relativo  al 
Análisis de Riesgos y la EIPD. 
 

RECOMENDACIONES: 

 

El RGPD entró en vigor el 25 de mayo de 2016 y es plenamente aplicable desde el 25 
de mayo de 2018. Por tanto, el periodo transitorio ha terminado y los responsables de 
los  tratamientos,  así  como  los  encargados,  deben  haber  adoptado  ya  las  medidas 
necesarias para el cumplimiento completo de esta norma.  

 

Según el principio de responsabilidad proactiva, los responsables deben adaptar sus 
políticas  a  estas  nuevas  obligaciones,  aplicando  medidas  técnicas  y  organizativas 
necesarias  a  fin  de  garantizar,  y  estar  en  disposición  de  poder  demostrar,  su 
cumplimiento. Se debe tener en consideración que: 

 

•  Se debe mantener un Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) en el que se 
contenga  la  información  que  establece  el  art.  30  del  RGPD.  Hay  que  tener  en 
cuenta  que  el  RAT  no  se  debe  entender  como  una  mera  formalidad,  ya  que  se 
considera un instrumento imprescindible que puede servir de punto de partida a la 
hora de abordar la adaptación a la normativa de protección de datos y asegurar su 
cumplimiento. 

 

•  Se deben adaptar los procedimientos de atención de derechos de los interesados 
considerando  los  derechos  contenidos  en  el  RGPD,  así  como  las  nuevas 
condiciones a seguir para su atención.  
 

•  Se debe establecer un procedimiento para identificar y gestionar las  quiebras de 
seguridad,  consideradas  como  tales  aquellos  incidentes  que  ocasione  la 
destrucción,  pérdida  o  alteración  accidental  o  ilícita  de  datos  personales,  o  su 
comunicación o acceso no autorizado.    

 

Dichos procedimientos deben asegurar que: 

o 

la quiebra queda documentada,  

o  se realiza notificación a la AEPD, a menos que sea improbable que la quiebra 

suponga un riesgo para los derechos y libertades de los interesados, 

o  se  realiza  notificación  a  los  afectados,  si  supone  un  alto  riesgo  para  sus 
derechos o libertades, informándoles de las medidas que pueden tomar para 
eliminar o mitigar las consecuencias. 

 

39 

 

 

•  Se debe realizar un Análisis de Riesgos para determinar las medidas técnicas y 
organizativas apropiadas al nivel de riesgos detectado, al objeto de garantizar la 
seguridad de los tratamientos. Se debe tener en cuenta para ello la naturaleza, el 
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los derechos 
y libertades de las personas.  

 

•  El RGPD establece que la realización de la EIPD es obligatoria de forma previa a 
la puesta en marcha de nuevos tratamientos que entrañen un alto riesgo para los 
derechos  y  libertades.  Se  considera  que  la  EIPD  es  obligatoria  para  un  centro 
sociosanitario, al presentarse tratamientos de datos de categorías especiales, una 
asociación  o  combinación  de  datos  sociales  y  sanitarios,  considerando  la 
vulnerabilidad de sus usuarios y entendiendo que supone un alto riesgo para los 
derechos y libertades de estos. 
 
No obstante, en relación con los tratamientos preexistentes a mayo de 2018 que 
presenten  un  alto  riesgo,  tales  como  los  que  ya  se  estuvieran  realizando  en  los 
centros sociosanitarios, la obligatoriedad de realizar la EIPD se limita a cuando se 
produzcan  novedades  relevantes  respecto  a  la  tecnología,  las  finalidades,  el 
volumen de datos u otras circunstancias semejantes. 

 

 

La AEPD ha puesto a su disposición la herramienta GESTIONA_EIPD con el fin de 
proporcionar  una  base  inicial  para  el  análisis  de  tratamientos  de  alto  riesgo  que 
precisen  la  realización  de  EIPD  y  análisis  de  riesgos  en  protección  de  datos 
personales.  
 
Se  puede  acceder  a  esta  herramienta  a 
https://www.aepd.es/herramientas/gestiona.html 
 
Esta herramienta genera la documentación básica sobre la cual hay que realizar un 
análisis y gestión del riesgo por parte de responsables y encargados para cumplir con 
lo  previsto  en  el  RGPD  y  la  LOPDGDD.  Esta  documentación  básica  deberá  ser 
completada y analizada por el responsable del tratamiento y, en su caso, el encargado 
del tratamiento, siguiendo las indicaciones establecidas en la Guía práctica para las 
evaluaciones de impacto en la protección de datos personales.  
 
Se encuentra también disponible en la página web de la AEPD un modelo de informe 
de EIPD para las Administraciones Públicas.  
 

través  del  siguiente  enlace 

8.  DECÁLOGO DE RECOMENDACIONES 

 

1.  Se debe ofrecer información al usuario preferiblemente en capas, concisa y con 
un lenguaje claro, de acuerdo con la capacidad de comprensión del destinatario 
de la información. 
 
La primera capa deberían ser carteles informativos sencillos ubicados en zonas 
de acceso a los centros, junto con las leyendas informativas insertas en todos los 
formularios  de  recogida  de  datos  personales.  En  esta  primera  capa  se  pueden 
incluir referencias a otras capas de información más detallada, a las que el usuario 
deberá tener accesibilidad inmediata. 
 

 

40 

 
2.  Para  cada  actividad  de  tratamiento  que  se  realice  hay  que  identificar  su  base 
jurídica,  que  será  una  o  varias  de  las  recogidas  en  el  art.  6  del  RGPD  en 
conjunción con las condiciones de tratamiento previstas en el art. 9.2.h) del RGPD. 

 

3.  Se debe minimizar la compartición de datos personales entre profesionales a 
lo  estrictamente  necesario,  sin  mermar  la  atención  sociosanitaria.  No  es  válido 
permitir un acceso total a los datos de los usuarios a todos los profesionales que 
intervienen en la atención. 
 
Se  deben  elaborar  perfiles  de  acceso  que  consideren  las  necesidades  de 
información de cada profesional, desde el diseño de las aplicaciones, aplicando 
por defecto los privilegios de acceso mínimos necesarios para prestar la atención 
al usuario. Se debe realizar auditoria de los accesos. 
 

4.  Todos los empleados que traten datos personales de los usuarios deben suscribir 

un compromiso de confidencialidad. 
 
En  todos  los  contratos  de  encargado  de  tratamiento,  si  los  hubiere,  deberá 
establecerse como obligatorio la firma del compromiso por parte de los empleados 
del encargado, siendo deseable que el modelo de compromiso concreto conste 
anexo al contrato de encargo. 
 

5.  Se  debe  evitar  que  los  documentos  en  papel  se  encuentren  dispersos  en 
diferentes ubicaciones del centro y su traslado debe realizarse con las suficientes 
medidas de seguridad (custodiados en todo momento y en sobre cerrado).  
 
Se deben crear procedimientos seguros para el traslado de la documentación y 
su  almacenamiento,  con  mecanismos  que  impidan  su  acceso  a  personas  no 
autorizadas.  
 

6.  No  se  deben  utilizar  usuarios  genéricos,  cuya  utilización  se  comparte  entre 
varios  empleados,  para  el  acceso  a  datos  de  carácter  personal,  ni  de  carácter 
básico  ni  de  categorías  especiales,  ya  que  ello  supone  una  vulnerabilidad  de 
seguridad.  
 

7.  Debe  recabarse  el  consentimiento  del  usuario  para  facilitar  información  a 
familiares sobre su estancia o ubicación en el centro, así como de su estado de 
salud.  

 

En caso de urgencia vital o si la presencia de personas vinculadas al usuario por 
razones  familiares o  de  hecho  pudiera  ser esencial para  la  debida  atención  del 
usuario, siempre y cuando el paciente no se haya opuesto a que dicha información 
sea facilitada, el centro puede informar si la persona se encuentra ingresada y su 
ubicación, sin indicar datos de categorías especiales o sobre la atención prestada.  
 

8.  Desde una perspectiva de protección de datos, no se debería utilizar el fax ni el 
correo electrónico sin cifrar para la remisión de documentación que contenga 
datos  personales  de  categorías  especiales,  como  pueden  ser  datos  de  salud  u 
otros datos como informes sociales, psicosociales o de evaluación. 
 

 

41 

 
9.  Los  contratos  de  encargo  de  tratamiento  deben  especificar  todas  las 
obligaciones estipuladas por el RGPD, que deben ser consideradas y cumplidas 
durante la contratación, estableciendo los mecanismos necesarios para ello. 
 
En los contratos de prestación de servicios sin acceso a datos personales se debe 
prohibir expresamente el acceso a los mismos, e informar a los trabajadores de 
dicha  prohibición.  En  el  contrato  deben  considerarse  también  posibles  accesos 
accidentales o fortuitos, con un compromiso de confidencialidad. 
 

10. Las  políticas  de  seguridad  deberán  basarse  en  el  Análisis  de  Riesgos.  Se 
considera que la Evaluación de Impacto relativa a la Protección de Datos (EIPD) 
es  obligatoria  para  los  nuevos  tratamientos  de  los  centros  sociosanitarios,  al 
presentarse datos de categorías especiales en número suficiente, considerando 
además la vulnerabilidad de sus usuarios y entendiendo que supone un alto riesgo 
para los derechos y libertades de estos.  
 
 
 

9.  PREGUNTAS FRECUENTES 

 

1.  En  un  centro  sociosanitario,  ¿es  posible  cancelar  determinados  datos  de  un 
usuario a petición suya? Por ejemplo, se puede presentar el caso de usuarios que 
no  quiere  que  consten  algunos  datos  de  tipo  social,  como  que  sus  hijos  no  le 
visitan, considerados imprescindibles para prestar la debida atención al reflejar los 
apoyos familiares.  
 
R: No es posible su cancelación. Al no ser el consentimiento la  base jurídica del 
tratamiento no cabe la revocación del consentimiento ni la oposición al tratamiento 
sin  ponderar  este  derecho  con  la  base  jurídica  que  avala  el  tratamiento.  Con 
carácter  general  la  base  jurídica  se  encontrará  en  el  cumplimiento  de  una 
obligación  legal  aplicable  al  responsable  del  tratamiento  ya  que  es  preciso 
mantener la autenticidad de la historia sociosanitaria.   
 
La  solicitud  debe  ser  contestada  motivando  las  razones  por  las  cuales  no  se 
cancelan los datos. 
 
Una  cautela  apropiada  podría  ser  marcar  estos  datos  como  confidenciales, 
estableciendo  mecanismos  para  que  solo  sean  consultados  cuando  sea 
estrictamente  necesario  y  advirtiendo  de  su  carácter  especialmente  sensible  en 
cada  uno  de  los  accesos  efectuados  mediante  un  mensaje  al  profesional  que 
accede. 

 

2.  ¿Son  posibles  los  tratamientos  con  fines  de  investigación  médica  en  un  centro 

sociosanitario?  
 
R:  El  art.  9.2.  j)  del  RGPD  levanta  prohibición  de  tratamiento  de  categorías 
especiales  de  datos  para  fines  de  investigación  científica,  sobre  la  base  del 
derecho de la Unión o de los Estados Miembros, siempre y cuando: 

o  el tratamiento sea proporcional al objetivo perseguido, 

o  se respete en lo esencial la protección de datos, 

 

42 

 
o  se  establezcan  medidas  adecuadas  y  específicas  para  proteger  los 

intereses y derechos fundamentales del interesado, 

o  y los tratamientos se supediten a las garantías adecuadas, a la normativa 
sectorial  sanitaria,  a  la  LAP  y  en  particular  a  la  disposición  adicional 
decimoséptima  de  la  LOPDGDD,  disponiendo  de  medidas  técnicas  y 
organizativas adecuadas, en particular para garantizar la minimización de 
datos.  

3.  En  caso  de  personas  sin  incapacitar  legalmente,  pero  que,  por  ejemplo,  se 
encuentran en una fase avanzada de deterioro cognitivo y se niegan a recibir la 
atención social ¿se pueden tratar sus datos sin su consentimiento? 
 
R: Sí, es posible, ya que la base jurídica del tratamiento de sus datos personales 
no  es  su  consentimiento,  sino  una  obligación  legal  aplicable  al  responsable  del 
tratamiento, o el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el 
ejercicio de poderes públicos. 
  
Dependiendo de los casos y las circunstancias también puede ser aplicable que el 
tratamiento sea necesario para proteger los intereses vitales del interesado  
 
Además de  estas bases, puede ser  aplicable  alguna de las  excepciones del art. 
9.2 del RGPD o una conjunción de ellas.  

 

4.  Para funciones y eventos en el centro, con público o familiares ¿qué puede hacer 
el centro si un usuario o sus tutores no han dado consentimiento para el tratamiento 
de imágenes y el usuario en cuestión es grabado por familiares de otros usuarios? 
¿Y para las imágenes captadas por el centro? 
 
R: Se recomienda que el centro informe en los eventos de la posibilidad de que 
familiares y amigos tomen imágenes del evento para un uso doméstico. Este uso 
doméstico estaría fuera del ámbito de aplicación del RGPD según el art. 2.2.c) que 
establece la no aplicación de dicha normativa al tratamiento de datos personales 
efectuado  por  una  persona  física  en  el  ejercicio  de  actividades  exclusivamente 
personales o domésticas. 
 
Igualmente, constituiría una buena práctica informar antes de empezar el evento 
(por  ejemplo,  mediante  carteles)  de  que  su  grabación  sólo  es  factible  para  uso 
doméstico (actividades privadas, familiares y de amistad), no para su publicación 
en abierto. 
 
En el caso de captación de imágenes por parte del centro, este deberá informar a 
los usuarios, representantes legales o tutores en caso de incapacitación legal, de 
la  finalidad  de  la  grabación  de  las  imágenes  y  de  la  difusión  que  de  ellas  se 
pretende hacer, si van a ser publicadas en páginas web, en redes sociales, o en 
cualquier otro tipo de publicación y solicitar su consentimiento inequívoco (explícito 
si  datos  de  categorías  especiales).  En  caso  de  no  obtenerlo  o  que  éste  fuera 
negativo, deberá publicar estas, de manera que no permitan identificar a quienes 
aparecen en las grabaciones, por ejemplo, pixelando las imágenes. 
 

5.  En caso de órdenes de alejamiento relacionadas con un usuario del centro, ya sea 
por malos tratos, acoso, violencia de género, ... ¿es posible informar de ello a todos 

 

43 

 
los empleados del centro, incluidos los que no tienen acceso a datos de carácter 
personal, como puede ser empleados de contratas de limpieza? 
 
R:  La  información  debe  trasladarse  a  todo  el  personal  que  tenga  la  función  de 
identificar visitas y tomar decisiones sobre las mismas.  
 
Hay que tener en cuenta que, tal y como se ha recomendado en el punto 7.4 del 
presente  informe,  todo  el  personal  con  y  sin  acceso  a  datos  personales  debería 
tener suscrito un compromiso de confidencialidad. 
 

6.  En el caso de usuarios tutelados por Agencias de Tutela de Adultos, pueden los 
centros  sociosanitarios  facilitar  a  los  familiares  datos  de  su  estado  de  salud,  o 
sociales?  
 
R:  En  principio  no,  ya  que  el  usuario  se  encuentra  tutelado,  y  por  tanto  la 
comunicación de cualquier dato, sociosanitario o de cualquier otra naturaleza, debe 
ser siempre al tutor legal o a través de éste.  
 
Los  únicos  casos  en  los  que  se  podrían  facilitar  datos  a  los  familiares  serían 
aquellos en los que, examinada la sentencia de incapacitación, se determinara en 
ella específicamente, o como consecuencia de su alcance, dicha posibilidad.  

 

7.  Cuando las fuerzas de seguridad lo solicitan ¿Es obligatorio  facilitarles los datos 

personales de los usuarios del centro?  
 
R: Los ficheros de los Fuerzas y Cuerpos de Seguridad no se encuentran dentro 
del ámbito de aplicación del RGPD ni la LOPDGDD, estando a lo dispuesto en el 
art.  22  de  la  antigua  LOPD,  que  estipula  que  la  recogida  de  datos  de  carácter 
personal  por  dichas  Fuerzas  y  Cuerpos  sin  consentimiento  de  las  personas 
afectadas están limitados a aquellos supuestos y categorías de datos que resulten 
necesarios para la prevención de un peligro real para la seguridad pública o para 
la represión de infracciones penales. En el caso concreto de los datos de salud, la 
recogida  podrá  realizarse  exclusivamente  en  los  supuestos  en  que  sea 
absolutamente necesario para los fines de una investigación concreta. 
 
En los casos en que un profesional, con ocasión de la asistencia sanitaria que haya 
prestado, tenga la evidencia de que el usuario sufre lesiones que hayan podido ser 
causadas por un tercero y lo haya puesto en conocimiento de la autoridad judicial 
mediante  el  correspondiente  parte  judicial  de  lesiones,  las  fuerzas  de  seguridad 
actuantes, en su función de policía judicial, no podrán acceder a los datos de salud 
del  usuario  diferentes  a  los  relativos  a  la  lesión  sufrida,  que  consta  en  el 
mencionado parte judicial, sin mandamiento judicial o solicitud del Ministerio Fiscal. 
 
Adicionalmente,  cualquier  acceso  a  la  historia  clínica  asociado  a  los  datos  de 
identificación  personal  de  los  usuarios,  con  fines  judiciales,  está  sujeto  a  lo  que 
dispongan los jueces y tribunales en cada caso concreto sin que sea lícito dicho 
acceso  sin  el  correspondiente  mandamiento  judicial,  de  acuerdo  con  el  artículo 
16.3 de la LAP. 
 

8.  ¿Se puede comprobar la colegiación de los trabajadores de un centro mediante su 

Colegio Profesional?  
 

 

44 

 
R:  Sí,  siempre  y  cuando  la  colegiación  sea  obligatoria  para  el  desempeño  de  la 
actividad,  estando  amparado  el  tratamiento  por  la  Ley  2/1974  de  Colegios 
Profesionales, con sus sucesivas modificaciones. 

 

9.  ¿Se pueden facilitar datos de usuarios del centro a los diputados autonómicos que 

así lo soliciten?  
 
R: Los diputados autonómicos, dentro de sus funciones de control, pueden obtener 
información personal de la que es responsable la Comunidad Autónoma, debiendo 
tratarse las solicitudes de información de los diputados en los términos y con las 
limitaciones establecidos en los reglamentos de las Cámaras como norma especial 
aplicable de forma prevalente.  
 
Las  solicitudes  de  información  de  los  diputados  no  deben  dirigirse  a  los  centros 
sino a las Consejerías competentes de la Comunidad Autónoma. 
 
Las  Consejerías,  teniendo  en  cuenta  la  sensibilidad  de  la  información,  pueden 
comunicar fundadamente los motivos que pueden evitar o restringir la información 
a  facilitar  a  los  diputados.  Los  centros,  en  su  caso,  podrán  manifestar  estas 
limitaciones a las Consejerías competentes. 

 

10. Si un organismo como un Juzgado solicita datos de categorías especiales de un 
usuario  del  centro,  como  datos  de  salud,  vía  un  medio  de  comunicación  que  se 
puede considerar inseguro, tal como el fax o correo electrónico sin cifrar, ¿se debe 
dar curso a la solicitud? 
 
R: Desde una perspectiva de protección de datos, no se debería utilizar el fax para 
remitir documentación que contenga datos de categorías especiales.  Se debería 
poner de manifiesto al  organismo en cuestión  que en la actualidad existen otras 
vías,  sencillas,  igual  de  rápidas  y  más  seguras,  como  por  ejemplo  el  correo 
electrónico  cifrado,  acordando  con  el  organismo  el  envío  de  forma  segura  de  la 
documentación citada.  
  

11. En los puestos de guardia, o puestos donde se realizan pruebas médicas, donde 
se  establecen  turnos  y  hay  equipos  en  funcionamiento  las  24  horas  por 
necesidades  del  servicio,  ¿es  posible  compartir  el  usuario  del  sistema  de 
información para evitar salir y entrar del sistema?  
 
R: No se debe compartir la utilización del usuario, ni desvelar la clave de acceso 
asociada  a  ningún  empleado,  compañero  o  tercera  persona.  Tampoco  deben 
utilizarse usuarios genéricos compartidos.   
 
Cada empleado, cuando comienza su jornada, debe iniciar sesión con su usuario 
y cerrarla al terminar. 
 

12. ¿Es posible colocar carteles con nombres y apellidos de los usuarios de un centro 
en las puertas de sus habitaciones con el objetivo de que no se extravíen o entren 
por error en otra habitación que no es la suya, así como para facilitar las visitas?  
 
¿Es  posible  colocar  carteles  en  las  mesas  del  comedor  con  la  identificación 
(nombre  y  apellidos  o  fotografía)  del  usuario  y  sus  alergias,  disfagias,  u  otras 
características de especial relevancia durante la comida? 

 

45 

 

 
R:  Se  deberá  valorar  la  necesidad  de  identificar  a  los  pacientes  o  poner  de 
manifiesto  sus  datos,  en  los  diferentes  momentos  de  la  prestación  del  servicio, 
siempre  considerando  otras  medidas  menos  intrusivas  para  la  privacidad  que 
puedan  existir  y  que  ofrezcan  garantías  de  seguridad  equivalentes.  Así,  por 
ejemplo,  se  podría  valorar  la  alternativa  de,  en  lugar  de  colocar  un  cartel  con  el 
nombre y apellidos del usuario en la puerta de su habitación, disponer el número 
de la habitación en una ficha o distintivo portado por el usuario.  
 
Respecto a la información a mostrar en el comedor sobre las consideraciones a 
tener en cuenta con cada usuario, deberá ser la mínima necesaria que permita la 
los  alimentos  o  medicamentos,  valorándose 
administración  segura  de 
positivamente  otras  alternativas  que  permitan  que 
información  esté 
exclusivamente a disposición de los trabajadores del comedor que lo necesiten, sin 
mantenerse expuesta a toda la concurrencia. 

la 

  

 
 

 

10.  RETOS FUTUROS 

 

A  lo  largo  de  la  historia  de  esta  Agencia  se  han  realizado  múltiples  planes  de  oficio, 
algunos relacionados con el sector sanitario. No obstante, este plan es el primer plan que 
toca los servicios sociales, y lo hace solamente en aquellos puntos donde confluyen con 
los sanitarios.  

Hay que decir que durante este plan se ha llegado a  vislumbrar la enorme cantidad de 
servicios  sociales  que  se  prestan  en  la  actualidad  en  España,  desde  los  servicios  de 
atención  primaria,  que  ofrecen  información,  orientación  y  asesoramiento,  ayudas  a  la 
tramitación, etc., hasta servicios más especializados donde la lista se hace interminable, 
y entre los que no solo encontramos la atención a la dependencia y discapacidad, sino 
también  servicios  de  prevención,  de  apoyo  a  la  familia,  servicios  relacionados  con 
violencia de género, drogodependencia y alcoholismo, menores infractores,  y en general 
colectivos en situación de desamparo y en riesgo de exclusión social.  

La cartera de servicios incluye Residencias y Centros de Día, Centros de Atención a la 
Infancia y servicios protección a menores, Centros de Apoyo a las familias, Servicios de 
Educación  Social,  Servicios  de  Urgencias  Sociales,  Servicios  de  Atención  Temprana, 
Servicios de Teleasistencia domiciliaria y Ayuda a domicilio, Albergues, Alojamientos para 
familias  monoparentales,  Casas  de  acogida  para  Mujeres  en  situación  de  prostitución, 
Piso acogida mujeres embarazadas, Pisos para población inmigrante, y un largo etcétera.  

Observando  la  cantidad  de  servicios  existentes  y  las  categorías  de  datos  que 
necesariamente se tratan durante su planificación, administración, prestación, y control, 
se puede deducir la conveniencia de realizar actuaciones de oficio tendentes a verificar 
las  garantías  de  protección  de  datos  implementadas  para  minimizar  los  riesgos  con 
respecto a los derechos y libertades de los interesados. 

Por la amplitud del tema a tratar y la complejidad dichas actuaciones, que involucrarían 
acciones  con  las  distintas  administraciones,  central,  Autonómica  y  local,  así  como 
entidades privadas, habría que delimitar el ámbito espaciotemporal de las investigaciones, 
su alcance y objetivos, seleccionando los servicios más relevantes desde la perspectiva 
de los tratamientos y la tipologías de datos involucrados. Para ello nos deberíamos hacer 
preguntas  del  tipo  ¿qué  categorías  especiales  de  datos  son  tratados?  ¿Dónde  se 

 

46 

 
encuentran los mayores riesgos? Y, en definitiva, ¿qué actuaciones tendrían el máximo 
retorno? 

 

11. ANEXO I  -  MARCO JURÍDICO DEL TRATAMIENTO DE DATOS 

 

LEGISLACIÓN APLICABLE: 

 

•  Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento 
de datos personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD). 

•  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía 

de los Derechos Digitales (LOPDGDD). 

Sustituye a la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de 
Carácter Personal (referenciada en el informe como LOPD o antigua LOPD). 

•  Ley 39/2006 de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a 

las personas en situación de Dependencia (Ley de Dependencia). 

•  La Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad (LGS). 

•  La Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y 

de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica (LAP). 

•  Ley 16/2003, de 28 de mayo, de Cohesión y Calidad del Sistema Nacional de Salud. 

•  La Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de Ordenación de las Profesiones Sanitarias. 

•  Ley General de la Seguridad Social (Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, 
por  el  que  se  aprueba  el  texto  refundido  de  la  Ley  General  de  la  Seguridad  Social) 
(LGSS). 

•  La Ley 14/2007, de 3 de julio, de Investigación Biomédica. 

•  La Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública (LGSP) 

•  El texto refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y 
de  su  inclusión  social,  aprobado  por  Real  Decreto  Legislativo  1/2013  de  29  de 
noviembre. 

•  Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil (LEC). 

•  La Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y solvencia de las entidades 

aseguradoras y reaseguradoras. 

•  Ley  9/2017,  de  8  de  noviembre,  de  Contratos  del  Sector  Público,  por  la  que  se 
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y 
del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014. 

•  Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. 

•  Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local. 

•  Ley  39/2015,  de  1  de  octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común  de  las 

Administraciones Públicas. 

 

Leyes sociales y sanitarias aprobadas por las Comunidades Autónomas: 

•  ANDALUCÍA 

Ley 9/2016 de 27 de diciembre, de Servicios Sociales de Andalucía. 

 

47 

 

Ley 2/1998, de 15 de junio, de Salud de Andalucía. 

•  ARAGÓN 

Ley 5/2009 de 30 de junio, de Servicios Sociales. 

Ley 6/2002, de 15 de abril, de Salud de Aragón. 

•  ASTURIAS 

Ley 1/2003 de 24 de febrero, de Servicios Sociales. 

Ley 1/1992, de 2 de julio, del Servicio de Salud del Principado de Asturias. 

•  CANARIAS 

Ley 9/1987 de 28 de abril, de Servicios Sociales. 

Ley 11/1994, de 26 de julio, de Ordenación Sanitaria de Canarias. 

•  CANTABRIA 

Ley 2/2007, de 27 de marzo, de Derechos y Servicios Sociales. 

Ley 7/2002, de 10 de diciembre, de Ordenación Sanitaria de Cantabria 

•  CASTILLA LA MANCHA  

Ley 14/2010 de 16 de diciembre, de Servicios Sociales de Castilla-La Mancha. 

Ley 24/2002, de 5 de diciembre, de garantías de la Atención Sanitaria Especializada. 

•  CASTILLA Y LEÓN 

Ley 16/2010, de 20 de diciembre, de Servicios Sociales de Castilla y León. 

Ley 8/2010, de 30 de agosto, de ordenación del sistema de salud de Castilla y León. 

•  CATALUÑA 

Ley 12/2007 de 11 de octubre, de Servicios Sociales 

Ley 7/2003, de 25 de abril, de Protección de la Salud.  

Ley 21/2010, de 7 de julio, de acceso a la asistencia sanitaria de cobertura pública del 
Servicio Catalán de la Salud. 

•  COMUNIDAD VALENCIANA 

Ley 5/1997 de 25 de junio, por la que se Regula el Sistema de Servicios Sociales en el 
Ámbito de la Comunidad Valenciana 

Ley 10/2014, de 29 de diciembre, de Salud de la Comunitat Valenciana. 

•  EXTREMADURA 

Ley 5/1987 de 23 de abril, de Servicios Sociales 

Ley 7/2011, de 23 de marzo, de salud pública de Extremadura.  

• 

ISLAS BALEARES 

Ley 4/2009, de 11 de junio, de Servicios Sociales de las Illes Balears 

Ley 5/2003, de 4 de abril, de Salud de les Illes Balears. 

•  GALICIA 

Ley 13/2008, de 3 de diciembre, de Servicios Sociales 

Ley 8/2008, de 10 de julio, de salud de Galicia. 

 

48 

 
Ley 3/2001, de 28 de mayo, reguladora del consentimiento informado y de la historia 
clínica de los pacientes. 

•  LA RIOJA 

 

Ley 7/2009, de 22 de diciembre, de Servicios Sociales 

Ley 2/2002, de 17 de abril, de Salud. 

•  MADRID 

Ley 11/2003 de 27 de marzo, de Servicios Sociales 

Ley 12/2001, de 21 de diciembre, de Ordenación Sanitaria de la Comunidad de Madrid 

Ley 7/2004, de 28 de diciembre, de medidas en materia sanitaria. 

•  MURCIA 

Ley 3/2003 de 10 de abril, del Sistema de Servicios Sociales 

Ley 3/2009, de 11 de marzo, de Derechos y Deberes del sistema sanitario de la Región 
de Murcia. 

•  NAVARRA 

Ley Foral 15/2006 de 14 de diciembre, sobre Servicios Sociales 

Ley Foral 10/1990, de 23 de noviembre, de Salud. 

•  PAÍS VASCO 

Ley 12/2008, de 5 de diciembre, de Servicios Sociales 

LEY 8/1997, de 26 de junio, de Ordenación sanitaria de Euskadi 

 

 

 

49 

12. ANEXO II  -  RECURSOS DE LA AEPD RELACIONADOS CON LA COVID-19 

 

 
 

Recursos elaborados para dar respuesta a las dudas que han ido surgiendo con relación a COVID-19. 
Este anexo aglutina los recursos publicados por la AEPD: 

 

 

 

• 

Informe sobre los tratamientos de datos en relación con la COVID-19 

•  Preguntas frecuentes dirigidas tanto a ciudadanos como a empresas y 
otros sujetos obligados al cumplimiento de la normativa de protección 
de datos  

•  Comunicado de la AEPD en relación con webs y apps que ofrecen 

autoevaluaciones y consejos sobre el coronavirus 

•  Comunicado de la AEPD sobre apps y webs de autoevaluación del 

Coronavirus  

•  Nota Técnica: Recomendaciones para proteger los datos personales en 

situaciones de movilidad y teletrabajo 

•  Comunicado de la AEPD en relación con la toma de temperatura por 

parte de comercios, centros de trabajo y otros establecimientos 

•  El uso de las tecnologías en la lucha contra el COVID19 

• 

Informe sobre el uso del reconocimiento facial para realizar exámenes 

 

•  Blog de la AEPD: 

o  Tratamientos de datos personales en situaciones de 

emergencia  

o  Brechas de seguridad: El Top 5 de las medidas técnicas que 

debes tener en cuenta  

o  Notificación de brechas de seguridad de los datos personales 

durante el estado de alarma  

o  Campañas de phishing sobre el COVID-19 

50 

