1/8

 Expediente N.º: EXP202300777

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 13 de diciembre de 2022, se presentó reclamación con número
de   registro   de   entrada   REGAGE22e00056932199   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

El reclamante presenta reclamación por la recepción de llamadas comerciales en línea
***TELÉFONO.1  el 12 de diciembre de 2022. La línea receptora está registrada en
Lista Robinson desde el 28 de agosto de 2019.

Junto a la notificación se aporta:

- Imágenes de pantalla del teléfono móvil de las llamadas recibidas. 

- Grabaciones de las llamadas recibidas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 30 de enero de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se recibió respuesta en plazo a este escrito de traslado.

Con fecha 22 de marzo de 2023 se recibe en esta Agencia fuera de plazo escrito de
respuesta indicando que 

“con respecto de las numeraciones de origen de las llamadas, alega que no es
titular de la numeración geográfica, y que lo es de la numeración móvil pero
que “Con respecto a la numeración ***TELÉFONO.2, la cual aparece asociada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

a   Vodafone,   se   ha   comprobado,   tras   una   exhaustiva   investigación   en   sus
sistemas internos, que dicha numeración no consta en nuestra base de datos
de   números   telefónicos   que   usan   nuestros   colaboradores   para   realizar
llamadas de captación. Asimismo, esta numeración tampoco está asociada a la
actividad comercial que realiza Vodafone de forma interna.”

TERCERO: Con fecha 13 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Verificación de la existencia de las llamadas:

La parte reclamante afirma haber recibido en su teléfono móvil dos llamadas de oferta
comercial en nombre de la compañía Vodafone el 12 de diciembre de 2022 con las
siguientes numeraciones de origen - hora de inicio - duración:

- ***TELÉFONO.3 - 13:47 - 4’ 32’’
- ***TELÉFONO.2 - 13:55 - 1’ 52’’

Al requerimiento de 28 de marzo de 2023, ORANGE SPAGNE, S.A.U., operadora de
la   numeración   de   destino,   confirmó   la   recepción   de   ambas   llamadas
(REGAGE23e00023728175).

Verificación   de   la   titularidad   y   origen   de   la   llamada   desde   la   numeración
***TELÉFONO.2
 
 :

Consultado el registro de la CNMC, la titularidad de la línea corresponde a la parte
reclamada.

El   29   de   marzo   de   2023   se   envía   requerimiento   a   la   parte   reclamada   para   que
proporcione información sobre la titularidad y realización de la llamada, que contesta
fuera de plazo (11 de mayo, REGAGE23e00030131690).

En   su   respuesta,   alega   que   “Tras   realizar   las   comprobaciones   oportunas   en   los
sistemas   internos   de   mi   representada,   se   ha   verificado   que   la   línea   telefónica
***TELÉFONO.2 está asignada a Vodafone. Asimismo, se ha confirmado que no es
empleada por Vodafone o sus colaboradores para realizar llamadas de captación o de
índole comercial. Sin embargo, sí se trata de una numeración  interna y temporal
generada por Vodafone, cuyo objetivo es proporcionar un servicio de respaldo en caso
de   una   pérdida   de   cobertura   durante   una   llamada.   Esto   es,   si   el   usuario   en   un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

momento dado carece de cobertura, el sistema se conecta con otro punto de conexión
que   emite  una   mejor  señal.  Para  esto   es  necesario   otorgar  un   número   temporal
distinto a la línea llamante y el cual permite que el nuevo punto de conexión reconozca
el terminal desde el que se llama. En ningún caso, la numeración emite llamadas, sino
que   únicamente   es   emplea   como   apoyo   temporal   en   situaciones   de   pérdida   de
cobertura.”

Tras   investigar   sobre   el   empleo   de   numeraciones   temporales   en   situaciones   de
pérdida de cobertura de usuarios, no resulta satisfactoria la explicación ofrecida sobre
el uso de la numeración.

El   7   de   junio   de   2023   se   envía   a   la   parte   reclamada   nuevo   requerimiento   de
información, que contesta fuera de plazo (26 de junio, REGAGE23e00041315189).

En su respuesta, alega que “Tal y como indica la presente Agencia, la numeración
***TELÉFONO.2 se trata de un HON (en sus siglas en inglés “Handover number”). Es
una numeración provisional  asignada temporalmente a una estación móvil que se
desplaza entre áreas de radio. Se emplea para permitir la continuidad de la llamada en
escenarios   de   movilidad   del   cliente.   Sin   embargo,   Vodafone   no   emplea   esta
numeración  para  realizar  handovers  desde  2014, ni  tampoco  la  tiene  asignada  a
ningún cliente. Sin perjuicio de todo ello, Vodafone mantiene la numeración reservada
en caso de que en el futuro la pueda necesitar.”

Presenta un listado de las numeraciones reservadas para el mencionado uso:

La   parte   reclamada   proporciona   referencias   técnicas   que   justifican   el   uso   de
numeraciones adicionales en caso de pérdida de cobertura, no por parte de usuarios
sino de estaciones móviles de la compañía, resultando esta aclaración satisfactoria.
Sin embargo, al no estar la numeración aludida en el listado proporcionado por la
empresa,   el   27   de  junio   se   envía  nuevo   requerimiento   de   información   a   la   parte
reclamada, que contesta fuera de plazo (18 de julio, REGAGE23e00048544109).

En   su   respuesta,   alega   que   “Tal   y   como   indica   la   Agencia,   la   numeración
***TELÉFONO.2 no se encuentra entre los rangos que actualmente son usados por mi
representada   para   prestar   el   servicio   de   handover.   No   obstante,   esta   línea   se
mantiene reservada para esta finalidad, no siendo otorgada o empleada para otras
finalidades”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Y   también,   como   igualmente   hizo   en   la   anterior   respuesta,   que   “Teniendo   en
consideración este hecho, es muy  probable que el reclamante haya sido víctima de
fraude a través de la técnica de spoofing telefónico que, como la presente Agencia ya
conoce, es una forma de enmascarar la identidad de empresas o personas cambiando
el   número   que   aparece   en   el   identificador   de   llamadas,   usando   así   el   número
modificado para que parezca que es otra empresa o persona la quien llama”.

A partir de la información obtenida, no ha sido posible determinar el origen de la
llamada realizada desde la numeración ***TELÉFONO.2.

Verificación   de   la   titularidad   y   origen   de   la   llamada   desde   la   numeración
***TELÉFONO.3
 
 :

Consultado   el   registro   de   la   CNMC,   la   numeración   pertenece   a   la   entidad   COLT
TECHNOLOGY SERVICES, S.A.U.

A  requerimientos   de   29   de   marzo   y   21   de   abril   de   2023,   COLT   TECHNOLOGY
responde (REGAGE23e00029895375) que la titularidad de la numeración corresponde
a la empresa GLOBTELECOM 2000 S.L.:

(…)

GLOBTELECOM 2000 S.L. no ha respondido al requerimiento enviado el día 11 de
mayo de 2023 por vía electrónica (rechazada por caducidad el 22 de mayo), con
reiteración el 23 de mayo por vía postal a la dirección mencionada en la respuesta de
COLT TECHNOLOGY, que coincide con la certificada por la Agencia Tributaria, y que
resultó   devuelta   por   destinatario   desconocido.   Se   asocian   al   expediente   los
documentos   “Caducidad   Notificación   Electrónica   GLOBTELECOM   2000”,
“CONTESTACIÓN DE LA AEAT”  y  “Devolución Notificación Postal GLOBTELECOM
2000”.

Ante la falta de respuesta de la señalada como titular, se envía (7 de junio) nuevo
requerimiento a COLT TECHNOLOGY SERVICES, S.A.U. para que aporte contrato de
la línea. La empresa aporta en primer lugar un contrato en el que no consta el número
de línea; al  requerimiento  para que  subsane la falta de  información  (26 de junio)
responde (REGAGE23e00048657140):

(…).

Se envía (20 de julio) requerimiento a  A.A.A., titular de la marca OSTERISK, quien
responde   (REGAGE23e00049482531)   que   “el   número  ***TELÉFONO.3 
fue
contratado el día 15 de septiembre de 2022 por la empresa TINJATECH SERVICES,
situada en  ***DIRECCIÓN.1. El número se dio de baja el 31 de enero de 2023”,  y
confirma la realización de la llamada el día 12 de diciembre de 2022 a las 13:48 horas
hacia la numeración de la parte reclamante, con duración de 272 segundos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Se envía (26 de julio) solicitud de información a la empresa TINJA TECH SERVICES
de   Tánger   (Marruecos)   mediante   correo   certificado   internacional,   pero   hasta   el
momento de la redacción del presente informe no se ha recibido respuesta a la misma.

Se envía (31 de julio) nuevo requerimiento a  A.A.A.  para que aporte copias de los
contratos   de   la   numeración   desde   la   operadora   cedente   y   hacia   la   operadora
destinataria,   dirección   postal   de  la   destinataria   y  registro  de  llamadas   desde   esta
última a la numeración de la parte reclamante.

A.A.A. responde (31 de julio, REGAGE23e00051994056):

- que adquirió la numeración ***TELÉFONO.3 a la empresa “GREEN SERVICES SL”
- que solicitó la baja de varias numeraciones a esa empresa (aporta correo electrónico
de 31 de enero), entre las que se encuentra la numeración ***TELÉFONO.3:
(…).

- aporta un listado de llamadas realizadas por la empresa que lo contrató (TINJA
TECH SERVICES) a la numeración +34***TELÉFONO.1. En el listado proporcionado
aparece   una   llamada   el   día   12   de   diciembre   de   2022   desde   la   numeración
***TELÉFONO.4  y duración 4’32’’; el resto de las llamadas son de otras fechas y
tienen   duraciones   entre   2’’   y   11’’.   Indica   que   no   dispone   de   contratos   de   las
numeraciones;   aporta   otros   datos   de   contacto   (un   nombre,   teléfono   y   correo
electrónico no corporativo) con TINJA TECH SERVICES:

(…).

Tras comprobar su registro como operadora de telecomunicaciones en la CNMC, se
envía (7 de agosto) requerimiento a GREEN SERVICIOS 2007 S.L. para que acredite
la titularidad de la línea en la fecha especificada, así como en su caso las empresas
cedente y destinataria de la numeración.

GREEN SERVICIOS S.L. responde (13 de agosto, REGAGE23e00055041176) que:

- El titular de la línea es A.A.A. desde el 15 de septiembre de 2022.
-   Contrató   el   rango   de   numeraciones  ***TELÉFONO.5  a  ***TELÉFONO.6  a   “Colt
Technology Services Group Limited”. Aporta imagen de pantalla del 15 de septiembre
de 2022:

(…).

Existe contradicción entre el operador que COLT TECHNOLOGY SERVICES declara
ser   cliente   de   la   línea  ***TELÉFONO.3  y   el   que  A.A.A.  declara   ser   proveedor
(respectivamente, GLOBTELECOM 2000 y GREEN SERVICIOS 2007).

Las posibilidades son:

COLT
COLT

o bien

TINJA

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

->
->

GLOB
GREEN

->
->

XXXXX
XXXXX

->

TINJA
->

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Sin embargo, GREEN SERVICIOS 2007 presenta una copia de pantalla que relaciona
la contratación de la línea con COLT TECHNOLOGY SERVICES. Además,  A.A.A.
declara que contrató esa línea con GREEN SERVICIOS, y aporta copia de un correo
electrónico solicitando la baja del contrato de esa numeración, mientras que COLT
TECHNOLOGY   SERVICES   no   aporta   documento   alguno   que   complemente   su
declaración y GLOBTELECOM 2000 no ha contestado a los requerimientos, por lo que
se puede deducir que la secuencia de titulares de la numeración ***TELÉFONO.3 es:

COLT TECHNOLOGY SERVICES S.A.U -> GREEN SERVICIOS 2007 S.L. -A.A.A.->
TINJA TECH SERVICES.

Cabe destacar que:

- COLT TECHNOLOGY SERVICES consta en el registro de operadores de la CNMC
como titular de la numeración ***TELÉFONO.3.
-   Las operadoras COLT TECHNOLOGIES SERVICES, GREEN SERVICIOS 2007 y
A.A.A., han reconocido la compra y reventa de la numeración, pero ninguna de ellas
ha aportado un contrato válido de ello.

-   Existen   contradicciones   entre   las   declaraciones   realizadas   por   las   mencionadas
operadoras.   COLT   TECHNOLOGY   SERVICES   ha   declarado   varias   veces   en   sus
respuestas haber revendido la numeración ***TELÉFONO.3 a GLOBTELECOM 2000,
pero  no   aporta   documentación   que   lo   acredite.   Sin   embargo,   las   declaraciones   y
documentos aportados por GREEN SERVICIOS 2007 y por  A.A.A.  indican que fue
GREEN  SERVICIOS   2007  la  que  adquirió  la   numeración   a  COLT TECHNOLOGY
SERVICES y luego la revendió a A.A.A..

-   La   entidad   TINJA   TECH   SERVICES   (en   Marruecos)   no   ha   respondido   a   los
requerimientos de información enviados.

- La entidad GLOBTELECOM 2000 S.L., no ha respondido a los requerimientos de
información enviados.

A partir de la información obtenida no ha sido posible determinar el origen de la
llamada desde la numeración ***TELÉFONO.3.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de junio,
General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en los
artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Disposición final sexta, apartado 2 de la LGTel 11/2022 

II

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo
de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial del
Estado". Hasta ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración   podrán   seguir
ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
comunicación   comercial   que   se   efectúen   mediante   sistemas   distintos   de   los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

III

 Conclusión

A   través   de   las   investigaciones   realizadas   por   esta   Agencia,   no   se   ha   podido
determinar el origen de la llamada desde la numeración  ***TELÉFONO.2, ya que la
parte reclamada, titular de la numeración, niega haberla realizado. Es muy probable
que el reclamante haya sido víctima de fraude a través de la técnica de “spoofing
telefónico” (que es una forma de enmascarar la identidad de empresas o personas
cambiando el número que aparece en el identificador de llamadas usando el numero
modificado para que parezca que es otra empresa o persona quien llama. 

Sobre la llamada desde la numeración ***TELÉFONO.3, no se ha podido determinar el
origen de la misma pese a los múltiples requerimientos de información enviados a
varios de los operadores implicados y no haber recibido respuesta de ninguno de ellos.

Queda acreditada la recepción de las llamadas por haberlas confirmado la operadora
de la parte reclamante.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por la realización de las
llamadas y de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

