GZ: DSB-D123.223/0007-DSB/2018 vom 26.11.2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Mag. Erwin 

A*** (Beschwerdeführer), vertreten durch Dr. Johann B***, Rechtsanwalt in **** Wien, vom 

13. Juli 2018 gegen die N*** Drogerie- und Parfümeriemärkte Ges.m.b.H. 

(Beschwerdegegnerin), vertreten durch E*** Rechtsanwälte Ges.m.b.H. in **** Wien, 

wegen Verletzung im Recht auf Auskunft wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird abgewiesen.  

Rechtsgrundlagen: § 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I 

Nr. 165/1999 idgF; Art. 12 Abs. 3, 15 und 77 der Verordnung (EU) 2016/679 

(Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 199 S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

Mit Eingabe vom 13. Juli 2018 (protokolliert zur GZ D123.223) behauptete der 

Beschwerdeführer eine Verletzung im Grundrecht auf Datenschutz, stützte sich auf Art. 6 

DSGVO und rügte eine Verletzung der Informationspflicht, wobei er jeweils mehrere 

Beschwerdegegner bezeichnete.  

Dem Mangelbehebungsauftrag vom 27. Juli 2018 entsprechend erhob der 

Beschwerdeführer mit Schreiben vom 27. August 2018 weitere Beschwerden, die zu den 

GZlen D123.482, D123.483 und D123.484 sowie D123.485 protokolliert wurden.  

In der gegenständlichen Beschwerde behauptete der Beschwerdeführer eine Verletzung 

im Recht auf Auskunft und brachte dazu im Wesentlichen vor, er habe einen Antrag auf 

Auskunft am 11. Juni 2018 per E-Mail an die Beschwerdegegnerin gerichtet. Mit 

Schreiben vom 27. Juni 2018 habe Rechtsanwalt Dr. E*** die Anfrage des 

Beschwerdeführers unter Anschluss eines Datenauszuges der F*** Warenhandels AG 

beantwortet. Dem Schreiben sei zu entnehmen, dass der Beschwerdeführer nicht Mitglied 

im Kundenklub der Beschwerdegegnerin sei und daher keine zur Auskunft relevanten 

Daten vorliegen würden. Diese Antwort werde vom Beschwerdeführer als Verweigerung 

und nicht als bloßes Versehen qualifiziert, dies insbesondere im Hinblick auf die enorme 

Unternehmensgröße der Beschwerdegegnerin. Der Beschwerdeführer verfüge über eine 

„N***-CARD“ und habe diese u.a. am 11. Juli 2018 auch erfolgreich nutzen können. Es sei 

daher völlig unverständlich, warum die Beschwerdegegnerin ihrer Auskunftspflicht nicht 

nachkomme. Durch die Auskunftsverweigerung werde der Beschwerdeführer in seinem 

Recht auf Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO hinsichtlich seiner personenbezogenen Daten 

verletzt. 

Auf Ersuchen der Beschwerdegegnerin wurde die Frist zur Abgabe einer Stellungnahme 

durch die Datenschutzbehörde bis zum 5. November 2018 erstreckt.  

Mit Stellungnahme vom 2. November 2018 teilte die Beschwerdegegnerin mit, dass die 

behauptete Verletzung im Recht auf Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO nachträglich 

beseitigt worden sei. Richtig sei, dass dem Beschwerdeführer mit Schreiben vom 27. Juni 

2018 die Auskunft erteilt worden sei, dass der Beschwerdegegnerin keine Mitgliedschaft 

des Beschwerdeführers an ihrem Kundenbindungsprogramm bekannt sei. Im Zuge des 

verfahrensgegenständlichen Beschwerdeverfahrens sei der Beschwerdegegnerin nun 

bekannt geworden, dass der Beschwerdeführer Teilnehmer des 

Kundenbindungsprogrammes der Beschwerdegegnerin sei. Dementsprechend verarbeite 

die Beschwerdegegnerin personenbezogene Daten des Beschwerdeführers, 

insbesondere zur Durchführung dieses Kundenbindungsprogrammes. Nach 

Bekanntwerden dieser neuen Information habe die Beschwerdegegnerin die Erteilung der 

richtigen Auskunft an den Beschwerdeführer veranlassen. Mit Schreiben vom 30. Oktober 

2018 habe die Beschwerdegegnerin den Antrag des Beschwerdeführers auf Auskunft 

richtig und vollständig beantwortet.  

Mit Schreiben vom 19. November 2018 teilte die Datenschutzbehörde dem 

Beschwerdeführer unter Verweis auf § 24 Abs. 6 DSG mit, dass sie durch die Reaktion 

der Beschwerdegegnerin die gegenständliche Beschwerde als gegenstandslos betrachte. 

Der Beschwerdeführer erhalte innerhalb einer Frist von zwei Wochen im Rahmen des 

Parteiengehörs gemäß § 45 Abs. 3 AVG die Möglichkeit zu begründen, warum er die 

ursprüngliche Rechtsverletzung (keine Auskunftserteilung) zumindest teilweise nach wie 

vor als nicht beseitigt erachte.  

Mit Schreiben vom 21. November 2018 teilte der Beschwerdeführer mit, „wenn innerhalb 

dieser Frist (gemeint: Art. 12 Abs. 3 DSGVO) keine Reaktion auf das Auskunftsbegehren 

erfolgt, liegt jedenfalls eine Verletzung des Auskunftsrechts vor.“ Es werde daher 

ausdrücklich festgehalten, dass die Beschwerdegegnerin ihrer Auskunftspflicht erst nach 

Einbringen der gegenständlichen Beschwerde und damit verspätet nachgekommen sei, 

weshalb die Rechtsverletzung zweifelsfrei feststehen. Es habe daher seitens der 

Beschwerdegegnerin ein grobes Organisationsverschulden vorgelegen.  

Zur Wahrung seiner berechtigten Interessen begehrte der Beschwerdeführer daher, dass 

die Datenschutzbehörde mit der beabsichtigten Einstellung des Verfahrens die 

Nichterteilung der Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO seitens der Beschwerdegegnerin 

(wegen Organisationsverschuldens – zumindest – auf Grund grober Fahrlässigkeit auf 

Seiten der Beschwerdegegnerin), in eventu, die Nichterteilung der Auskunft gemäß 

Art. 15 DSGVO seitens der Beschwerdegegnerin vor Erhebung der Beschwerde (wegen 

Organisationsverschuldens – zumindest – auf Grund grober Fahrlässigkeit auf Seiten der 

Beschwerdeführerin), in eventu die (deutlich) verspätete Erteilung der Auskunft gemäß 

Art. 15 DSGVO (wegen Organisationsverschuldens – zumindest – auf Grund grober 

Fahrlässigkeit auf Seiten der Beschwerdegegnerin), feststellt. 

B. Beschwerdegegenstand 

Gegenständlich stellt sich die Frage, ob der Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht 

auf Auskunft verletzt wurde, weil sein Auskunftsbegehren verspätet, jedoch vor Abschluss 

des Verfahrens vor der Datenschutzbehörde, beantwortet wurde. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Mit Schreiben vom 11. Juni 2018 forderte der Beschwerdeführer die Beschwerdegegnerin 

auf, ihm Auskunft über die Verarbeitung seiner personenbezogenen Daten gemäß Art. 15 

DSGVO zu erteilen.  

Mit Schreiben vom 27. Juni 2018 übermittelte die rechtsfreundlich vertretene 

Beschwerdegegnerin die Auskunft der F*** Warenhandels AG. Darüber hinaus wurde im 

Schreiben ausgeführt, dass weitere Mitgliedschaften an anderen Kundenclubs (z.B. Z*** 

und N***) nicht bekannt seien.  

Mit Schreiben vom 30. Oktober 2018 beantwortete die Beschwerdegegnerin das 

Auskunftsbegehren des Beschwerdeführers vom 11. Juni 2018. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf dem insofern unstrittigen 

Vorbringen der Parteien sowie auf dem Akteninhalt.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Der Beschwerdegegner hat sein Auskunftsbegehren am 11. Juni 2018 an die 

Beschwerdegegnerin übermittelt. Die einmonatige Frist des Art. 12 Abs. 3 Satz 1 DSGVO 

hat demnach am 11. Juli 2018 geendet.  

Art. 15 DSGVO regelt das Auskunftsrecht der betroffenen Person sowie die damit 

verbundenen Mitteilungen und Maßnahmen des Verantwortlichen. Die betroffene Person 

kann eine Bestätigung darüber verlangen, ob ihre personenbezogenen Daten verarbeitet 

wurden. Im Falle einer Verarbeitung hat die betroffene Person einen Anspruch auf 

Auskunft über die personenbezogenen Daten sowie nähere in Abs. 1 lit. a bis h leg. cit 

definierte Informationen. Zweck der Norm ist es, der betroffenen Person einen Einblick in 

das „Ob und Wie“ der Verarbeitung (Art. 4 Z 2 DSGVO) von personenbezogenen Daten 

zu ermöglichen. Eine faire und transparente Verarbeitung speist sich nicht zuletzt aus der 

Möglichkeit für die betroffene Person, sich problemlos und in angemessenen Abständen 

(vgl. ErwGr. 63) nicht nur über die Existenz des Verarbeitungsvorgangs und seine Zwecke 

(ErwGr. 60) zu informieren, sondern insbesondere auch über verschiedene weitere, mit 

der Verarbeitung zusammenhängende Absichten und Rechtsfolgen. Hierdurch soll der 

betroffenen Person die Überprüfung der Rechtmäßigkeit der Verarbeitung eröffnet 

werden. Das Auskunftsrecht bzw. die damit verbundenen Mitteilungen und Maßnahmen 

dienen damit auch einer effektiven Rechtsdurchsetzung (vgl. Paal in Paal/Pauly, 

Datenschutz-Grundverordnung, Art. 15, Rz 3).  

Ziel des auf Art. 15 DSGVO gestützten Beschwerdeverfahrens ist es, Auskunft über die 

Verarbeitung personenbezogener Daten durch den Beschwerdegegner zu erhalten. 

Demgemäß hat der österreichische Gesetzgeber für Verantwortliche im § 24 Abs. 6 DSG 

die Möglichkeit geschaffen, behauptete Rechtsverletzungen bis zum Abschluss des 

Verfahrens vor der Datenschutzbehörde zu beseitigen.  

Dem Beschwerdevorbringen ist zu entnehmen, dass dem Auskunftsbegehren des 

Beschwerdeführers, wenn auch verspätet, entsprochen worden ist. Ein Vorbingen, 

wonach die Auskunft mangelhaft erteilt worden ist, ist der Beschwerde nicht zu 

entnehmen. 

Damit ist der Beschwerdeführer aber klaglos gestellt, weil er über die begehrten 

Informationen unstrittig verfügt.  

Zum Vorbringen, wonach die Auskunft nicht innerhalb der Frist des Art. 12 Abs. 3 DSGVO 

erteilt worden ist, ist festzuhalten, dass aus Art. 77 DSGVO (iVm § 24 DSG) lediglich das 

Recht ableitbar ist, Beschwerde an eine Aufsichtsbehörde zu erheben und dadurch die 

Durchsetzung subjektiver Rechte – nötigenfalls mittels behördlichem Leistungsauftrag – 

zu ermöglichen. Ein Recht auf Feststellung, dass die Auskunft zu spät erteilt worden ist, 

kann dieser Bestimmung jedoch nicht entnommen werden (vgl. dazu zur insoweit 

vergleichbaren Rechtslage nach dem DSG 2000 das Erkenntnis des 

Verwaltungsgerichtshofes vom 27. September 2007, Zl. 2006/06/0330, mwN). 

Vor diesem Hintergrund war spruchgemäß zu entscheiden.  

