1/7

 Procedimiento Nº: PS/00156/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   30   de   abril   de   2020
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que el sitio web foronaranja.es, es un
blog en el que se han publicado el nombre y apellidos del reclamante y su condición
de "(…)" en William Hill, incluyendo una impresión de pantalla de su perfil en Linkedin.
Los   hechos   sucedieron   el  26   de   octubre   de   2019   y   el  enlace   a   la   publicación
reclamada es https://foronaranja.es/(...)-williamhill/. 

SEGUNDO: Con fecha 26 de junio de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó  admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada   por   el
reclamante.

TERCERO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Realizado requerimiento a la Entidad Pública Empresarial RED.ES, responsable de la
gestión del dominio de Internet de primer nivel “.es”, sobre la titularidad del dominio
“foronaranja.es”, con fecha de 20 de julio de 2020 se recibe escrito de contestación al
requerimiento informando de que el titular del referido dominio es el reclamado.

CUART
 O: Con fecha  21 de mayo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
 
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

presunta infracción del artículo 6 y 13 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO:  Notificado   el   mencionado   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se le otorga un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule
las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes,  de acuerdo con lo
preceptuado en los artículos 73 y 76 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.

 TO: No habiendo formulado alegaciones ni presentado pruebas en el plazo dado, 

SEX 
se procede a dictar la presente resolución teniendo en cuenta los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: En el sitio web foronaranja.es, se han publicado el nombre y apellidos del
reclamante  y  su   condición   de   "(…)"   en   William   Hill,   incluyendo   una   impresión   de
pantalla de su perfil en Linkedin.

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado al reclamado
el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador,   pero   éste   no   ha
presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este
procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD establece que para que el tratamiento sea lícito se requerirá que
el interesado de su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o
varios fines específicos. 

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre   circulación   de   estos   datos   (Reglamento
General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   bajo   la   rúbrica   “Definiciones”,
dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un
identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o
no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación,  extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión
o destrucción;”
Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal a través de formularios incluidos en una página web constituye un tratamiento de
datos,   respecto   del   cual   el   responsable   del   tratamiento   ha   de   dar   cumplimiento   a   lo
previsto en el artículo 13 del RGPD.
En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de Datos
tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber de informar
(https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf)  y,   en   caso   de
realizar   tratamientos   de   datos   de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita  Facilita
(https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

En este sentido, el artículo 4.11 del RGPD define el «consentimiento del interesado» como
toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que el
interesado  acepta,  ya sea  mediante  una  declaración  o una  clara  acción  afirmativa,  el
tratamiento de datos personales que le conciernen.

Por su parte el artículo 7.1 del RGPD establece que “cuando el tratamiento se base en el
consentimiento del interesado, el responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel
consintió el tratamiento de sus datos personales.”

En esta línea, el artículo 6 de la LOPDGDD establece que de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se entiende por consentimiento del
afectado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la
que   este   acepta,   ya   sea   mediante   una   declaración   o   una   clara   acción   afirmativa,   el
tratamiento de datos personales que le conciernen.

El   artículo   13   del   RGPD,   precepto   en   el   que   se   determina   la   información   que   debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  
 “1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable
del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la información
indicada a continuación: 
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del
tratamiento;
d)   cuando   el   tratamiento   se  base   en  el   artículo   6,   apartado   1,   letra   f),   los   intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la
Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el
artículo   49,   apartado   1,   párrafo   segundo,   referencia   a   las   garantías   adecuadas   o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan
prestado. 
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del tratamiento
facilitará   al   interesado,   en   el   momento   en   que   se   obtengan   los   datos   personales,   la
siguiente   información   necesaria   para   garantizar   un   tratamiento   de   datos   leal   y
transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posible,
los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier
momento,  sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento
previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos
personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa
sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho
tratamiento para el interesado. 
3.Cuando   el   responsable   del   tratamiento   proyecte   el   tratamiento   ulterior   de   datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información”.
Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1.   Cuando   los   datos   personales   sean   obtenidos   del   afectado   el   responsable   del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que se
refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio que
permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2.  La  información  básica a la que se refiere el apartado  anterior  deberá  contener,  al
menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c)   La   posibilidad   de   ejercer   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679.
Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de perfiles, la
información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el afectado
deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones individuales
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/7

automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten significativamente de
modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo previsto en el artículo 22
del Reglamento (UE) 2016/679.”

III

En   el   presente   caso,   la   reclamación   se   centra   en   que   en  la   página   web
https://foronaranja.es/(...)-williamhill/  se   han   publicado   el   nombre   y   apellidos   del
reclamante y su condición de "(…)" en William Hill sin su consentimiento, ni ninguna
otra causa de legitimación para el tratamiento de las establecidas en el artículo 6 del
RGPD.

Se manifiesta además, que la página web https://foronaranja.es/(...)-williamhill/ no tiene
una política de privacidad acorde a la normativa de protección de datos, lo cual impide al
reclamante conocer la dirección donde ejercer los derechos reconocidos en el RGPD.

El reclamado no ha presentado alegación alguna en el plazo dado para ello tras el acuerdo
de inicio del presente procedimiento sancionador, por lo que se consideran los hechos
conocidos constitutivos de dos infracciones imputables al reclamado.

Una   primera   infracción   por   una   presunta   vulneración  del   artículo   6   del   RGPD,   por   el
tratamiento de los datos personales del reclamante sin su consentimiento, ni ninguna otra
causa de legitimación  para el tratamiento de las establecidas  en el artículo 6 del
RGPD. 

Y  otra   segunda   infracción   por   la   presunta   vulneración   del   artículo   13   del   RGPD,   por
carecer la página web de una política de privacidad adecuada, careciendo de los requisitos
exigidos para que el reclamante pueda ejercer sus derechos.

IV

El artículo 72.1 b) y h) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del RGPD, se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en
aquel y, en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud
del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.

h) La omisión del deber de informar  al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del   Reglamento   (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

V

Cada   infracción   puede   ser   sancionada   con   multa   de   20   000   000   €   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar cada sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Como agravantes los siguientes:

En el presente caso estamos ante acción negligente no intencional, pero significati-


vos identificados (artículo 83.2 b)



Se encuentran afectados identificadores personales básicos -imagen-(art 83.2 g)

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B. con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 6 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de 5.000 euros (cinco mil
euros).

SEGUNDO: IMPONER a B.B.B. con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de 4.000 euros (cuatro mil
euros).

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. con NIF ***NIF.1

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/7

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

