1/7

Expediente N.º: EXP202309143

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 29 de mayo de 2023, ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Acceso
frente   a  GEO  ALTERNATIVA,   S.L.  (en   adelante,   la   parte   reclamada)   sin   que   su
solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.

La parte reclamante manifiesta que, tras mantener una controversia sobre una deuda
reclamada con la parte reclamada, en fecha 21 de abril de 2023 recibe una llamada de
una empresa de recobros, informándole que la llamada sería grabada. Señala haber
solicitado acceso a copia de la grabación, sin haber recibido respuesta. Junto a su
reclamación aporta solicitud de acceso de 21 de abril de 2023 y acuse de recibo de
ésta de la misma fecha. 

SEGUNDO: Con fecha 24 de noviembre de 2023, esta Agencia resuelve respecto a la
reclamación presentada por el reclamante y su solicitud de acceso no atendida. Y,
concluye archivando la reclamación de la siguiente manera:

“… En este caso, teniendo en cuenta que la reclamación se presentó en esta
Agencia en fecha 29 de mayo de 2023, a tenor de lo dispuesto en el artículo
65.5 de la LOPDGDD, procede su tramitación con arreglo a lo dispuesto en el
Título VIII de la citada norma, sin perjuicio de la facultad de la Agencia de
archivar posteriormente y de forma expresa la reclamación. En este caso, de
las actuaciones realizadas y de la documentación obrante en el expediente, no
se infiere la existencia de una actuación infractora de la parte reclamada en el
ámbito   competencial   de   la   AEPD,   por   lo   que   procede   el   archivo   de   la
reclamación. Todo ello, sin perjuicio de que la Agencia, aplicando los poderes
de investigación y correctivos que ostenta, pueda llevar a cabo posteriores
actuaciones relativas al tratamiento de datos referido en la reclamación. Por
todo lo expuesto, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos,   SE   ACUERDA:   PRIMERO:   PROCEDER   AL   ARCHIVO   de   la
reclamación…”

TERCERO:  La   parte   reclamante   en   total   desacuerdo   con   la   resolución,   presenta
recurso de reposición que es resuelto con fecha 22 de marzo de 2024, de forma
estimatoria, y que da lugar a la actual reclamación con los siguientes argumentos: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

“…En   este   caso,   la   parte   recurrente   ejercitó   el   derecho   de   acceso   a   la
grabación de sus llamadas utilizando un medio diferente al establecido por la
parte reclamada, sin que haya recibido la respuesta legalmente establecida.
Como  se ha indicado,  la utilización  de  otro medio  para el  ejercicio  de los
derechos no es motivo para que se deniegue un derecho. En este sentido, las
Directrices   01/2022   sobre   los   derechos   de   los   interesados   -   Derecho   de
acceso, versión 2.0, adoptadas el 28 de marzo de 2023, indican en el apartado
53 lo siguiente (la traducción es nuestra):  "(...)No obstante, si un interesado
realiza una solicitud utilizando un canal de comunicación proporcionado por el
responsable  del tratamiento, que es diferente del  indicado  como preferible,
dicha   solicitud   se   considerará,   en   general,   efectiva   y   el   responsable   del
tratamiento   deberá   tramitar   dicha   solicitud   en   consecuencia   (...).   Los
responsables del tratamiento deben realizar todos los esfuerzos razonables
para garantizar que se facilite el ejercicio de los derechos del interesado (...)".
Por   consiguiente,   de   conformidad   con   lo   señalado   por   el   artículo   12.4
LOPDGDD,   la   parte   reclamada   como   responsable   del   tratamiento   debe
acreditar la prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de
ejercicio de derecho formulado estimando o desestimando de formar motivada.
Dado que la parte reclamada no ha acreditado la respuesta expresa al ejercicio
del derecho de acceso, procede la estimación del recurso interpuesto...”

CUARTO:  A la vista de lo acontecido con fecha 22 de marzo de 2024, se da traslado a
la parte reclamada de la reclamación original, de nuevo, del recurso de reposición
presentado por la parte reclamante y de la resolución de dicho recurso para que en el
plazo de quince días hábiles presentase las alegaciones que estimara convenientes.
La parte reclamada presenta las siguientes alegaciones:

“Y es que se parte de la base de que el derecho de acceso se realizó por un
canal distinto al que PODO normalmente remite. Es decir, que se hizo por el
canal de ***EMAIL.1 en vez de por el canal de ***EMAIL.2. Indicar que esta
parte   alegó   esto   en   sus   escritos   anteriores   como   mero   complemento   a   la
negación de la mayor. Es decir, desde PODO se entendió que esta persona no
quería ejercitar un derecho de acceso por ningún canal, toda vez que lo que se
estaba discutiendo era una deuda. Véase como la discusión por el canal de
clientes es precisamente por eso, por una deuda (solucionada ya en su día), y
que el departamento que le llamaba era el de atención al cliente. No se llamó
desde un departamento de recobros ni se cedieron los datos a ningún tercero
para tal cometido, con independencia que podría haber un interés legítimo o
que existiese un contrato firmado de encargado de tratamiento, pero la realidad
es que el hilo de llamadas y reclamaciones fueron por discusión con el importe
de facturas. Recordemos que dentro de esa disputa económica que el Sr.
A.A.A.  indica: “copia de todas las conversaciones telefónicas”. Es decir que
dentro del correo de ***EMAIL.1, sin indicar nada en el asunto de derecho de
acceso y sin referenciar ningún tipo de grabación a la que acudir, lo único,
insistimos, que solicitó, fue copia de las “conversaciones” telefónicas”.

QUINTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

“Las alegaciones presentadas por PODO se refieren a que yo no ejercí un
derecho de acceso a datos personales cuando solicité las grabaciones que
tuvieran de las llamadas telefónicas que mantuve con la comercial. Para ello
establecen que “desde PODO se entendió que esta persona no quería ejercitar
un   derecho   de   acceso   por   ningún   canal   toda   vez   que   lo   que   se   estaba
discutiendo era una deuda”. Esto lo justifican porque “sin indicar nada en el
asunto de derecho de acceso y sin referenciar ningún tipo de grabación a la
que acudir, lo único, insistimos, que solicitó fue copia de las “conversaciones
telefónicas.” Basa su pretensión en la no utilización por mi parte del formulario
proporcionado por esa AEPD en su página WEB, entendiendo por ello que no
se ejerció el derecho por no cumplir mi solicitud con unos supuestos requisitos
para ejercer el derecho de acceso. 
De forma accesoria, argumenta PODO que ha acreditado que “expresamente
se dicen (sic) en las grabaciones que “pueden ser grabadas” y ello es así
porque técnicamente sería imposible grabar todas las incidencias de llamadas
de todos los clientes”. También refiere que en mi solicitud no hay ninguna
palabra que filtre o redireccione este correo al departamento correspondiente,
porque no aparece la palabra “acceso” y por tanto no se podía interpretar que
esta era una solicitud de acceso. 
Resumen su solicitud de archivo porque (i) no usa el canal habilitado, (ii) no
indica ninguna palabra clave para la identificación del derecho, (iii) que lo hace
a través del canal genérico de clientes, (iv) que el correo empieza con un
asunto relacionado con una deuda (v) que previo a este correo hay mas “hilo”
de mails por unas presuntas facturas mal cobradas y (v)(sic) que tampoco se
determina a qué concreta llamada se quiere acceder cuando se ha acreditado
que las llamadas “pueden ser grabadas”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho de Acceso y
transcurrido el plazo establecido en las normas antes señaladas, su solicitud obtuvo
una respuesta que esta Agencia consideró adecuada y se procedió al archivo de la
reclamación. 

Mas tarde, la parte reclamante presenta recurso de reposición que una vez analizado
se estima y da lugar a la actual reclamación. Ahora, analizada toda la documentación
aportada por ambas partes comprobamos que, el motivo de discrepancia es que la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

parte reclamada ha considerado en todo momento que no se trataba de un ejercicio de
derecho   de   acceso   al   no   haber   utilizado   el   canal   habilitado   para   ello,   sino   más
explicaciones a las continuas reclamaciones que aún están en curso. Hay que decir
que la parte reclamante ha pedido explícitamente en los correos remitidos el acceso a
las llamadas telefónicas mantenidas con el reclamado, aunque no sea por el canal
habilitado para ello.

Cabe recordar que el artículo 12 de la LOPDGDD, en su apartado segundo dispone: El
responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado sobre los medios a
su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios deberán ser
fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá ser denegado
por el solo motivo de optar el afectado por otro medio. 

Decir que, la parte reclamada en todo momento desde el inicio de la tramitación de
esta reclamación   ha  sido  conocedora   de lo   que  la  parte  reclamante  solicitaba,   el
acceso a las llamadas telefónicas mantenidas con ellos y que durante la tramitación de
este procedimiento la parte reclamada no ha acreditado la prueba del cumplimiento del
deber de responder a la solicitud de ejercicio formulado estimando o desestimando de
forma motivada el acceso a las llamadas telefónicas.

En   consecuencia,   procede   estimar   la   reclamación   que   dio   lugar   al   presente
procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por  A.A.A.  al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el Artículo 15 del RGPD e instar a GEO ALTERNATIVA, S.L.
con NIF B87382644, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la
notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que   se   atienda   el   derecho   solicitado   o   se   deniegue   motivadamente   indicando   las
causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido
en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a GEO ALTERNATIVA, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

