Meine Daten, die Verwaltung und ich 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz gibt Daten-
schutz-Wegweiser für Bürgerinnen und Bürger heraus 

Pressemitteilung – Seite 1/2 
München, 26.07.2019  

Die Datenschutzreform 2018 liegt gut ein Jahr zurück. Die meisten Bürge-
rinnen und Bürger hatten bereits ihre ersten Begegnungen mit dem neuen 
Datenschutzrecht. Auch bayerische Staatsbehörden und Kommunen ver-
öffentlichten oft umfangreiche Datenschutzhinweise, baten um Einwilligun-
gen in die Verarbeitung personenbezogener Daten oder verhielten sich 
sonst anders als bisher – „aus Datenschutzgründen“, wie es dann hieß. 

Datenschutz ist nicht nur Sache der Datenschutz-Aufsichtsbehörden. Jede 
Bürgerin und jeder Bürger ist gefordert, wenn es um die Sicherung des 
eigenen Freiheitsraums in einer zunehmend digitalisierten Welt geht. Das 
vom Bayerischen Landesbeauftragten für den Datenschutz herausgege-
bene Buch „Meine Daten, die Verwaltung und ich – Wegweiser durch die 
Welt der Datenschutz-Grundverordnung“ soll das hierfür erforderliche 
Know-How vermitteln. 

Der Datenschutz-Wegweiser für Bürgerinnen und Bürger führt zunächst in 
die wichtigsten Grundstrukturen und Begriffe des Datenschutzrechts ein. 
Im Zentrum stehen dann die Betroffenenrechte der Datenschutz-
Grundverordnung. Dazu zählen unter anderem die Rechte auf Auskunft, 
Berichtigung und Löschung sowie das Widerspruchsrecht. Ein Blick auf die 
Datenschutzaufsicht und das Beschwerderecht zeigt, wie betroffene Per-
sonen ihre Datenschutzrechte verteidigen können.  

Prof. Dr. Thomas Petri: „Mit dem neuen Datenschutz-Wegweiser möchte 
ich das etwas sperrige Thema ‚Datenschutzrecht‘ für alle zugänglicher 
machen. Das Buch setzt seinen Schwerpunkt bewusst bei der Tätigkeit der 
bayerischen öffentlichen Stellen. Dies gilt auch für die zahlreich enthalte-

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

Pressemitteilung vom 26.07.2019 – Seite 2/2 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 

nen Beispiele. Interessierte Bürgerinnen und Bürger aus anderen Bundes-
ländern oder dem europäischen Ausland können von dem bayerischen 
Datenschutz-Wegweiser aber ebenfalls profitieren: Immerhin gilt die Da-
tenschutz-Grundverordnung unmittelbar in allen Mitgliedstaaten der Euro-
päischen Union.“ 

Der Datenschutz-Wegweiser für Bürgerinnen und Bürger ist kostenlos 
erhältlich. Eine PDF-Version steht seit heute auf der Internetpräsenz des 
Bayerischen Landesbeauftragten für den Datenschutz https://www.daten-
schutz-bayern.de in der Rubrik „Datenschutzreform 2018“ zum Download 
bereit. 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 

