1/3

 Expediente N.º: EXP202206302

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el  recurso  de  reposición   interpuesto  por  A.A.A.  (en  adelante,  la  parte
recurrente), contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   de   fecha   29   de   mayo   de   2023,   y   teniendo   como   base   los
siguientes:

HECHOS

PRIMERO: En  fecha  29 de mayo de 2023,  tras analizarse  la documentación  que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el expediente EXP202206302. La resolución fue notificada
a la parte recurrente  en fecha  19 de junio de 2023, según consta acreditado en el
expediente.

SEGUNDO: En fecha 14 de julio de 2023 la parte recurrente interpone un recurso de
reposición contra la resolución recaída en el expediente EXP202206302, en el que
muestra disconformidad con la resolución impugnada. Se observa que el recurso de
reposición no cuenta con la preceptiva firma de la parte recurrente conforme a lo
estipulado   en   el   artículo   115.1.c)   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP).

TERCERO: El requerimiento de subsanación por el cual debería presentar el recurso
de reposición firmado en el plazo máximo de diez días hábiles fue notificado a la parte
recurrente mediante la publicación de anuncio de notificación en el Boletín Oficial del
Estado de fecha 13 de octubre de 2023, tras haberse intentado en dos ocasiones la
notificación postal y no haberse podido practicar, según lo estipulado en el artículo 44
de la LPACAP, tal como consta acreditado en el expediente. Asimismo, se advertía de
que en caso de no subsanarse dicho defecto en el plazo señalado y de conformidad
con lo previsto en el artículo 68.1 de la LPACAP, se consideraría que desistía de su
petición.

CUARTO:   La   parte   recurrente   no   ha   remitido   la   subsanación   requerida   por   esta
Agencia en el plazo otorgado.

A los anteriores hechos son de aplicación los siguientes, 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Requisitos de la resolución en caso de desistimiento

II

Según lo previsto en el artículo 66.1.e) de la LPACAP, las solicitudes que se formulen
deberán   contener   la   firma   del   solicitante   o   acreditación   de   la   autenticidad   de   su
voluntad expresada por cualquier medio.

Por su parte, el artículo 68.1 de la LPACAP, que regula la “Subsanación y mejora de la
solicitud”, estipula lo siguiente:

“1. Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos que señala el artículo 66, y, en su
caso,   los   que   señala   el   artículo   67   u   otros   exigidos   por   la   legislación   específica
aplicable, se requerirá al interesado para que, en un plazo de diez días, subsane la
falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser
dictada en los términos previstos en el artículo 21.”

De acuerdo con lo previsto el artículo 21.1 de la LPACAP, en el caso de desistimiento
de   la   solicitud,   la   resolución   consistirá   en   la   declaración   de   la   circunstancia   que
concurra, con indicación de los hechos producidos y las normas aplicables.

“1. La Administración está obligada a dictar resolución expresa y a notificarla en todos
los procedimientos cualquiera que sea su forma de iniciación.

En los casos de prescripción, renuncia del derecho, caducidad del procedimiento o
desistimiento de la solicitud, así como de desaparición sobrevenida del objeto del
procedimiento,   la   resolución   consistirá   en   la   declaración   de   la   circunstancia   que
concurra   en   cada   caso,   con   indicación   de   los   hechos   producidos   y   las   normas
aplicables. (…)”

III

Terminación del procedimiento

El artículo 84 de la LPACAP incluye, como modo de terminación del procedimiento, el
desistimiento, conforme a lo dispuesto en los artículos 93 y 94 de la misma ley.
“Pondrán fin al procedimiento la resolución, el desistimiento, la renuncia al derecho en
que se funde la solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento
jurídico, y la declaración de caducidad.”
A estos efectos el artículo 94 de la LPACAP dispone lo siguiente:
“1. Todo interesado podrá desistir de su solicitud o, cuando ello no esté prohibido por
el ordenamiento jurídico, renunciar a sus derechos.
2. Si el  escrito de iniciación  se hubiera formulado  por dos o más interesados, el
desistimiento o la renuncia sólo afectará a aquellos que la hubiesen formulado.
3. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán hacerse por cualquier medio que
permita su constancia, siempre que incorpore las firmas que correspondan de acuerdo
con lo previsto en la normativa aplicable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

4. La Administración aceptará de plano el desistimiento o la renuncia, y declarará
concluso el procedimiento salvo que, habiéndose personado en el mismo terceros
interesados, instasen éstos su continuación en el plazo de diez días desde que fueron
notificados del desistimiento o renuncia.
5.   Si   la   cuestión   suscitada   por   la   incoación   del   procedimiento   entrañase   interés
general   o   fuera   conveniente   sustanciarla   para   su   definición   y   esclarecimiento,   la
Administración podrá limitar los efectos del desistimiento o la renuncia al interesado y
seguirá el procedimiento.”
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  TENER   POR  DESISTIDO   a  A.A.A.  respecto al  recurso  potestativo  de
reposición interpuesto frente a la resolución recaída en el expediente EXP202206302.

SEGUNDO:   DECLARAR   CONCLUSO   EL   PROCEDIMIENTO   relativo   al   recurso
potestativo de reposición interpuesto.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
citada Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1311-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

