1/9



Expediente N.º: EXP202310786
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 17 de julio de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra quien identifica como B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:
La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es responsable de un sistema
de videovigilancia que cuenta con cámaras orientadas a la vía pública, sin que conste
autorización administrativa previa para ello.
Aporta imágenes de ubicación de las cámaras y de las zonas afectadas por la
orientación de dichas cámaras (Anexo I).
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
Consultada la base de datos de esta AEPD se recibió contestación de la
reclamada en fecha 04/10/23 y 11/10/23 aportando documental diverso sobre la
legalidad del sistema instalado.
TERCERO: Con fecha 17 de octubre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 12 de abril de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
reclamada, por la presunta infracción del Artículo 5.1 c) y 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.
QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida por la reclamada como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

SEXTO: en fecha 30/04/24 se recibe en este organismo contestación al Acuerdo de
Inicio asociado al PA/00058/2023 en los siguientes términos:
“Que tras la reclamación recibida acudí a las FFCC (Ertzaina) y a la empresa
especializada en el tratamiento y cumplimiento de la protección de datos (..) para
realizar una consulta acerca del posible incumplimiento por mi parte (…)
Que hasta la fecha he respondido a cada una de las reclamaciones recibidas
por este organismo aportando los documentos solicitados.
Que entiendo que debe haber un malentendido puesto que el sistema de
video-vigilancia instalado en mi domicilio está al día con la Normativa de la AEPD.
Que aporto nuevamente fotografías de los carteles informativos del sistema de
video-vigilancia instalados en mi domicilio para comprobar el cumplimiento de su
instalación.
Que aporto nuevamente plano catastral para que puedan comprobar la
delimitación de mi propiedad y todo lo manifestado en los puntos anteriores (…)”.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
Primero. Consta acreditado la instalación de cinco cámaras de video-vigilancia
afectando a caseríos cercanos, así como a espacio público adyacente a los mismos de
manera desproporcionada.
La reclamante aporta documental (Anexo I) con la presencia de las cámaras en
la fachada exterior del inmueble.
Segundo. Consta acreditado como principal responsable de la instalación del sistema
Doña B.B.B., con NIF ***NIF.1, quien no niega ser la responsable de la instalación del
mismo.
Tercero. Consta acreditado que el cartel (s) informativo no estaba completo
inicialmente al solo informar de la responsable de la instalación.
Este aspecto queda plasmado en el fotograma nº 5 del Escrito presentado por
la propia reclamada en fecha 04/10/23.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Cuarto. No se ha podido determinar el alcance real de las cámaras instaladas, así
como la presunta zona privativa que determina como de titularidad de la reclamada.
En las imágenes aportadas por la reclamada se observa una zona de
aparcamiento (Fotograma 2 Imagen Pantalla Escrito fecha 25/04/24) sin que quede
claro si todo el espacio video-vigilado es de su titularidad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Antes de entrar en el fondo del asunto, cabe indicar que este organismo no es
competente para dilucidar cuestiones civiles, y que el examen de la documentación
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

aportada debe ser la necesaria para acreditar la legalidad del sistema objeto de
reclamación.
Si la zona de aparcamiento es zona de carácter privativo tal extremo debe ser
acreditado documentalmente (vgr. mediante Informe técnico del Ayuntamiento
correspondiente), de tal manera que esta AEPD pueda llegar al convencimiento de que
las cámaras objeto de reclamación no se exceden del campo limitado legalmente.
Las cámaras instaladas se deben ceñir al espacio privativo de la reclamada,
esto es, accesos principales del inmueble (vgr. puertas y ventanas), si bien en los
fotogramas aportados se puede observar la captación de zona de aparcamiento
contigua, tratando datos de matrículas de vehículos y/o personas físicas que transiten
por la misma.
A mayor abundamiento, en contraposición a la documentación aportada por la
reclamada, cabe indicar que las certificaciones emitidas por el Catastro topográfico
parcelario no constituyen título de propiedad, por lo que no son útiles para justificar el
dominio sobre una finca (vgr. SAP Murcia Sección 1ª, 180/2020, 13 de julio).
De manera que la <responsable> de la instalación del sistema debe poder
acreditar que el mismo se ajusta a la legalidad vigente, aportando toda la
documentación necesaria que acredite indubitadamente que el espacio que se capta
con las cámaras es de su propiedad y que los terceros que transiten por la zona están
debidamente informados que se trata de zona video-vigilada.
III
En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 17/07/23 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:
“colocación de diversas cámaras que pueden afectar a zona pública
intimidando a diversos vecinos que transitan por las inmediaciones (…) solicitando el
análisis de las mismas”
El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente:
Los datos personales serán: “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario
en relación con los fines para los que son tratados («minimización de datos»).
Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.
La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.
En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular,
evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como
controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio
público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado, en los términos de la actual LO 4/1997, 4 agosto, por la que se regula la
utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en lugares
públicos.
Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.
Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en la
normativa.
IV
Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del
interesado
El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:
"1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información."
El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD dispone:
“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo
informativo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia
del tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá
incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a
esta información”.
V
De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
de apercibimiento, se considera que la parte reclamada ha instalado un sistema de
cámaras que a tenor de la documentación aportada no es posible determinar si está
afectando a zona de tránsito <público>, afectando con ello el derecho de terceras
personas con el tratamiento de sus datos personales.
La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo 13/1981), pues el ejercicio del derecho sancionador en cualquiera de sus
manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación de las autoridades u órganos llamados a resolver, destruya esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).
La parte reclamada durante la tramitación del actual procedimiento procedió a
corregir las “irregularidades” en el distintivo informativo, quedando por tanto acreditada
la comisión de la infracción del artículo 13 RGPD.
El artículo 83.5 RGPD dispone: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;
El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al
plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes:
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica (…).
VI
Apercibimiento
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, el citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:
“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el
presente Reglamento; (…)”
Asimismo, el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:
“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia Española de Protección de Datos, previa audiencia al responsable o
encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así como ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que adopten las medidas correctivas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.
Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”
VII
Conclusión
En el caso de la reclamación principal presunta <afectación de zona de tránsito
público> no se ha podido acreditar que la zona sobre la que se reclama, alguna de la
cámara (s) están orientadas (vgr. zona de aparcamiento) hacia zona de tránsito
pública, por lo que en base al principio de presunción de inocencia no procede
decretar la comisión de infracción administrativa alguna a tal efecto.
Como quiera que, durante el transcurso del actual procedimiento, la reclamada ha
procedido a procedido a la <corrección> del cartel informativo, indicando una dirección
efectiva y el modo de ejercitar los derechos correspondientes, no se establece medida
adicional alguna al respecto en relación a la infracción mencionada.
Las partes, no obstante, se recuerda quedan informadas de los aspectos
esenciales de la normativa de protección de datos (FJII), pudiendo aportar nuevas
pruebas sobre la titularidad del terreno o bien siendo recomendable que se dirijan a las
Fuerzas y Cuerpos de seguridad de la localidad, a efectos de que realicen las
indagaciones oportunas, lo que podría dar lugar a la apertura de un nuevo
procedimiento sancionador con multa pecuniaria en caso de nueva reclamación al
respecto.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, sin
imposición de medidas.
SEGUNDO: ORDENAR el ARCHIVO respecto a la presunta infracción del artículo 5.1
c) RGPD, al no quedar acreditado la infracción descrita.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña B.B.B..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1403-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

