 

 

 

 
 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Gilda Farshidfar, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

26.01.2021 

 Lobbyregister für den baden-württembergischen  

Landtag führt zu mehr Transparenz  

 

LfDI Stefan Brink: „Es ist klar erkennbar und sehr erfreu-

lich, dass mit dem Lobbyregister die Rechte der Bür-

ger_innen gestärkt werden. Das ist der nächste richtige 

Schritt hin zu einem transparenten und vertrauenswürdi-

gen Staat!“ 

 

Am Mittwoch, 27.1. findet im Landtag die erste Beratung über 

den Gesetzentwurf zum Transparenzregister statt. Die Einfüh-

rung eines solchen Registers für den baden-württembergischen 

Landtag und die Landesregierung ist ein wichtiger Schritt zur 

Stärkung des Bürgerrechts auf freien Zugang zu Informationen. 

Mit diesem öffentlichen Register wird es Bürger_innen ermög-

licht besser nachzuvollziehen, welche Organisationen und Ver-

bände ihre Interessen im Rahmen von Gesetzgebungsprozes-

sen eingebracht haben. Das Lobbyregister bietet damit die 

Grundlage für wirkungsvolle Transparenz.  

 

- 2 - 

 

Der Landesbeauftragte Stefan Brink: „Ein gesetzlich veranker-

tes öffentliches Lobbyregister stärkt das Vertrauen in politische 

Entscheidungsprozesse. Es ergänzt das Landesinformations-

freiheitsgesetz, ersetzt es aber nicht.“ 

 

Nach dem Landesinformationsfreiheitsgesetz (LIFG) haben 

Bürger_innen das Recht auf Zugang zu amtlichen Informatio-

nen. Dieses Gesetz gibt es in Baden-Württemberg seit 2016. 

Das Lobbyregister ergänzt das LIFG in sinnvoller Weise, indem 

es auch die Beratungen des Parlaments und der Regierung 

transparenter macht. Das begrüßt der Landesbeauftragte für 

den Datenschutz und die Informationsfreiheit Stefan Brink 

nachdrücklich. 

 

Der nächste folgerichtige Schritt wäre ein Transparenzgesetz, 

das öffentliche Stellen grundsätzlich verpflichtet, bestimmte 

amtliche Informationen für die Bürger_innen proaktiv im Internet 

zu veröffentlichen, auch ohne dass dazu spezielle Anfragen 

gestellt werden müssen. 

 
LfDI Stefan Brink: „Es ist klar erkennbar und sehr erfreulich, 

dass mit dem Lobbyregister die Rechte der Bürger_innen ge-

stärkt werden. Das ist der nächste richtige Schritt hin zu einem 

transparenten und vertrauenswürdigen Staat – und zu einem 

umfassenden Transparenzgesetz, wie es bereits in Hamburg, 

Bremen, Rheinland-Pfalz oder Thüringen besteht!“  

 

Weitere Informationen 

 

Das Transparenzregister soll auf der Internetseite des Landtags 

veröffentlicht werden und erfasst Organisationen und Verbän-

de, die regelmäßig, auf Dauer angelegt oder im Auftrag Dritter 

 

- 3 - 

Interessenvertretung gegenüber dem Landtag, den Fraktionen, 

den Mitgliedern, der Landesregierung oder einem ihrer Mitglie-

der betreiben. Nur wer sich registriert, kann gehört werden. Das 

Register beinhaltet u.a. Name der Institution und Sitz mit Anga-

ben zu Kontaktdaten. Das Gesetz soll noch in der laufenden 

Legislaturperiode beschlossen werden und nach der Landtags-

wahl im Mai 2021 in Kraft treten. 

 

 

