1/27

Expediente Nº: EXP202307460

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 17 de abril de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a DENTALCUADROS
BCN S.L.P. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202307460

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 12 de mayo de 2023, se notificó a la División de Innovación
Tecnológica   de   esta   Agencia   una   brecha   de   datos   personales   remitida   por
DENTALCUADROS   BCN   S.L.P.
(en   adelante,
DENTALCUADROS) como responsable del tratamiento, relativa a un ciberincidente de
tipo   Ransomware   que   afectó   a   la   disponibilidad   y   confidencialidad   de   datos
personales.

  con   NIF   B67480376  

En la notificación de la brecha de datos personales se aporta la siguiente información: 

- Descripción incidente: “Detección de un Malware en el ordenador servidor de la
empresa. Imposibilidad de acceder al sistema informático utilizado para recopilación
de datos de pacientes. Todos los datos fueron encriptados y se encontró un correo
electrónico solicitando un rescate económico para recuperar dichos datos.”

- Fecha de detección de la brecha: 20 abril 2023.

- Categoría de datos afectados: básicos (Ej: nombre, apellidos, fecha de nacimiento),
DNI, NIE, Pasaporte y / o cualquier otro documento identificativo, Datos económicos o
financieros (sin medios de pago), Datos de contacto, De salud.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/27

- Número de afectados: 2500 pacientes.

- Se afirma que los afectados serán informados.

- Se afirma que se ha interpuesto denuncia ante autoridades policiales.

SEGUNDO: Como consecuencia de los hechos conocidos, con fecha 30 de mayo de
2023   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ordenó   a   la
Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   (SGID)   realizar   las   oportunas
investigaciones   previas   con   el   fin   de   determinar   una   posible   vulneración   de   la
normativa de protección de datos.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En fecha 2 de agosto de 2023 se realiza un primer requerimiento de información
dirigido al responsable de tratamiento DENTALCUADROS marcado por la siguiente
línea de investigación:

- Solicitar e investigar el registro documentado de la brecha de seguridad.
-

Investigar el Registro de Actividades de Tratamiento para la actividad afectada
por la brecha.
Investigar tanto la comunicación a los afectados como el motivo del retraso en
la notificación de la brecha.
Investigar los análisis de riesgos existentes para los derechos y libertades de
las actividades de tratamiento afectadas así como la posible Evaluación de
Impacto.
Investigar las medidas preventivas que existían y las reactivas implantadas tras
la brecha.

-

-

-

- Solicitar copia de la denuncia interpuesta.

En   fecha   2   de   agosto   de   2023   consta   acuse   de   recibo   por   parte   de
DENTALCUADROS al requerimiento anterior, notificado por vía electrónica, en el que
se concedió el plazo de 10 días para contestar; no obstante, a fecha 31 de agosto de
2023 y habiendo finalizado dicho plazo, no se había recibido respuesta, decidiéndose
reiterar la notificación del requerimiento anterior en esa misma fecha, 31 de agosto de
2023.

En fecha 9 de octubre de 2023, y tras no recibirse respuesta a la reiteración del
requerimiento, se decide por parte del inspector contactar vía email con el Delegado
de   Protección   de   Datos   del   investigado,   poniendo   en   su   conocimiento   los   dos
requerimientos notificados y no respondidos, informando de la obligación de facilitar
los documentos, informaciones y cualquier otra colaboración que se precise en las
actuaciones de inspección.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/27

En fecha 10 de octubre de 2023 se recibe respuesta del Delegado de Protección de
Datos con el siguiente texto:

(…).

En   fecha   10   de   octubre   de   2023   se   constata   la   recepción   de   la   respuesta   a   la
reiteración   del   requerimiento,   de  su   análisis   se   extrae   las   siguientes   afirmaciones
relevantes para la investigación:

- El día 20 de abril de 2023 tuvieron problemas al intentar entrar en el sistema
informático y acceder a los datos de pacientes, localizando  un fichero que
contenía un mensaje en el que se solicitaba rescate por los datos encriptados. 

- Puesto que, el disco duro estaba encriptado, procedieron a sustituirlo en fecha

24 de abril de 2023, reinstalando el software necesario. 

-

La última copia de seguridad que disponían tenía una antigüedad de un mes
aproximadamente y estaba guardada en un  disco duro externo, esta copia
sirvió para recuperar todos los datos de pacientes hasta esa fecha. Afirman lo
siguiente: “A partir de ahí se pudo comenzar a trabajar con normalidad, aunque
con el inconveniente  principal  de haber perdido  la agenda de citas de los
pacientes…Los   datos   que   se   perdieron   del   último   mes   se   han   podido   ir
recuperando   con   normalidad,   las   citas   con   los   pacientes   han   permitido
recuperar la información de los tratamientos que se les habían realizado y
darles continuidad”.

- En relación con el ordenador afectado afirman que: “El ordenador servidor
disponía de antivirus, pero la brecha se produjo a través de un puerto abierto
para conexión remota, y no fue suficiente”.

- El ordenador disponía de antivirus, pero la brecha se produjo a través de un

puerto abierto para conexión remota. 

- Afirman que tras la brecha decidieron (…). 
- El número de afectados aproximado es de 2500, todos ellos pacientes, con
datos   identificativos,   de   salud   y   económicos   sobre   pagos,   pero   sin   existir
números de cuenta bancaria o números de tarjetas de crédito.

- Afirman que no han recibido comunicación o quejas de pacientes alertando de
la materialización de posibles consecuencias y que han monitorizado internet
sin obtener exposición de datos.

- Se adjunta un informe del incidente redactado por la empresa informática que

da soporte técnico a DENTALCUADROS, de su análisis se extrae:

o El informe está redactado por la empresa  JOSEP MOLINS SERVEIS

INFORMATICS. 

o En el informe se afirma que la noche del 20 al 21 de abril de 2023
“hackers consiguen entrar por la brecha del puerto 3389 abierto en el
router  para la conexión de escritorio remoto, procediendo a encriptar
todos los ficheros de datos incluido Microsoft SQL…Cabe destacar que
como el ataque se produce de madrugada, el resto de los ordenadores
de la clínica están apagados  con lo que no consiguen encriptar”.

o Se afirma 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/27

“Como ya se sabe que pretenden extorsionar económicamente y
rechazándolo   completamente   se   procede   a   buscar   copias
externas de los datos encriptados. Localizamos un disco externo
donde   se   encuentre   una   copia   de   hace   dos   meses
aproximadamente. Decidimos actuar con dicha copia.”

“No tenemos constancia de que los datos hayan sido robados,
sino   que   han   sido   encriptados   para   pedir   un   rescate.   En
cualquier   caso,   en   el   programa   de   gestión   hay   fichas   de
pacientes   y   tratamientos   dentales.   No   se   guardan   datos
económicos como tarjetas de crédito, etc…así que la exposición
solo afectaría a direcciones, teléfonos o direcciones de correo.”  

o Se afirma que procedieron de la siguiente forma: (…).

- Se adjunta el Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) con la información
de la actividad afectada por la brecha (“Gestión de Pacientes”), de su análisis
se extrae:

o Incluye los datos del Delegado de Protección de Datos, la empresa

SRCL Consenur SLU. 

o Finalidad   del   tratamiento:  diagnosis,   tratamiento   e   historial   médico,

gestión administrativa, contable y fiscal.

o Interesados: pacientes, padres o tutores, representante legal.
o Datos:  DNI,   nombre   y   apellidos,   dirección,   teléfono,   firma,   imagen,
salud,   datos   biométricos,   datos   sobre   categorías   personales,   datos
económicos, financieros y seguros.

o Transferencias: al prestador Align Technology Inc en EEUU a través de

Normas Corporativas Vinvulantes.

o Plazos   de   conservación:  Historial   clínico   (Ley   41/2002)   obliga   a
conservar historias clínicas un mínimo de 5 años. La Ley 21/2000 de
Cataluña   obliga   a   conservación   durante   15   años   de   determinada
información relacionada con la historia clínica.
o Descripción general de medidas de seguridad: 

o Base   jurídica:  prestación   de   servicio   contratado   y   cumplimiento   de



(…).

obligación legal.

- Afirman que el mantenimiento del servidor afectado está a cargo de la empresa
INFORMED   SOFTWARE,   S.L   (proveedora   del   software   “Gesden”   para   la
gestión de los pacientes de la clínica), aportando copia del contrato de encargo
de tratamiento. Este contrato tiene fecha de firma 16 de septiembre de 2019. 

- En relación con la comunicación a las personas afectadas afirman que  “se
realizó de manera verbal dentro de la clínica y en las citas programadas que
tenía cada paciente, informando sobre la violación sufrida y pérdida de datos
del último mes debido a que la última copia no era reciente”. Afirman que no se
remitió comunicación individual a cada afectado debido a que consideraron que
las   consecuencias   tenían   baja   severidad   para   los   afectados;   ya   que,   no
constaba que hubiesen utilizado los datos encriptados con fines maliciosos.
Afirman que no tienen conocimiento de que se haya podido filtrar los datos, y
que ningún paciente había comunicado incidencia.

- Se   adjuntan   cuatro   documentos   que   contienen   distintas   Evaluaciones   de
Impacto relativa a la protección de datos (EIPD) de la actividad de tratamiento
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/27










afectada, realizadas en distintas fechas: un primer documento que contiene la
evaluación inicial realizada en el año 2019, y tres documentos adicionales que
contienen distintas actualizaciones de la evaluación inicial, realizadas en los
años posteriores 2020, 2021 Y 2022. 

- Del análisis de la primera EIPD, realizada en fecha 19 de diciembre de 2019,

se extrae:

o Se realiza una descripción del ciclo de vida de los datos, detallándose
las etapas del tratamiento “captura”, “clasificación y almacenamiento”,
“uso y tratamiento”, “cesión a tercero”, “destrucción”.

o Se describen los roles que intervienen en el tratamiento, el tipo de datos

al que se accede y la legitimación de este acceso.

o Se   describen   los   sistemas   de   información   que   intervienen   en   los

o Se realiza análisis de necesidad y proporcionalidad del tratamiento.
o Se analizan y evalúan los riesgos derivados de las siguientes amenazas

tratamientos.

identificadas: 

(…). (A este riesgo se le asigna un valor de impacto “MÁXIMO” y
probabilidad “DESPRECIABLE”, concluyendo un valor de nivel
de riesgo inherente “MEDIO”).
(…).
(…). (A este factor de riesgo se le asigna un valor de impacto
“DESPRECIABLE”   y   una   probabilidad   “DESPRECIABLE”,
concluyendo un valor del nivel de riesgo inherente “BAJO”).
(…).

o Se destacan los siguientes riesgos relevantes:

(…).

o Se   incluye   un   plan   de   acción   que   recoge   un  listado   de   medidas   a
implantar para la mitigación de los riesgos, todas estas medidas tienen
asignada una fecha como plazo máximo de implantación, y se afirma:
“De   acuerdo   con   el   plan   de   acción   y   en   base   a   las   amenazas
detectadas, se proponen las siguientes medidas correctoras que deben
implantarse en la organización antes de la fecha indicada en el plazo”.
Del listado de medidas destacan:

(…). 

-
- Del análisis del documento que contiene la segunda EIPD realizada en fecha

15 de septiembre de 2020, se extrae:

o Tiene idéntica estructura y contiene información similar (actualizada) a
la EIPD realizada en diciembre de 2019 y analizada en punto anterior,
se   han   modificado   algunos   valores   para   los   riesgos   inherentes
concluidos y se ha establecido un nuevo plazo para la implantación de
medidas incluidas en el plan de acción, que son las mismas que las
incluidas en la EIPD de 2019.

o Las   amenazas   analizadas   en   esta   EIPD   son   las   mismas   que   las

analizadas en la EIPD de 2019.

o Ha disminuido el valor asignado al nivel de riesgo “deficiencia en la
protección de la integridad”, pasando a tener un valor de “RIESGO
BAJO”, al haber cambiado la probabilidad de ocurrencia de “MÁXIMA” a
“DESPRECIABLE”, no necesitando por tanto la inclusión de medidas
adicionales en el plan de acción para adecuar este nivel de riesgo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/27

o El plan de acción contiene el mismo listado de medidas de seguridad
concluidas en la EIPD de 2019, pero en este nuevo documento se ha
asignado una nueva fecha como plazo máximo de implantación, 15 de
junio de 2021 para las medidas que antes tenían como plazo máximo
19 de septiembre de 2020, y 15 de marzo de 2021 para las medidas
con plazo previo 19 de julio de 2020. De esta información se concluye
que las medidas no fueron implementadas tras la primera Evaluación de
Impacto. 

- Del análisis del documento con la tercera EIPD realizada en fecha 15 de julio

de 2021, se extrae:

o Tiene misma estructura y contenido que las anteriores, de su texto no
se   aprecian   diferencias   en   relación   con   los   riesgos   identificados   y
evaluados, así como tampoco en la relación de medidas incluidas en el
plan   de   acción,   únicamente   se   detecta   que   se   vuelve   a   cambiar   y
asignar una nueva fecha máxima de implantación.

- Del   análisis   del   documento   con  la   última   EIDP,   realizada   en   fecha   18   de

octubre de 2022, se extrae:

o Tiene similar estructura e información que la última EIPD. El plan de
acción   incluido   contiene   idénticas   medidas   a   las   aportadas   en   las
evaluaciones anteriores, no obstante, se ha vuelto a cambiar y asignar
nuevos plazos máximo de implantación, pasando a tener las nuevas
fechas 15 de abril de 2022 y 15 de enero de 2022.

- En   respuesta   a   la   solitud   para   acrediten   documentalmente   las   medidas

preventivas implantadas afirman: (…).

- Se   acredita   documentalmente   la   existencia   de   un   procedimiento   para   dar
respuesta a las brechas de datos personales, este documento lo trasladó SRCL
CONSENUR   a   DENTALCUADROS   cuando   se   contrató   los   servicios   de
protección de datos (01 de noviembre de 2019). El procedimiento incorpora los
textos:

“Cualquier   usuario   de   DENTALCUADROS   deberá   notificar   al
responsable   del   tratamiento   cualquier   incidencia   o   variación   que   se
produzca   respecto   de   la   operativa   habitual.   Cuando   el   responsable
tenga   conocimiento   informará   al   DPO   (si   dispone   de   él),   siendo   el
Responsable de tratamiento quien debe asegurarse de que se realice la
notificación de la quiebra de seguridad a la Autoridad de Control.”

“El   Responsable   de   tratamiento   recibirá   las   notificaciones   y   las
comunicará   al   Delegado   de   Protección   de   Datos   a   través   de   la
notificación nº 17 ‘Notificación de Quiebras de Seguridad’ en un plazo
no superior  a 24 horas, así como a los  técnicos  encargados  de la
seguridad del sistema.”

“El responsable documentará las acciones y efectos que se deriven
una vez finalizada la subsanación. “

“El responsable debe asegurarse que se informa de la incidencia a
todos los afectados.”

- Se acredita documentalmente la existencia de un procedimiento de copias de

respaldo y recuperación, redactado en el año 2020, de su análisis se extrae:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/27

“Deberán establecerse procedimientos para la realización como mínimo
semanal   de  copias   de  respaldo,   salvo   que  en   dicho   periodo   no  se
hubiera producido actualización de los datos.”

“Conviene realizar una copia diaria de los datos para poder realizar una
recuperación total ante pérdidas de información.”

“Las copias nunca se deben guardar en lugares expuestos al público o
de fácil acceso.”

“Como medida para el tratamiento de datos de categorías especiales,
deberá conservarse una copia de respaldo de los datos en un lugar
diferente de aquél en que se encuentren los equipos que los tratan.”

- Se   acredita   documentalmente   la   existencia   de   un   procedimiento   para   la

identificación y autenticación de los usuarios creado en el año 2020.

- En relación con las medidas reactivas adoptadas tras el incidente afirman: (…).
- Se adjunta el informe sobre la brecha de seguridad redactado por el Delegado
de Protección de Datos (la empresa SRCL CONSENUR S.L) y entregado al
responsable de tratamiento en fecha 21 de septiembre de 2023. 

De su análisis se extrae:

o Se afirma: “Con fecha 3 de mayo de 2023 recibimos notificación de la
Clínica indicándonos que con fecha 20 de abril de 2023 habían sufrido
un   ataque   informático   a   consecuencia   del   cual   se   habían   visto
comprometidos datos personales”. Se aporta captura de pantalla con el
correo   electrónico   que   acredita   esta   notificación,   enviado   desde   la
dirección ***EMAIL.1 y con el siguiente contenido: 

“Escribo   para   informar   de   que   el   día   20/04/2023   la   clínica
DentalCuadros   BCN,   SLP   ha   sufrido   un   ataque   informático,
encriptando toda la información que se encontraba en el servidor y el
programa informático que se utiliza para tratar datos y tratamientos de
pacientes. La última copia de seguridad que había era del 14/03/2023
pudiendo recuperar los datos hasta esa fecha.
Se ha hecho denuncia ante los Mossos y desde el COEC nos han
dicho que debemos informaros de esta situación. Necesitan algún dato
más? Se encargan de informar a la Agencia Española de Protección
de Datos?”

o Se afirma que, tras recibir la comunicación anterior, el DPD mantuvo
contacto telefónico con el responsable DENTALCUADROS para recabar
más información, remitiéndole un formulario modelo de notificación para
que incluyeran en él todos los detalles del incidente y se lo remitieran
cumplimentado.  Afirman   que   hasta   el   día   9   de   mayo   no   reciben   la
respuesta de DENTALCUADROS con el formulario cumplimentado, y
que en esta misma fecha el DPD procede a realizar una valoración del
incidente para poder proporcionar indicaciones al responsable sobre la
necesidad y obligatoriedad de la notificación tanto a la AEPD como a los
afectados. En relación con esto se extraen las afirmaciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/27

  “Teniendo en cuenta la naturaleza del ataque, el elevado número de
personas afectadas así como el alto volumen de datos afectados, y el
carácter   especialmente   sensible   de   algunos   de   ellos,   y   las
consecuencias que este podría acarrear para los derechos y libertades
de los afectados, como puede ser la divulgación de datos personales, la
usurpación de identidad, la imposibilidad de ejercicio de derechos, la no
continuidad de prestación sanitaria, la pérdida de confidencialidad de
datos afectados por secreto profesional, desde SRCL CONSENUR, se
traslada al responsable de tratamiento el día 10 de mayo de 2023 la
necesidad de comunicar el incidente sufrido , lo antes posible, ante la
Agencia Española de Protección de Datos y también a los pacientes
afectados”.

“El día 12 de mayo de 2023 nuestro cliente realiza la notificación a la
AEPD   de   la   brecha   de   seguridad,   y   desde   SRCL   CONSENUR
procedemos a elaborar una carta informativa para que el responsable
de tratamiento pueda personalizar y enviar a los pacientes afectados
por la brecha”

“El día 24 de mayo de 2023, y debido a que el servicio informático en
esa  fecha  sigue  sin   poder  confirmar  si   el  ataque   ha  ocasionado   el
acceso no autorizado a los datos personales o únicamente el cifrado de
la información, se envía a la clínica el modelo de carta informativa para
que  puedan  personalizarlo  y  hacérselo  llegar  a   todos   los   pacientes
afectados a los cuales tengan opción de localizar a través de correo
postal o correo electrónico, y además, debido a que según nos indica la
clínica hay un número de pacientes a los que no se les puede localizar
al haber sido atendidos por primera vez entre el 14 de marzo de 2023 y
el 20 de abril de 2023, fechas en las que no se cuenta con copias de
seguridad,   se   indica   que   pueden   poner   aviso   informativo,   ya   sea
colocando un cartel en la entrada de la clínica que pueda leerse si se
pasase   por   delante   o   a   través   de   medios   digitales,   para   que   los
pacientes atendidos por primera vez entre esas fechas acudan a la
clínica para que se les informe del incidente sufrido”

o Se aportan también las siguientes afirmaciones relevantes: 

“Durante el proceso de valoración del incidente, en varias ocasiones se
contacta   con   el   cliente   con   el   fin   de   informarle   en   relación   a   la
necesidad   de   disponer   de   un   exhaustivo   informe   por   parte   de   su
servicio   informático…con   la   finalidad   de   determinar   si   la   brecha
producida se correspondía con una brecha de integridad, disponibilidad,
confidencialidad   o   cualquier   combinación,   y   al   no   obtenerse   mayor
información, debemos catalogarlo como una brecha de confidencialidad
y   disponibilidad.   De   confidencialidad   sobre   el   total   de   los   datos
personales al no poder confirmar si el atacante accedió a los datos
personales; y de disponibilidad sobre los datos personales de los que
no se disponía copia de seguridad (para todos los datos personales
recogidos desde el 14 de marzo de 2023 hasta el día del ataque).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/27

“Además de las medidas propuestas por el cliente, se recomienda por
parte de SRCL CONSENUR:

-La revisión por parte de la clínica de la correcta implantación de
las   medidas   recogidas   en   la   última   EIPD   y   en   la   auditoría
realizadas.
-La   realización   por   parte   de   su   servicio   informático   de   una
revisión/auditoría de los sistemas afectados.
-La importancia de poner a disposición del personal con acceso
a   datos   personales   de   los   procedimientos   incluidos   en   el
documento de seguridad.
-La notificación del incidente a los afectados por la brecha.”

“Con   fecha   13   de   septiembre   de   2023   recibimos   comunicación   por
parte   de   la   clínica   en   la   que   nos   informan   de   la   recepción   de   un
requerimiento   de   información   adicional   por   parte   de   la   AEPD.   En
conversación   telefónica   del   día   14   de   septiembre   de   2023   con   la
persona de la clínica encargada de gestionar este asunto, nos trasladan
la   recepción   de   un   segundo   requerimiento   sobre   la   brecha   y   nos
manifiestan   el   desconocimiento   del   día   exacto   en   el   que
recepcionan/abren la notificación que remite la AEPD con fecha 31 de
agosto  de   2023.  En  este  momento  se  la   hacen   las  indicaciones   al
cliente para dar respuesta a todos y cada uno de los puntos que solicita
la AEPD, en tiempo y forma.”

Asimismo, nos indican que, por una decisión interna de la Clínica, no se
notificó   a   los   pacientes   a   través   de   la   carta   si   no   que   se   realizó
verbalmente a un número determinado de pacientes.”

- En respuesta a la solicitud de que expliquen el motivo de la dilación temporal

en la notificación de la brecha, el responsable afirma: 

“Fueron días de intentar recuperar datos de pacientes para poder seguir trabajando e
intentar   entender   lo   que   sucedía,   por   ello   la   siguiente   medida   fue   presentar   la
denuncia ante autoridades policiales ya que no sabíamos el alcance de la situación.
Es por ello por lo que no sabíamos la necesidad de informar a la AEPD, ya que
disponíamos de muy poca información y estábamos pendientes de recopilar datos,
siendo esta la primera vez que nos ocurre algo así”. 

- Se aporta copia de la denuncia presentada ante las autoridades policiales, de
su  análisis   no  se  extrae  información   adicional   a  la   ya  aportada   en  puntos
anteriores.   No   obstante,   en   la   denuncia   se   visualizan   varias   capturas   de
pantallas adjuntas donde se muestra el mensaje que dejaron los atacantes con
un fichero en el servidor.

- En relación con las medidas para garantizar la disponibilidad de la información

se afirma en la respuesta al requerimiento: (…).

- En relación con las medidas para garantizar la formación y concienciación de
los empleados en materia de seguridad y tratamiento de datos personales se
afirma: (…). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/27

En   fecha   18  de   octubre   de   2023   se  realiza   nuevo   requerimiento   marcado   por   la
siguiente línea de investigación:

- Que confirmen si entre los datos afectados se encontraban copias de DNI de

pacientes.

-

- Que aclaren el tipo de datos biométricos que se necesitaban recabar en la
actividad de tratamiento afectada (Gestión de Pacientes), según la información
contenida en el RAT.
Investigar las medidas de seguridad implantadas para garantizar los accesos
por escritorio remoto a través del puerto habilitado (3389).

- Solicitar   aclaración   sobre   el   motivo   por   el   que   decidieron   no   atender   la
recomendación realizada por el DPD en relación con la necesidad de notificar a
los afectados de forma directa por correo electrónico o postal.

- Solicitar la aportación de las capturas de pantalla que aparecen en la denuncia

ante autoridades policiales.

En fecha 30 de octubre de 2023 se recibe respuesta al requerimiento anterior, de su
análisis se extrae la siguiente información relevante para la investigación:

- Afirman: 

“En primer lugar, y antes de proceder a dar respuesta a las cuestiones  que nos
plantea sobre la brecha de seguridad sufrida, creemos importante, por la relevancia
que tiene, trasladar las ultimas averiguaciones realizadas ya que, en nuestra opinión,
cambia el alcance de la misma y las consecuencias que se derivan para nuestros
pacientes.   En   las   últimas   conversaciones   mantenidas  con   Infomed  Software,  S.L.
(Infomed), empresa proveedora de los software de gestión (Gesden) y firma digital de
documentos por los pacientes (Clinipad) donde se almacenaban la inmensa mayoría
de   datos   afectados,   nos   indica   que         Gesden   (donde   se   almacenan   tanto   la
información introducida en ese programa como la  información generada con Clinipad)
dispone   de   medidas   de   cifrado   de   la   información   que   contiene,   al   igual   que   las
contraseñas de acceso, por lo que el atacante, si bien accedió al dispositivo, no puedo
acceder   a   la   información   que   en   este   programa   se   almacenaban.   Fuera   de   ese
programa   se   almacenaban,   en   otro   software   distinto   y   en   otro   disco   duro   las
radiografías de los pacientes, sólo se pueden visualizar en Gesden cuando este disco
duro está encendido, pero no se quedan guardadas. En el momento del ataque, ese
disco estaba desconectado”. 

- En   respuesta   a   nuestra   pregunta   para   que   confirmen   si   trataban   copias
digitalizadas de DNI de pacientes, afirman que únicamente trataban números
de DNI.

- En respuesta a nuestra pregunta para que aclaren el tipo de datos biométricos
mencionados en el RAT para la actividad “Gestión de Pacientes”, afirman que
estos datos son, por un lado, las ortopantomografías realizadas a los pacientes
y, por otro lado, los datos asociados a la firma digital que realizan los pacientes
a través de una Tablet para la firma de los consentimientos sanitarios, y que
estos   últimos   se   almacenaban   en   el   software   Gesden,   con   medidas   de
seguridad para la protección, por lo que el atacante no habría tenido acceso a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/27

ellos.   En el caso de las ortopantomografías, afirman que sólo eran visibles
desde Gesden y que el disco duro que las almacena estaba desconectado.

- En respuesta a nuestra pregunta para que acrediten si existía alguna medida
de seguridad para proteger el servicio de escritorio remoto, como por ejemplo
la posible implantación de VPN, existencia de Firewall o reglas de limitación de
acceso al puerto remoto, afirman:

“Se utilizaba como Firewall el propio de Microsoft incorporado en Windows Server.
Estamos trabajando en contratar una empresa especializada y añadir más medidas de
seguridad y de cifrado adicional que sean necesarias.”

- En relación  con  nuestra solicitud  para que justifiquen  el motivo por  el que
decidieron   no   atender   la   recomendación   del   DPD   sobre   la   necesidad   de
comunicar la brecha de forma directa a cada paciente afectado vía email o
correo   postal,   afirman   que   decidieron   realizar   comunicación   verbal   a   los
pacientes   según   acudían   a   la   clínica,   aportando   los   siguientes   motivos
justificativos: 

“Desde   la   clínica   se   decidió   modificar   el   tipo   de   comunicación   a   realizar   a   los
pacientes debido a que, en los días posteriores al incidente y la comunicación de la
brecha ante la Agencia Española de Protección de Datos, confirmamos que ningún
dato   financiero   o   económico   como   número   de   tarjeta   o   cuenta   bancaria   se   vio
afectado, y, por lo tanto, las posibilidades de que nuestros pacientes sufriesen un
delito financiero se vieron reducidos. 

Asimismo, y aunque conscientes de la sensibilidad y de la importancia de los
datos que recogemos sobre nuestros pacientes en una clínica dental, los datos
de salud recogidos en una Clinica dental como la nuestra y las anotaciones
realizadas   en   los   historiales   clínicos   de   nuestros   pacientes,   en   muchas
ocasiones   son   de   carácter   técnico,   requiriéndose   para   su   entendimiento
conocimientos   bastante   específicos   sobre   odontología   o   medicina   que
dificultan el entendimiento de los mismos en caso de producirse una exposición
pública de esos datos por un tercero que no posea dichos conocimientos.

Respecto al ejercicio de derechos, la clínica valoró a la hora de cambiar el
tiempo de notificación, el hecho de que la gran mayoría de los pacientes que
soliciten   su   derecho   de   acceso   (Conforme   a   la   normativa   sanitaria   o   a   la
normativa de protección de datos) podrán ver atendido su derecho de manera
positiva, al haber podido recuperar la copia de seguridad que contenía los
datos personales de nuestros pacientes hasta el día 14 de marzo de 2023.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/27

También se tuvo en cuenta desde la clínica para llevar a cabo un cambio en la forma
de comunicar a los afectados la brecha de seguridad:

-El hecho de que no todos los pacientes facilitan su correo electrónico a
la hora de recabar sus datos y en los casos en los que sí que lo han
facilitado,   no   podemos   garantizar   que   ese   dato   se   encuentre
actualizado, ya que los pacientes pueden haber cambiado de dirección
electrónica y no haber comunicado dicho cambio a la clínica al no haber
acudido al centro a realizarse algún tratamiento dental tras ese cambio
de dirección.

-El alto coste para la clínica del envío por correo postal de cartas a
todos y cada uno de los pacientes dados de alta en nuestra base de
datos, sin poder garantizar de ese modo que la información llegue a
todos   nuestros   pacientes   considerando,   por   ejemplo,   probables
cambios   de   domicilio   de   los   pacientes   de   los   que   no   seamos
conscientes en la Clínica

-En relación a los pacientes que acudieron por primera vez entre el día
14 de marzo y el día que se produjo la brecha de seguridad, al no
disponer de copia de seguridad, se perdió toda la información y no
disponíamos ni de su correo electrónico ni de su dirección postal para
localizaros, por lo que la única opción viable es recabar nuevamente su
información en la próxima visita y explicarles el incidente verbalmente
en ese momento en el que acuden a la segunda visita al centro

-La alarma o nerviosismo que se podría generar entre los pacientes al
recibir la notificación  de carácter genérico, que podría provocar una
entrada masiva de llamadas, correos electrónicos y visitas en la clínica
que   perjudicarían   al   centro,   a   los   pacientes   que   requieren   atención
sanitaria preferente y a las labores de recuperación de la información
perdida en la que estábamos inmersos.”

- Se   aportan   las   capturas   de   pantallas   de   poca   legibilidad   incluidas   en   la
denuncia, no se aporta información adicional relevante a la ya aportada en
puntos anteriores.

Dada la necesidad de aclaración de algunos puntos, en fecha 7 de noviembre de 2023
se decide llevar a cabo un último requerimiento marcado por la siguiente línea de
investigación:

- Solicitar que acrediten las medidas de cifrado que según afirmaban les habían
sido   trasladadas   en   las   últimas   conversaciones   por   parte   de   la   empresa
proveedora   del   software  Gesden,   y   de   las   cuales   no   tenían   conocimiento
anterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/27

- Solicitar   acreditación   de   la   política   de   gestión   de   usuarios   en   el   software

Gesden.

- Solicitar acreditación del contrato de encargo con la empresa JOSEP MOLINS
SERVEIS INFORMATICS, que daba soporte técnico a DENTALCUADROS y no
había sido aportado en requerimientos anteriores.

- Solicitar detalles del tipo de datos personales almacenados en el servidor al

margen de Gesden.

- Solicitar   detalles   sobre   el   tipo   de   vulnerabilidad   del   puerto   3389   que   fue

explotada por los atacantes.

- Solicitar que confirmen cuáles de las medidas incluidas en el plan de acción de

la última EIPD no se habían implantado aún en la organización.

En fecha 15 de noviembre de 2023 se recibe respuesta al requerimiento anterior, de su
análisis se aporta a la investigación:

- En   respuesta   para   que   acrediten   las   medidas   de   cifrado   descubiertas   en
Gesden  afirman:  “La base de datos del programa está almacenada en un
servidor   de   SQL.   Para   acceder   a   ella   hace   falta   entrar   como   el   super
administrador de SQL”. 

- En relación con los usuarios y política de contraseñas de Gesden afirman: 

“En   la   empresa   se   establecen   diferentes   grupos   de   usuarios   como   el   usuario
administrador, profesionales (odontólogos y auxiliares) y recepcionista. Los perfiles de
acceso   se   establecen   en   función   de   las   necesidades   de   acceso   a   datos   de   los
usuarios, siendo el usuario administrador el que posee los privilegios completos y
tiene   la   capacidad   de   modificar,   bloquear   y   eliminar   usuarios,   así   como   dar   los
permisos que correspondan a cada uno”.

  “Existe   política   de   contraseñas   en   el   software   con   la   opción   de   que   la   pueda
configurar   la   propia   clínica,   cada   usuario   establece   su   propia   contraseña,   y   se
configuran los periodos de validez, longitud, número de intentos para acceder.”

- Se aporta contrato de encargo de tratamiento con la empresa encargada del
soporte técnico informático (Josep Molins Serveis Informatics), este contrato
tiene fecha de firma 9 de octubre de 2019.

-

  En   relación   con   nuestra   consulta   para   que   aporten   información   sobre   la
vulnerabilidad explotada a través del puerto 3389 del servidor, indicando si se
trataba de Cryptolocker: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/27

“Han existido más de 25 vulnerabilidades del Puerto 3389 en Windows
Server 2016, la más destacada es BlueKeep, esta permite la entrada de
software Cryptolocker. Se utilizaba como Firewall el propio de Microsoft
incorporado en Windows Server”

- Sobre la posibilidad  de que fuera la vulnerabilidad BlueKeep  (publicada en

mayo de 2019) se afirma:

“Se consulta al informático y nos explica que él no pudo confirmar este
dato, debido a que tras el ataque el ordenador quedó inservible, y fue
por eso por lo que tuvo que cambiar el disco duro interno”.

- En respuesta a nuestra solicitud para que aporten información sobre la política

de actualización del servidor responden:

“El servidor estaba configurado para realizar actualizaciones automáticas, 
tal y como venía por defecto en Windows Server.”

- En respuesta a nuestra solicitud para que acrediten y confirmen si se llevaron a
cabo las medidas de formación en seguridad incluidas en el plan de acción
afirman:

“Al inicio de la relación laboral con los trabajadores se les indican pautas de
seguridad a cumplir en la empresa, y se les hace entrega para su lectura y
firma del documento de confidencialidad y un listado de obligaciones que
contraen con la empresa. Se adjunta documento.

Se les indica a los empleados la necesidad de realizar un curso informativo
elaborado por el INCIBE, y se les facilita el enlace  https://itinerarios.incibe.es/
 ,
indicándoles la importancia de la formación en materia de seguridad.  

 

Se ha preparado un documento en la empresa con los puntos clave que
consideramos que los trabajadores deben tener siempre en cuenta en sus
puestos  de  trabajo,   de una   forma sencilla  para que   puedan  estar más
claras las medidas de seguridad.”

- En   relación   con   nuestra   solicitud   para   que   confirmen   todas   las   medidas
incluidas en el plan de acción de la EIPD que aún no habían sido implantadas,
no se recibe información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/27

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
DENTALCUADROS BCN S.L.P.  es una microempresa constituida en el año 2019, y
con un volumen de negocios de 517.290 euros en el año 2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que DENTALCUADROS
realiza,   entre   otros   tratamientos,   la   recogida,   conservación,   consulta,   utilización,
acceso de los siguientes datos personales de clientes, tales como: nombre, apellidos,
fecha de nacimiento, DNI, NIE y/o Pasaporte, datos de contacto, datos económicos y
datos de salud dental …, etc. 

DENTALCUADROS   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales”  (en adelante brecha de datos personales) como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de datos personales en las circunstancias
arriba indicadas, categorizada como una brecha de disponibilidad por cuanto el ataque
se materializó en la imposibilidad de acceder al sistema informático utilizado para la
recopilación de datos de pacientes, todos los datos personales fueron encriptados,
quedando   acreditado   que   recibieron   un   mensaje   por   parte   del   grupo   criminal
Ransomware (Hive) confirmando la autoría del ataque y solicitando pago de un rescate
para la recuperación de dichos datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/27

Hay que señalar que la identificación de una brecha de datos personales no implica la
imposición de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es necesario
analizar   la   diligencia   de   responsables   y   encargados   y   las   medidas   de   seguridad
aplicadas.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

III

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/27

El vector de ataque de la brecha de datos personalesestuvo en la explotación de una
vulnerabilidad del puerto 3389 abierto en el servidor para la conexión por escritorio
remoto, consiguiendo el atacante acceder al servidor y encriptar todos los ficheros de
datos, incluida una base de datos SQL utilizada por el software que usaba la clínica
para la gestión de los datos de los pacientes.

En   tal   momento   DENTALCUADROS,   no   disponía   de   las   medidas   de   seguridad
razonables en función de los posibles riesgos estimados, toda vez que: 

- DENTALCUADROS afirma, en su escrito de 10 de octubre de 2023, que “Con
anterioridad al incidente se disponía de antivirus en el ordenador servidor y
demás   ordenadores,   aun   así   fue   posible   que   se   produjera   el   ataque.   Se
realizaban  copias de seguridad  diarias en el  ordenador  que fue atacado y
ocasionalmente en un disco duro externo. El antivirus instalado no pudo evitar
la brecha, haciéndonos conscientes de la necesidad de una mayor protección”.

- Por otro lado, el procedimiento de copias de respaldo incorporaba la necesidad
de conservar una copia de respaldo en lugar diferente de aquél en que se
encuentren los equipos que los tratan para el caso de categorías especiales de
datos.

- Y la última copia de seguridad en disco duro externo al propio servidor se había
realizado en fecha 14 de marzo de 2023, 37 días antes del ataque; por lo que,
no   pudieron  
  días.

  de   esos

recuperar

  datos

los

 

Por  otro  lado,  una  vez,  ocurrida  la  brecha de  datos  personales,   se  implantan  las
siguientes medidas reactivas:
(…).
Lo que pone de manifiesto que, con anterioridad a la brecha de datos personales, la
entidad no contaba con tales medidas de seguridad adecuadas al riesgo.

A tal efecto, se hace necesario traer a colación la sentencia de la Audiencia Nacional
de 9 de febrero de 2023 (rec. 770/2022) que dice:
 
     “(…) Las medidas de seguridad implementadas con posterioridad, no afectan a la
comisión de la infracción y contrariamente a lo pretendido por la actora no pueden
amparar la aplicación de una eximente, (…)”.

A mayor abundamiento, en fecha 10 de octubre de 2023, por DENTALCUADROS se
adjuntaron  cuatro   documentos   que   contienen   distintas   Evaluaciones   de   Impacto
relativa   a   la   protección   de   datos   (EIPD)   de   la   actividad   de   tratamiento   afectada,
realizadas en distintas fechas, un primer documento que contiene la evaluación inicial
realizada   en   el   año   2019,   y   tres   documentos   adicionales   que   contienen   distintas
actualizaciones de la evaluación inicial, realizadas en los años posteriores 2020, 2021
y 2022. 

-

La primera EIPD, realizada en fecha 19 de diciembre de 2019, incluye un plan
de acción que recoge un listado de medidas a implantar para la mitigación de
los   riesgos,   todas   estas   medidas   tienen   asignada   una   fecha   como   plazo
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

18/27

máximo de implantación, y se afirma: “De acuerdo con el plan de acción y en
base   a   las   amenazas   detectadas,   se   proponen   las   siguientes   medidas
correctoras   que   deben   implantarse   en   la   organización   antes   de   la   fecha
indicada en el plazo”. Del listado de medidas destacan:



(…).

- Del análisis del documento que contiene la segunda EIPD, realizada en fecha

15 de septiembre de 2020, se extrae:

o Tiene idéntica estructura y contiene información similar (actualizada) a

la EIPD realizada en diciembre de 2019. 

o El plan de acción contiene el mismo listado de medidas de seguridad
concluidas en la EIPD de 2019, pero en este nuevo documento se ha
asignado una nueva fecha como plazo máximo de implantación, 15 de
junio de 2021 para las medidas que antes tenían como plazo máximo
19 de septiembre de 2020, y 15 de marzo de 2021 para las medidas
con plazo previo 19 de julio de 2020. De esta información se concluye
que las medidas no fueron implementadas tras la primera Evaluación de
Impacto. 

- Del análisis del documento con la tercera EIPD realizada en fecha 15 de julio

de 2021, se extrae:

o Tiene misma estructura y contenido que las anteriores, de su texto no
se   aprecian   diferencias   en   relación   con   los   riesgos   identificados   y
evaluados, así como tampoco en la relación de medidas incluidas en el
plan   de   acción,   únicamente   se   detecta   que   se   vuelve   a   cambiar   y
asignar una nueva fecha máxima de implantación.

- Del   análisis   del   documento   con  la   última   EIDP,   realizada   en   fecha   18   de

octubre de 2022, se extrae:

o Tiene similar estructura e información que la última EIPD. El plan de
acción   incluido   contiene   idénticas   medidas   a   las   aportadas   en   las
evaluaciones anteriores, no obstante, se ha vuelto a cambiar y asignar
nuevos plazos máximo de implantación, pasando a tener las nuevas
fechas 15 de abril de 2022 y 15 de enero de 2022.

En ningún momento, se ha podido acreditar por DENTALCUADROS la implantación de
dichas medidas preventivas, a pesar de la modificación de plazos en las distintas
EIPD.

En consecuencia,  y por todo lo expuesto, es evidente que DENTALCUADROS no
disponía de las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel
de seguridad adecuado al riesgo en el tratamiento de los datos personales del que es
responsable.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/27

instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a DENTALCUADROS, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

IV

La  citada  infracción  del  artículo   32  del  RGPD  supone   la  comisión   de una   de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”  establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al
riesgo   del   tratamiento,  en  los   términos   exigidos  por  el  artículo   32.1  del
Reglamento (UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, se
considera   que   la   infracción   en   cuestión   es   grave   a   los   efectos   del   RGPD   y   que
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; (artículo 83.2.b) del RGPD);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/27

En   este   mismo   sentido,   el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.
[Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006)]

-

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
(artículo 83.2.g) del RGPD).

DENTALCUADROS trata, entre otros, datos personales de salud dental.

El considerando 35 del RGPD establece que “Entre los datos personales relativos a la
salud se deben incluir todos los datos relativos al estado de salud del interesado que
dan información sobre su estado de salud física o mental pasado, presente o futuro”.

La STJUE del caso Lindqvist, de 6 de noviembre de 2003 indica que son datos de
salud los previstos en el art. 8.1 de la Directiva 95/46/CE que comprende TODOS los
aspectos, tanto físicos como PSIQUICOS de la salud de una persona.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido  en  el artículo  32  del RGPD,   permite  fijar  inicialmente  una  sanción  de
15.000 € (QUINCE MIL EUROS).

VI

Artículo 33 del RGPD

El Artículo 33 “Notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control” del RGPD establece:

“1. En caso de violación de la seguridad de los datos personales, el responsable del
tratamiento la notificará a la autoridad de control competente de conformidad con el
artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72 horas después de
que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable que dicha violación
de la seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas
físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene lugar en el plazo de 72
horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de la dilación.

2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación  indebida  al responsable  del
tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que tenga
conocimiento.

3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:

a)   describir   la   naturaleza   de   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales,   inclusive,   cuando   sea   posible,   las   categorías   y   el   número
aproximado de interesados afectados, y las categorías y el número aproximado
de registros de datos personales afectados;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/27

b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de
datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;
c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales;
d)   describir   las   medidas   adoptadas   o   propuestas   por   el   responsable   del
tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos
personales, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los
posibles efectos negativos.

4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida en que
no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.

5. El responsable del tratamiento documentará cualquier violación de la seguridad de
los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus efectos y las
medidas   correctivas   adoptadas.   Dicha   documentación   permitirá   a   la   autoridad   de
control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo.”

En el presente caso, consta que:

 El 20 de abril de 2023 DENTALCUADROS detectó la brecha al confirmar el 
cifrado de datos personales que se encontraban recopilados en el servidor.

 El   12   de   mayo   de   2023   DENTALCUADROS   notifica   la   brecha   de   datos

personales ante la Agencia Española de Protección de Datos.

Por tanto, es evidente que, tal notificación se hizo habiendo transcurrido sobradamente
el plazo de las 72 horas previstas en el artículo 33 del RGPD. 

Y   preguntados   por   los   motivos   de   la   dilación;   ya   que,   en   la   notificación   no   se
acompañó la indicación de los motivos de la misma, tal y como preceptúa el citado
artículo, DENTALCUADROS manifestó, en su escrito de 10 de octubre de 2023, lo
siguiente:

“Fueron días de intentar recuperar datos de pacientes para poder seguir trabajando e
intentar   entender   lo   que   sucedía,   por   ello   la   siguiente   medida   fue   presentar   la
denuncia ante autoridades policiales ya que no sabíamos el alcance de la situación.
Es por ello por lo que no sabíamos la necesidad de informar a la AEPD, ya que
disponíamos de muy poca información y estábamos pendientes de recopilar datos,
siendo esta la primera vez que nos ocurre algo así.”

Lo que; en ningún caso, justifica, la dilación en la notificación de la brecha de datos
personales a esta Agencia Española de Protección de Datos, pues la ignorancia de las
leyes no excusa de su cumplimiento (artículo 6.1 del Código Civil).

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a DENTALCUADROS, por vulneración del artículo 33 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/27

Tipificación de la infracción del artículo 33 del RGPD

VII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   33   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”  establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:
“Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo
83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

(…) 
m) La notificación incompleta, tardía o defectuosa a la autoridad de protección 
de datos de la información relacionada con una violación de seguridad de los 
datos personales de conformidad con lo previsto en el artículo 33 del 
Reglamento (UE) 2016/679(…).

Sanción por la infracción del artículo 33 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del
RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
(artículo 83.2.g) del RGPD).

El considerando 35 del RGPD establece que “Entre los datos personales relativos a la
salud se deben incluir todos los datos relativos al estado de salud del interesado que
dan información sobre su estado de salud física o mental pasado, presente o futuro”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/27

DENTALCUADROS trata, entre otros, datos personales de salud dental.

El considerando 35 del RGPD establece que “Entre los datos personales relativos a la
salud se deben incluir todos los datos relativos al estado de salud del interesado que
dan información sobre su estado de salud física o mental pasado, presente o futuro”.

La STJUE del caso Lindqvist, de 6 de noviembre de 2003 indica que son datos de
salud los previstos en el art. 8.1 de la Directiva 95/46/CE que comprende TODOS los
aspectos, tanto físicos como PSIQUICOS de la salud de una persona.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 33 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 5.000
€ (CINCO MIL EUROS).

IX

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  DENTALCUADROS BCN
S.L.P., con NIF B67480376, por la presunta infracción del Artículo 33 del RGPD y del
Artículo 32 del RGPD, tipificadas ambas en el Artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR como instructor/a a  A.A.A.  y, como secretario/a, a  B.B.B.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, así como
los documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/27

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción
sería:

- Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 15.000,00 euros

- Por la supuesta infracción del artículo 33 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 5.000,00 euros
 
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a DENTALCUADROS BCN S.L.P., con NIF
B67480376, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   16.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 16.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 12.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (16.000,00 euros o 12.000,00 euros), deberá hacerlo efectivo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/27

mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000
(BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo sin que se haya dictado y notificado
resolución se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-18032024

  >>

SEGUNDO: En fecha 1 de mayo de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  12000   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/27

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202307460,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DENTALCUADROS BCN S.L.P..
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/27

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

