GZ: 2022-0.296.352 vom 16. Mai 2022 (Verfahrenszahl: DSB-D179.309)
[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen,
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler
wurden korrigiert.]
B E S C H E I D
S P R U C H
Die Datenschutzbehörde entscheidet über den Antrag des Bundesministers für Finanzen
(Antragsteller) vom 29. März 2022 auf Genehmigung der Verwaltungsvereinbarung gemäß
Art. 46 Abs. 3 lit. b DSGVO mit dem U.S.-amerikanischen Public Company Accounting
Oversight Board (PCAOB) zur Regelung der Übermittlung personenbezogener Daten wie folgt:


Die beantragte, in der Beilage („Beilage 1.pdf“) ersichtliche und einen integralen
Bestandteil des Spruches bildende Verwaltungsvereinbarung für die Übermittlung
personenbezogener

Daten

an

das

U.S.-amerikanische

Public

Company

Accounting Oversight Board wird genehmigt.
Rechtsgrundlagen: Art. 46 Abs. 3 lit. b, Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. r sowie Art. 58 Abs. 3
lit. i der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO),
ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1.
B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
Die

Datenschutzbehörde

wurde

mit

Schreiben

der

österreichischen

Abschlussprüferaufsichtsbehörde (APAB) vom 3. März 2022 über den geplanten Abschluss
eines Verwaltungsabkommens zwischen dem Antragsteller und dem U.S.-amerikanischen
Public Company Accounting Oversight Board (PCAOB) betreffend die Übermittlung
personenbezogener Prüfungsunterlagen durch die APAB informiert.
Der Antragsteller brachte in weiterer Folge mit Eingabe vom 29. März 2022 einen Antrag auf
Genehmigung einer Verwaltungsvereinbarung nach Art. 46 Abs. 3 lit. b DSGVO für die
Übermittlung personenbezogener Daten an das PCAOB bei der Datenschutzbehörde ein.
Nach vorheriger Konsultierung der für internationale Datenübermittlungen zuständigen
Fachgruppe holte die Datenschutzbehörde eine Stellungnahme des Europäischen
Datenschutzausschusses

zur

gegenständlichen

Verwaltungsvereinbarung

ein.

Der

Europäische Datenschutzausschuss gab infolge einer Abstimmung seiner Mitglieder im
Zeitraum 3. Mai bis 10. Mai 2022 eine positive Stellungnahme zu den in der vorliegenden
Verwaltungsvereinbarung vorgesehenen Garantien für den Schutz der Rechte und Freiheiten

natürlicher Personen, deren Daten an das PCAOB übermittelt werden, ab. Die Annahme
dieser Entscheidung wurde am 13. Mai 2022 vom Sekretariat des Europäischen
Datenschutzausschusses bestätigt.
B. Sachverhaltsfeststellungen
Der unter Punkt A. zusammengefasste Verfahrensgang wird samt dem aktenmäßig
dokumentierten Vorbringen des Antragsstellers den Sachverhaltsfeststellungen zugrunde
gelegt.
Beweiswürdigung: Der vorliegende Sachverhalt ist unstrittig und gründet auf den Eingaben der
österreichischen Abschlussprüferaufsichtsbehörde und des Antragstellers. Die genannte
Verwaltungsvereinbarung ist im Akt dokumentiert.
C. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
Gemäß Art. 46 Abs. 1 DSGVO dürfen Verantwortliche oder Auftragsverarbeiter, falls kein
Beschluss nach Art. 45 Abs. 3 leg. cit. vorliegt, personenbezogene Daten an Empfänger in
einem Drittland nur übermitteln, sofern sie geeignete Garantien vorgesehen haben und sofern
den betroffenen Personen durchsetzbare Rechte und wirksame Rechtsbehelfe zur Verfügung
stehen.
Die Vereinigten Staaten stellen ein Drittland iSd. Kapitels V DSGVO dar. In Ermangelung eines
entsprechenden Angemessenheitsbeschlusses der Europäischen Kommission muss die
Übermittlung personenbezogener Daten an Empfänger in den Vereinigten Staaten daher auf
geeignete Garantien iSd. Art. 46 DSGVO gestützt werden. Dahingehend ist anzumerken, dass
der vom Europäischen Gerichtshof aufgehobene partielle Angemessenheitsbeschluss für die
Vereinigten Staaten – das sog. „EU-U.S. Privacy Shield“ – auf Datenübermittlungen zwischen
Behörden ohnehin nicht anwendbar war (vgl. den ehemaligen Durchführungsbeschluss (EU)
2016/1250 der Kommission, ABl. L 2016/207, S. 1 und seine Aufhebung durch das Urteil des
Europäischen Gerichtshofs vom 16. Juli 2020, C-311/18).
Geeignete Garantien für die Übermittlung personenbezogener Daten an Empfänger in
Drittländern können nach Art. 46 Abs. 3 lit. b DSGVO – vorbehaltlich der Genehmigung durch
die zuständige Aufsichtsbehörde – in Bestimmungen, die in Verwaltungsvereinbarungen
zwischen Behörden oder öffentlichen Stellen aufzunehmen sind und durchsetzbare und
wirksame Rechte für die betroffenen Personen einschließen, enthalten sein. Das vom
Antragsteller vorgelegte Verwaltungsabkommen mit dem PCAOB stellt ein derartiges
genehmigungspflichtiges Übermittlungsinstrument dar.
Gemäß Art. 46 Abs. 4 DSGVO war der Europäische Datenschutzausschuss zu befassen.
Gemäß Art. 64 Abs. 2 DSGVO kann jede Aufsichtsbehörde beantragen, dass eine
Angelegenheit mit allgemeiner Geltung oder mit Auswirkungen in mehr als einem Mitgliedstaat

vom Europäischen Datenschutzausschuss geprüft wird, um eine Stellungnahme zu erhalten.
Der

Europäische

Datenschutzausschuss

gibt

gemäß

Art. 64

Abs. 3

leg. cit.

eine

Stellungnahme zur vorgelegten Angelegenheit ab, sofern er nicht bereits eine Stellungnahme
zu derselben Angelegenheit abgegeben hat.
Gegenständlich hat der Europäische Datenschutzausschuss bereits zu den in der
Verwaltungsvereinbarung zwischen der französischen Abschlussprüferaufsichtsbehörde
(„Haut Conseil du Commissariat aux Comptes“) und dem PCAOB enthaltenen Garantien zum
Schutz personenbezogener Daten die Stellungnahme 05/2021 abgegeben und festgehalten,
dass die Vereinbarung den Anforderungen der DSGVO entspricht.
Die vom Antragsteller vorgelegte Verwaltungsvereinbarung gleicht – abgesehen von nicht zu
beanstandenden formalen Änderungen – im Wesentlichen der vom Europäischen
Datenschutzausschuss in seiner Stellungnahme 05/2021 überprüften Vereinbarung. Vor
diesem Hintergrund sowie nach Einholung einer positiven Stellungnahme des Europäischen
Datenschutzausschusses infolge der im Zeitraum vom 3. Mai bis 10. Mai 2022 erfolgten
Abstimmung seiner Mitglieder, sind für die Datenschutzbehörde keine Anhaltspunkte
erkennbar, dass die vorliegende Verwaltungsvereinbarung keinen ausreichenden Schutz für
die Übermittlung personenbezogener Daten an die PCAOB gewährleistet.
Die gegenständliche Verwaltungsvereinbarung war daher gemäß Art. 46 Abs. 3 lit. b iVm.
Art. 57 Abs. 1 lit. r sowie Art. 58 Abs. 3 lit. i DSGVO spruchgemäß zu genehmigen.
Eine tiefergehende Begründung kann, da dem Antrag vollinhaltlich entsprochen wurde, iSd.
§ 58 Abs. 2 AVG entfallen.
Die Aufforderung zur Gebührenentrichtung entfällt im Hinblick auf § 2 Z 1 des
Gebührengesetzes 1957.
Beilage [Anmerkung Bearbeiter: hier nicht wiedergegeben]

