Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au 
projet de loi n°7787 relatif à la mise en œuvre du règlement (UE) 2017/821 
du Parlement européen et du Conseil du 17 mai 2017 fixant des obligations 
liées  au  devoir  de  diligence  à  l'égard  de  la  chaîne  d'approvisionnement 
pour les importateurs de l'Union qui importent de l'étain, du tantale et du 
tungstène, leurs minerais et de l'or provenant de zones de conflit ou à haut 
risque. 
 

Délibération n°19/AV15/2021 du 14 mai 2021 

 
 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (ci-après le « RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après désignée la « Commission nationale » ou 
la « CNPD ») « conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l'égard du traitement ». 
 
En date du 18 mars 2021, Monsieur le Ministre des Affaires étrangères et européennes a saisi 
la Commission nationale d’une demande d’avis sur le projet de loi n°7787 relatif à la mise en 
œuvre  du  règlement (UE)  2017/821  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  17  mai  2017 
fixant des obligations liées au devoir de diligence à l'égard de la chaîne d'approvisionnement 
pour  les  importateurs  de  l'Union  qui  importent  de  l'étain,  du  tantale  et  du  tungstène,  leurs 
minerais et de l'or provenant de zones de conflit ou à haut risque (ci-après le « projet de loi »). 
 
Il ressort de l’exposé des motifs que l’objectif du projet de loi est de prendre au niveau national 
les mesures nécessaires pour la mise en œuvre du règlement (UE) 2017/821 précité, lequel 
vise à endiguer le commerce de l'étain, du tantale et du tungstène, leurs minerais et de l'or (ci-
après  les  « 3TG »)  provenant  de  zones  de  conflit  ou  à  haut  risque  en  imposant  aux 
importateurs de l'Union européenne un certain nombre d'obligations. Plus concrètement, les 
entreprises  tombant  sous  le  champ  d'application  du  règlement  (UE)  2017/821  sont  donc 
incitées à faire le nécessaire pour que les 3TG importés au Luxembourg ne proviennent pas 
de zones de conflit. 
 
Le présent avis se limitera aux questions relatives aux aspects de la protection des données 
à caractère personnel soulevées par les articles 5 à 8 du projet de loi. 
 
Or, il ne ressort pas clairement de ces articles quels traitements de données seraient mis en 
œuvre par le ministre ayant les Affaires étrangères dans ses attributions (ci-après « l’autorité 
compétente  »)  et  par  l’Administration  des  douanes  et  accises,  ou  quelles  seraient  les 
catégories  de  données  à  caractère  personnel  qui  seraient,  le  cas  échéant,  collectées  par 
l’autorité compétente et par l’Administration des douanes et accises. 
 

________________________________________________________________________ 
 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 

loi projet de loi n°7787 relatif à la mise en œuvre du règlement (UE) 2017/821 du 
Parlement européen et du Conseil du 17 mai 2017 fixant des obligations liées au 

devoir de diligence à l'égard de la chaîne d'approvisionnement pour les 

importateurs de l'Union qui importent de l'étain, du tantale et du tungstène, leurs 

minerais et de l'or provenant de zones de conflit ou à haut risque. 

 

 

1/2 

Ainsi,  l’article  5  du  projet  de  loi  liste  les  « renseignements »  qui  pourraient  être  fournis  à 
l’autorité compétente et à l’Administration des douanes et accises. Cependant, il est difficile 
pour  la  Commission  nationale  de  savoir  si  des  données  à  caractère  personnel  seraient 
effectivement contenues dans ces renseignements. Rappelons que l’article 4 numéro (1) du 
RGPD définit la notion de donnée à caractère personnel comme  « (…) toute information se 
rapportant à une personne physique identifiée ou identifiable (ci-après dénommée «personne 
concernée») ; est réputée être une «personne physique identifiable» une personne physique 
qui  peut  être  identifiée,  directement  ou  indirectement,  notamment  par  référence  à  un 
identifiant, tel qu'un nom, un numéro d'identification, des données de localisation, un identifiant 
en  ligne,  ou  à  un  ou  plusieurs  éléments  spécifiques  propres  à  son  identité  physique, 
physiologique, génétique, psychique, économique, culturelle ou sociale ». Dans ce contexte, 
elle comprend que « les noms des personnes en charge de la supervision du processus interne 
selon l’article 4,  lettre c), du règlement (UE) 2017/281 »,  visés à l’article 5,  paragraphe (2), 
numéro  2  du  projet  de  loi  pourraient  effectivement  constituer  des  données  à  caractère 
personnel au sens du RGPD. 
 
Les articles 6 et 7 du projet de loi portent quant à eux sur des échanges d’informations, entre 
l’Administration  des  douanes  et  accises  et  l’autorité  compétente  (article  6),  et  avec  la 
Commission européenne et les autorités compétentes des autres Etats membres (article 7), 
sans qu’il ne ressorte précisément de ces articles si ces informations comporteraient ou non 
des données à caractère personnel. 
 
Enfin, l’article 8 du projet de loi se limite à indiquer que l’autorité compétente et l’Administration 
des douanes et accises ont la qualité de « responsables conjoints du traitement des données 
», sans toutefois préciser les traitements de données y relatifs. Relevons à ce sujet que l’article 
26 du RGPD prévoit que les responsables conjoints du traitement des données « définissent 
de  manière  transparente  leurs  obligations  respectives  aux  fins  d'assurer  le  respect  des 
exigences  du  [RGPD],  notamment  en  ce  qui  concerne  l'exercice  des  droits  de  la  personne 
concernée, et leurs obligations respectives quant à la communication des informations visées 
aux  articles  13  et  14,  par  voie  d'accord  entre  eux,  sauf  si,  et  dans  la  mesure,  où  leurs 
obligations respectives sont définies par le droit de l'Union ou par le droit de l'État membre 
auquel les responsables du traitement sont soumis ». La Commission nationale se permet par 
ailleurs de relever une petite erreur matérielle : il conviendrait d’ajouter le terme « du » entre 
« l’article 26 » et « règlement ». 
 
Compte  tenu  des  développements  qui  précèdent,  la  Commission  nationale  rappelle  que  la 
définition de responsables du traitement conjoints dans cet article 8 ne serait pertinente que 
sous condition que des données à caractère personnel sont effectivement traitées. 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 14 mai 2021. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
  Présidente  
 

Thierry Lallemang 
    Commissaire                   Commissaire 

  Marc Lemmer 
              Commissaire 

  Christophe Buschmann 

________________________________________________________________________ 
 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 

loi projet de loi n°7787 relatif à la mise en œuvre du règlement (UE) 2017/821 du 
Parlement européen et du Conseil du 17 mai 2017 fixant des obligations liées au 

devoir de diligence à l'égard de la chaîne d'approvisionnement pour les 

importateurs de l'Union qui importent de l'étain, du tantale et du tungstène, leurs 

minerais et de l'or provenant de zones de conflit ou à haut risque. 

 

2/2 

 

