 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Hoge Nieuwstraat 8, 2514 EL  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 
De Minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen 
Postbus 90801 
2509 LV  DEN HAAG 

 

Datum 
11 april 2022 
 
 

 
Onderwerp 
Advies over amvb bedrag ineens 
 

 

Ons kenmerk 
z2022-1453 
 
 
 
 

Uw brief van 
14 februari 2022 
 
Uw kenmerk 
2020-178738 
 

 

Geachte mevrouw Schouten, 
 
Bij brief van 14 februari 2022 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het  
ontwerpbesluit tot wijziging van het Besluit uitvoering Pensioenwet en Wet verplichte 
beroepspensioenregeling, het Besluit Gedragstoezicht financiële ondernemingen Wft en het Besluit 
bestuurlijke boetes financiële sector in verband met de introductie van de mogelijkheid om een deel van de 
waarde van de aanspraken op ouderdomspensioen of op periodieke uitkeringen van 
oudedagsvoorzieningen in de derde pijler op de ingangsdatum daarvan te laten afkopen (hierna: het 
concept). 
 
De AP concludeert na globale kennisneming dat niet aannemelijk is dat het concept op gespannen voet 
staat met de AVG. Om doelmatigheidsredenen wordt afgezien van verdere beoordeling. 
 
Openbaarmaking van het advies  
 
De AP is voornemens dit advies openbaar te maken op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl 
zodra de tekst van het (gewijzigde) concept openbaar is. De AP verneemt graag het moment waarop 
openbaarmaking wordt verwacht, zodra dit bekend is.  
 
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
Aleid Wolfsen  
voorzitter 
 

  

 

1 

