1/11

 Procedimiento Nº: PS/00523/2021

RESOLUCIÓN DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., con CIF.: ***NIF.1 (en adelante, “la parte
reclamada”),  en virtud de denuncia presentada por  A.A.A.,  (en adelante,  “la parte
reclamante”),  por la presunta vulneración de la normativa de protección de datos:
Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y  del   Consejo,   de   27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD);  la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD), y atendiendo a los siguientes:

ANTECEDENTES:

PRIMERO:  Con fecha 27/08/20, tuvo entrada en esta Agencia el escrito presentado
por la reclamante, en el que, en esencia, se reclamaba que, para acceder a la piscina
de su comunidad, le exigía la identificación como propietaria mediante la presentación
de su DNI y sus datos personales que eran registrados por el vigilante de seguridad de
la instalación, en un folio en blanco a la vista de todos no existiendo ningún documento
junto al vigilante en el cual indicase qué se iban a hacer con esos datos.

Junto al escrito de reclamación se adjunta la siguiente documentación:

a).- Copia de circular fechada a 03/07/20 donde consta que la Junta Directiva acordó
la apertura de la piscina con condiciones como la que el guarda de seguridad controle
el cumplimiento de las medidas sanitarias y de aforo. No consta la necesidad de
identificarse con el DNI. 

b).- Copia de atestado policial Nº 10113/20, que se levantó cuando la reclamante llamó
a la policía al no dejarla entrar en la piscina de la comunidad si no enseñaba su DNI.

c).- Fotografía de cartel informativo existente en la comunidad de vecinos, fechado el
24/07/20, donde  constaba  la siguiente  información:  “es necesario que muestre su
documento nacional de identidad al controlador de la piscina puesto que el registro de
acceso diario a tal recinto puede ser requerido en cualquier momento por la autoridad
competente por motivos de sanidad pública”.

SEGUNDO:  Con  fecha  07/10/20,   por   parte  de  esta  Agencia   y  en  relación  con  lo
estipulado en el artículo 65.4 de la Ley LOPDGDD, se  envió escrito a la entidad
reclamada solicitándola información sobre los aspectos reseñados en la reclamación.

Según   certificado   de   la   Sociedad   Estatal   Correos   y   Telégrafos,   el   requerimiento
enviado a la parte reclamada, el día 07/10/20, a través del servicio de notificaciones
postales   de   Correos   fue   entregado   en   destino   el   día   23/10/20,   identificándose   el
receptor con el Nº de DNI: ***NIF.2

TERCERO: Con fecha 08/01/21 por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

CUARTO:  Con fecha 08/07/21 y 21/09/21, por parte de la Subdirección General de
Inspección de Datos se dirigió sendos escritos de requerimiento informativo a la parte
reclamada, al amparo de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el art 57.1 del RGPD, sin que hasta la fecha respuesta alguna se haya
recibido en esta Agencia con respecto a dichos requerimientos.

QUINTO: Con fecha 10/11/21, a la vista de los hechos expuestos, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, acordó iniciar procedimiento sancionador a
la  parte  reclamada  por   infracción   del   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   al   acceder   a  una
cantidad excesiva de datos personales de la reclamante con respecto a los fines a los
que estaban destinados, imponiéndola una sanción inicial de 3.000 euros y por la
Infracción del artículo 13 del RGPD, al no informar convenientemente a los usuarios de
la piscina de la comunidad del tratamiento que se iba a hacer de sus datos personales,
cuando accedían a la piscina comunitaria, con una sanción inicial de 3.000 euros.

SEXTO:   Notificada   la   incoación   del   expediente   el   10/01/22   a   la   Comunidad   de
Vecinos,   a   fecha   de   hoy,   no   consta   que   la   parte   reclamada   haya   formulado
alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento. 

En este sentido, el artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó la
reclamada en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que,  “si no se
efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación,
cuando   éste   contenga   un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad
imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución”. 

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción a la normativa vigente
atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en
consideración que la reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del
expediente y en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) LPACAP, el citado
acuerdo de inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

HECHOS PROBADOS

1º.- La reclamante indica en su escrito que, siendo propietaria de la vivienda sita en
***DIRECCION.1 desde hace 15 años, al intentar hacer uso de la piscina comunitaria,
el   vigilante   de   seguridad   contratado   por   la   comunidad   de   vecinos   le   solicitó   que
mostrase el DNI para acceder a la piscina, a lo que ella se negó al ser propietaria y
estar correctamente identificada. Así las cosas, la reclamante le solicitó al vigilante de
seguridad que le informase el propósito de recoger los datos personales y que le
ensañara el escrito donde estaba esa norma. 

2º.- La reclamante sigue indicando que, puesto en contacto con el presidente de la
comunidad, éste la manifestó que era obligatorio para acceder al recinto presentar el
DNI y que existía una ley del Ministerio de Sanidad que estaba muy por encima de la
Ley de Protección de Datos, ya que existía la posibilidad de que se produjese un brote

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

del “COVID”, y el Ministerio le obligaba a pedir el DNI para poder después ponerse en
contacto con los vecinos e informales de que habían estado en contacto, por lo que, si
no enseñaba su DNI la prohibía acceder a la piscina de la comunidad. 

3º.- Puesto en contacto con el administrador de la finca le manifestó que esta medida
por el “COVID19”, fue tomada exclusivamente por decisión de la Junta directiva de la
comunidad de vecinos, nunca por Junta de Vecinos, como obligatoriamente debía de
haber ocurrido.

4º.- Unos días después intentó volver a acceder a la piscina de la comunidad, pero no
la permitieron el acceso al negarse a mostrar el DNI, por lo que requirió la presencia
de la policía, que levantó atestado de los hechos con número: Nº 45668/2020.

5º.- Además, la reclamante indica que, cuando los propietarios accedían a la piscina y
presentaban su DNI al vigilante de seguridad, éste apuntaba los datos de la persona
que   accedía   en   un   folio   en   blanco   a   la   vista   de   todos   y   que   no   existía   ningún
documento junto al vigilante en el cual informase de la gestión que se iba a realizar
con esos datos. 

6º.- Por parte de esta Agencia, se ha enviado hasta tres escritos a la Comunidad de
Propietarios solicitando información sobre los hechos indicados por la reclamante sin
que en ninguno de ellos se haya recibido respuesta alguna en esta Agencia. Tampoco
se   ha   recibió   ningún   escrito   de   alegaciones   a   la   incoación   del   procedimiento
sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- Competencia

Es   competente  para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,  la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del
RGPD y arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley LOPDGDD.

II.- Sobre el tratamiento de datos personales resultantes de la situación derivada de la
extensión del virus COVID-19, 

Ante   la   situación   de   emergencia   de   salud   pública   derivada   de   la   extensión   del
COVID19, la Agencia Española de Protección de Datos elaboró varios documentos en
relación con ello para dar respuesta a las dudas que surgían con la situación que se
vivía en el año 2020. Así, el informe del Gabinete Jurídico de la AEPD, con N/REF:
0017/2020 indicaba, al respecto, lo siguiente:

“En primer lugar, con carácter general, debe aclararse que la normativa de protección
de datos personales, en tanto que, dirigida a salvaguardar un derecho fundamental, se
aplica en su integridad a la situación actual, dado que no existe razón alguna que
determine   la   suspensión   de   derechos   fundamentales,   ni   dicha   medida   ha   sido
adoptada. 

Sin   perjuicio   de   lo   anterior,   el   propio   RGPD   contiene   las   salvaguardas   y   reglas
necesarias   para   permitir   legítimamente   los   tratamientos   de   datos   personales   en
situaciones, como la epidemia, en que existe una emergencia sanitaria de alcance

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

general.   Por   ello,   al  aplicarse   dichos  preceptos   previstos   para   estos   casos   en   el
RGPD, en consonancia con la normativa sectorial aplicable en el ámbito de la salud
pública, las consideraciones relacionadas con la protección de datos -dentro de los
límites previstos por las leyes- no deberían utilizarse para obstaculizar o limitar la
efectividad de las medidas que adopten las autoridades, especialmente las sanitarias,
en la lucha contra la epidemia, por cuanto ya la normativa de protección de datos
personales contiene una regulación para dichos casos que compatibiliza y pondera los
intereses y derechos en liza para el bien común. 

El Considerando (46) del RGPD ya reconoce que, en situaciones excepcionales, como
una epidemia, la base jurídica de los tratamientos puede ser múltiple, basada tanto en
el interés público, como en el interés vital del interesado u otra persona física. (46) El
tratamiento   de   datos   personales   también   debe   considerarse   lícito   cuando   sea
necesario para proteger un interés esencial para la vida del interesado o la de otra
persona física. En principio, los datos personales únicamente deben tratarse sobre la
base del interés vital de otra persona física cuando el tratamiento no pueda basarse
manifiestamente en una base jurídica diferente. 

Ciertos tipos de tratamiento pueden responder tanto a motivos importantes de interés
público  como a  los intereses  vitales  del interesado,  como por ejemplo  cuando  el
tratamiento es necesario para fines humanitarios, incluido el control de epidemias y su
propagación, o en situaciones de emergencia humanitaria, sobre todo en caso de
catástrofes naturales o de origen humano. 

Por lo tanto, como base jurídica para un tratamiento lícito de datos personales, sin
perjuicio de que puedan existir otras bases, -como por ejemplo el cumplimiento de una
obligación legal, art. 6.1.c) RGPD, el Reglamento reconoce explícitamente las dos
citadas:   misión   realizada   en   interés   público   (art.   6.1.e)   o   intereses   vitales   del
interesado u otras personas físicas, (art. 6.1.d). 

El art. 6.1, letra d) RGPD considera no sólo que el interés vital es suficiente base
jurídica del tratamiento para proteger al “interesado” (en cuanto que este es un término
definido en el art. 4.1) RGPD como persona física identificada o identificable), sino que
dicha base jurídica puede ser utilizada para proteger los intereses vitales “de otra
persona física”, lo que por extensión supone que dichas personas físicas pueden ser
incluso no identificadas o identificables; es decir, dicha base jurídica del tratamiento (el
interés vital) puede ser suficiente para los tratamientos de datos personales dirigidos a
proteger a todas aquellas personas susceptibles de ser contagiadas en la propagación
de una epidemia, lo que justificaría, desde el punto de vista de tratamiento de datos
personales, en la manera más amplia posible, las medidas adoptadas a dicho fin,
incluso   aunque   se   dirijan   a   proteger   personas   innominadas   o   en   principio   no
identificadas   o   identificables,   por   cuanto   los   intereses   vitales   de   dichas   personas
físicas   habrán   de   ser   salvaguardados,   y   ello   es   reconocido   por   la   normativa   de
protección de datos personales. 

El apartado 3 del artículo 6 RGPD no establece la necesidad de que la base del
tratamiento por razón de interés vital haya de ser establecida por el Derecho de la
Unión   o   el   Derecho   de   los   Estados   Miembros   aplicables   al   responsable   del
tratamiento,   pues   dicho   apartado   se   refiere   exclusivamente   a   los   tratamientos
establecidos para el cumplimiento de una obligación legal, o para el cumplimiento de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos, ambas
referidas en las letras c) y e) de dicho artículo 6 RGPD, pero no para los tratamientos
incluidos en la letra d). c. Sin embargo, para el tratamiento de datos de salud no basta
con que exista una base jurídica del art. 6 RGPD, sino que de acuerdo con el art. 9.1 y
9.2 RGPD exista una circunstancia que levante la prohibición de tratamiento de dicha
categoría especial de datos (entre ellos, datos de salud). 

(…) En una situación de emergencia sanitaria como a la que se refiere la solicitud de
este informe, es preciso tener en cuenta que, en el exclusivo ámbito de la normativa
de protección de datos personales, la aplicación de la normativa de protección de
datos personales permitiría adoptar al responsable del tratamiento aquellas decisiones
que sean necesarias para salvaguardar los intereses vitales de las personas físicas, el
cumplimiento de obligaciones legales o la salvaguardia de intereses esenciales en el
ámbito de la salud pública, dentro de lo establecido por la normativa material aplicable.

Cuáles sean dichas decisiones, (desde el punto de vista de la normativa de protección
de   datos   personales,   se   reitera)   serán   aquellas   que   los   responsables   de   los
tratamientos de datos deban de adoptar conforme a la situación en que se encuentren,
siempre dirigida a salvaguardar los intereses esenciales ya tan reiterados. Pero los
responsables de tratamientos, al estar actuando para salvaguardar dichos intereses,
deberán actuar conforme a lo que las autoridades establecidas en la normativa del
Estado miembro correspondiente, en este caso España, establezcan. 

Así, el legislador español se ha dotado de las medidas legales necesarias oportunas
para enfrentarse a situaciones de riesgo sanitario, como la Ley Orgánica 3/1986, de
14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud Pública (modificada mediante
Real   Decreto-ley   6/2020,   de   10   de   marzo,   por   el   que   se   adoptan   determinadas
medidas urgentes en el ámbito económico y para la protección de la salud pública,
publicado en el Boletín Oficial del Estado de 11 de marzo de 2020) o la Ley 33/2011,
de 4 de octubre, General de Salud Pública. 

El artículo 3 de la primera de dichas normas señala que: [c]on el fin de controlar las
enfermedades transmisibles, la autoridad sanitaria, además de realizar las acciones
preventivas generales, podrá adoptar las medidas oportunas para el control de los
enfermos, de las personas que estén o hayan estado en contacto con los mismos y
del medio ambiente inmediato, así como las que se consideren necesarias en caso de
riesgo de  carácter transmisible.  Del  mismo modo, los artículos  5  y 84 de la  Ley
33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública se refieren a la anterior Ley
orgánica 3/1986, y a la posibilidad de adoptar medidas adicionales en caso de riesgo
de transmisión de enfermedades. 

Por lo tanto, en materia de riesgo de transmisión de enfermedades, epidemia, crisis
sanitarias etc., la normativa aplicable ha otorgado “a las autoridades sanitarias de las
distintas Administraciones públicas” (art. 1 Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril) las
competencias para adoptar las medidas necesarias previstas en dichas leyes cuando
así lo exijan razones sanitarias de urgencia o necesidad. En consecuencia, desde un
punto   de   vista   de   tratamiento   de   datos   personales,   la   salvaguardia   de   intereses
esenciales en el ámbito de la salud pública corresponde a las distintas autoridades
sanitarias de las diferentes administraciones  públicas,  quienes  podrán adoptar las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

medidas   necesarias   para   salvaguardar   dichos   intereses   esenciales   públicos   en
situaciones de emergencia sanitaria de salud pública. 

Serán   estas   autoridades   sanitarias   competentes   de   las   distintas   administraciones
públicas   quienes   deberán   adoptar   las   decisiones   necesarias,   y   los   distintos
responsables   de   los   tratamientos   de   datos   personales   deberán   seguir   dichas
instrucciones, incluso cuando ello suponga un tratamiento de datos personales de
salud de personas físicas. Lo anterior hace referencia, expresamente, a la posibilidad
de tratar los datos personales de salud de determinadas personas físicas por los
responsable   de   tratamientos   de   datos   personales,   cuando,   por   indicación   de   las
autoridades sanitarias competentes, es necesario comunicar a otras personas con las
que dicha persona física ha estado en contacto la circunstancia del contagio de esta,
para   salvaguardar   tanto   a   dichas   personas   físicas   de   la   posibilidad   de   contagio
(intereses vitales de las mismas) cuanto para evitar que dichas personas físicas, por
desconocimiento de su contacto con un contagiado puedan expandir la enfermedad a
otros terceros (intereses vitales de terceros e interés público esencial y/o cualificado
en el ámbito de la salud pública). 

Ahora bien, los tratamientos de datos personales en estas situaciones de emergencia
sanitaria, como se ha mencionado al principio de este informe, siguen siendo tratados
de conformidad con la normativa de protección de datos personales (RGPD y Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales,   LOPDGDD),   por   lo   que   se   aplican   todos   sus   principios,
contenidos   en   el   artículo   5   RGPD,   y   entre   ellos   el   de   tratamiento   de   los   datos
personales con licitud, lealtad y transparencia, de limitación de la finalidad (en este
caso, salvaguardar los intereses vitales/esenciales de las personas físicas), principio
de exactitud, y por supuesto, y hay que hacer especial hincapié en ello, el principio de
minimización de datos. 

Sobre este último aspecto hay que hacer referencia expresa a que los datos tratados
habrán   de   ser   exclusivamente   los   limitados   a   los   necesarios   para   la   finalidad
pretendida, sin que se pueda extender dicho tratamiento a cualesquiera otros datos
personales   no   estrictamente   necesarios   para   dicha   finalidad,   sin   que   pueda
confundirse   conveniencia   con   necesidad,   porque   el   derecho   fundamental   a   la
protección de datos sigue aplicándose con normalidad, sin perjuicio de que, como se
ha dicho, la propia normativa de protección de datos personales establece que en
situaciones   de   emergencia,   para   la   protección   de   intereses   esenciales   de   salud
pública   y/o   vitales   de   las   personas   físicas,   podrán   tratarse   los   datos   de   salud
necesarios   para   evitar   la   propagación   de   la   enfermedad   que   ha   causado   la
emergencia sanitaria. 

Respecto  del principio  de limitación  de la  finalidad  en relación  con  supuestos de
tratamientos de datos de salud por razones de interés público, el Considerando (54)
RGPD es claro, cuando establece que: El tratamiento de categorías especiales de
datos   personales,   sin   el   consentimiento   del   interesado,   puede   ser   necesario   por
razones de interés público en el ámbito de la salud pública. Ese tratamiento debe estar
sujeto a medidas adecuadas y específicas a fin de proteger los derechos y libertades
de las personas físicas. […] Este tratamiento de datos relativos a la salud por razones
de interés público no debe dar lugar a que terceros, como empresarios, compañías de
seguros o entidades bancarias, traten los datos personales con otros fines”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

III.- Sobre la recogida excesiva de datos personales para poder acceder a la piscina de
la comunidad de vecinos:

En el presente caso, la reclamante manifiesta que, tras negarse a presentar el DNI
para   acceder   a   la   piscina   de   su   comunidad   pues   consideraba   que   era   excesivo
presentar el DNI al vigilante, pues al ser propietaria, con una antigüedad de más de 15
años, estaba suficientemente identificada. Que se puso en contacto con el presidente
de la comunidad para denunciar el caso a lo que éste le manifestó que era obligatorio,
para  acceder   al   recinto,   presentar   el   DNI   y   que   existía   una   ley   del   Ministerio   de
Sanidad que estaba muy por encima de la Ley de Protección de datos, ya que, si
existiera un brote del covid19, el Ministerio le obliga a pedir el DNI para poder después
localizar a los vecinos en caso de contagio. 

Respecto   al   uso   excesivo   de   datos   personales,   el   considerando   39   del   RGPD
establece   que:  “(…)   Todos   los   tratamientos   de   datos   personales   deben   ser
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que sean
tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo estricto su
plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del
tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios. Para garantizar que
los datos personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del
tratamiento ha de establecer plazos para su supresión o revisión periódica. Deben
tomarse todas las medidas razonables para garantizar que se rectifiquen o supriman
los datos personales que sean inexactos. Los datos personales deben tratarse de un
modo   que   garantice   una   seguridad   y   confidencialidad   adecuadas   de   los   datos
personales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y
del equipo utilizado en el tratamiento”. 

Por   su   parte,   el   artículo   5.1.c)   del   RGPD   establece   los  Principios   relativos   al
tratamiento, indicando respecto a esto que: “Los datos personales serán adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»);

Pues bien, aunque en la situación de pandemia que se vivió en el año 2020, las
autoridades sanitarias competentes adoptaron las medidas necesarias para atajar la
pandemia,   y   por   tanto,   los   distintos   responsables   de   los   tratamientos   de   datos
personales   debieron   seguir   dichas   instrucciones,   incluso   cuando   ello   supuso   un
tratamiento de datos personales de salud, en caso de que hubiera sido necesario
comunicar   a   otras   personas   un   posible   brote   en   su   entorno   con   el   objetivo   de
salvaguardar la salud de todos, el hecho de pedir los datos personales incluidos en el
DNI de la reclamante, resulta excesivo a los fines para los que estaban destinados,
pues al ser propietaria de una vivienda en la comunidad con una antigüedad de más
de 15 años, estaba suficientemente identificada incluso, solamente con la indicación
del portal, piso y letra, por ejemplo.

Por   tanto,   los   hechos   expuestos   son   claramente   constitutivos   de   una   infracción,
imputable   a   la   parte   reclamada,  por   vulneración   del   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   al
solicitar a la reclamante más datos personales de los estrictamente necesarios para el
fin que se perseguía.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

En este sentido, el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD tipifica, a efectos de prescripción,
como “muy grave”, el: “tratamiento de los datos personales vulnerando los principios y
garantías establecido en el artículo 5 del RGPD”.

Esta infracción puede ser sancionada según lo establecido en el artículo 83.5.b) del
RGPD, donde se establece que: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: a) los derechos de los interesados a
tenor de los artículos 12 a 22”.

De acuerdo con los preceptos indicados a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer, se considera que procede graduar la sanción de acuerdo con el siguiente
criterio agravante que establece el artículo 83.2 del RGPD:

a).-  La duración de la infracción, pues se constata, según la reclamante y el acta
policial que la comunidad de vecinos pedía los datos personales de todos aquellos
que, durante la época estival del año 2020, hacían uso de las instalaciones de la
piscina de la comunidad de vecinos (apartado a). 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 5.1.c) del
RGPD, permite fijar una sanción de 3.000 euros, (tres mil euros).

IV.- Sobre la falta de información facilitada a los usuarios de la piscina cuando se les
pedía el DNI para acceder a la piscina de la comunidad:

Según la reclamante, cuando los propietarios accedían a la piscina de la comunidad y
presentaban su DNI, el vigilante de seguridad apuntaba los datos personales de la
persona que accedía en un folio en blanco a la vista de todos, no existiendo ningún
documento   junto   al   vigilante   que   informara   sobre   el   tratamiento   de   los   datos
personales. Tampoco se informaba a los usuarios de la instalación sobre la gestión
que posteriormente se realizaría con los datos personales obtenidos de los DNI.

Respecto a la información que el responsable del tratamiento de los datos personales
debe   proporcionales   a   los   interesados   cuando   obtienen   sus   datos   personales,   el
artículo 13 del RGPD, establece lo siguiente:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: 

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

 b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado”. 

Por tanto, atendiendo a lo expuesto, los hechos conocidos son constitutivos de una
infracción, imputable al reclamado, por vulneración del artículo 13 del RGPD, al no
informar convenientemente de la gestión que se realizaba con los datos personales
obtenidos cuando se accedía a la piscina comunitaria.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

En este sentido, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos
de prescripción, “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento
de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

Esta infracción puede ser sancionada según lo establecido en el artículo 83.5.b) del
RGPD, donde se establece que: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: a) los derechos de los interesados a
tenor de los artículos 12 a 22”.

De acuerdo con los preceptos indicados a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer, se considera que procede graduar la sanción de acuerdo con el siguiente
criterio agravante que establece el artículo 83.2 del RGPD:

a).-  La duración de la infracción, pues se constata, según la reclamante y el acta
policial que la comunidad de vecinos pedía los datos personales de todos aquellos
que, durante la época estival del año 2020, hacían uso de las instalaciones de la
piscina de la comunidad de vecinos (apartado a). 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto  a  la   infracción  cometida   al   vulnerar   lo   establecido   en   su  artículo   13  del
RGPD, permite fijar una sanción de 3.000 euros, (tres mil euros).

V.- Sanción Total

El balance de las circunstancias contempladas en los puntos anteriores permite fijar
una sanción total de 6.000 euros (seis mil euros): 3.000 euros por la infracción del
artículo 5.1.c) del RGPD y 3.000 euros por la infracción del artículo 13 del RGPD. 

A tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,

RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a   la   COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   R.R.R.,  con   CIF.:
***NIF.1, las siguientes sanciones:

a).- Sanción de 3.000 euros (tres mil euros) por la infracción del artículo 5.1.c) del
RGPD, 

b).- Sanción de 3.000 euros (tres mil euros) por la Infracción del artículo 13 del RGPD, 

SEGUNDO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  la   COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS R.R.R..

TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de 
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000 
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el 
Banco CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en 
período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   (artículo   48.6   de   la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta
resolución   o   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

