1/9

Procedimiento Nº: PS/00248/2019


938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 4/01/2019 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos que se dirige contra  COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS   R.R.R.,  en   Mataró,   Barcelona,  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   el
reclamado) y el Administrador de la Comunidad. Los motivos en que basa la reclamación
son la exposición en un tablón de anuncios cerrado en zonas comunes de la Comunidad,
conteniendo   sus   datos   personales   en   el   orden   del   día   de   la   convocatoria   a   Junta   de
16/01/2019. En la cabecera de la convocatoria figura la fecha 21/12/2018 que pudiera ser la
fecha en que se confecciona el documento.

Aporta:

-Con el logo del Administrador de la Comunidad en la parte izquierda y fecha 21/12/2018,
copia de la orden del día para la convocatoria  de junta general ordinaria a celebrar  el
16/01/2019. Figura el literal, de que según dispone el artículo 553-21,4 d) y e) del Código
civil Catalán (CCC), figurando como deudores, junto con otro, el reclamante identificados
con nombre y apellidos, piso con escalera y letra y cuota pendiente, y en relación con el
artículo 553-24 1 del CCC sobre el derecho de voz, no de voto de los deudores de recibos
pendientes de pago.

- Foto en la que se ve el tablón cerrado, acristalado, en una zona común junto a la escalera
de subida, cercana al portal de salida y en su interior la convocatoria de Junta para el
16/01/2019.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   manifestados,   se   trasladó   la   reclamación   a   la
COMUNIDAD y al Administrador, que es la responsable del fichero, para que informara:

1.
“Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al recla-
mante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el reclamante ha
recibido la comunicación de esa decisión.

Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la recla-

2.
mación.

Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias simi-

3.
lares.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

4.

Cualquier otra que considere relevante.”

Ninguna de las dos entidades respondió.

La reclamación fue admitida a trámite el 17/06/2019.

TERCERO: Con fecha  14/11/2019,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   de   apercibimiento   a  COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS R.R.R., Mataró, Barcelona, por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del
RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: Tiene entrada el 14/02/2020 escrito de  RIVAS & COLL ADMINISTRADORS DE
FINQUES, S.L., de la CP c/ Sant Valentín 40-42 de Mataró, manifestando:

Adjuntan un escrito de 9/05/2019 en el que señala que adjunta copia del escrito

1)
enviado al reclamante y acuse de recibo, si bien no acompañan el citado escrito.

Añaden que “las convocatorias se anuncian en el tablero de anuncios situado en la
2)
parte interior de la entrada de la Comunidad a mano derecha, donde no es visible desde el
exterior de la finca puesto que la distancia desde la puerta de entrada es de más de 10
metros, por tanto ni se difunde ni se exhibe datos a personas ajenas a la comunidad, entre
las que no se encuentran ni el personal de limpieza ni el personal técnico comercial puesto
que tienen acceso autorizado por la Comunidad”.

“Se convocará una reunión extraordinaria para poner en conocimiento de todos los
3)
vecinos de la reclamación y así proponerse medidas oportunas para que en caso de futuras
convocatorias   solo   se   indiquen   los   departamentos   deudores   sin   los   nombres   de   los
propietarios”

Adjuntan copia del acuerdo de inicio abierto a la CP.

QUINTO: Se emite propuesta de resolución del literal: “Que por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos se sancione con APERCIBIMIENTO a COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS R.R.R., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD,
conforme señala el Artículo 83.5 a) del RGPD.”

Frente a la propuesta, el 19/06/2020, se reciben alegaciones de RIVAS & COLL

ADMINISTRADORS DE FINQUES, S.L. que precisan:

-El documento se quitó cuando se celebró la reunión, el 16/01/2019.

-El artículo 553.21.2 del Código Civil Catalán establece específicamente un régimen legal de
citaciones y convocatorias como medio subsidiario al que señalen los estatutos. Prima el en-
vío con antelación mínima de 8 días naturales a la dirección comunicada por el propietario a
la secretaria. “El envío puede hacerse por correo postal o electrónico, o por otros medios de
comunicación, siempre y cuando se garantice la autenticidad de la comunicación y de su
contenido. Si el propietario no ha comunicado dirección alguna, deben enviarse al elemento
privativo del que es titular. Además, el anuncio de la convocatoria debe publicarse con la
misma antelación en el tablón de anuncios de la comunidad o en un lugar visible habilitado a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

tal efecto. Dicho anuncio produce el efecto de notificación efectiva cuando la personal no ha
tenido éxito”.

El artículo 553.21.4 del mismo código indica que “La convocatoria de la reunión de la
junta de propietarios debe expresar de forma clara y detallada: d) La lista de los propietarios
con deudas pendientes con la comunidad por razón de las cuotas” los cuales, de conformi-
dad con el artículo 553-24, tienen voz pero no tienen derecho de voto, de todo lo cual es
preciso advertir”.

La reclamada interpreta que las convocatorias deben contener una lista de los pro-
pietarios deudores a los efectos de advertirles de que no tendrán derecho de voto, “y que la
publicación de la convocatoria se hará tanto al domicilio designado por cada propietario
como en lugar visible de la Comunidad; de ahí el término “además” al señalar que: “entende-
mos que dicha publicación en el tablón de anuncios no tiene el carácter subsidiario en de-
fecto de comunicación personal sin éxito que manifiestan ustedes se deduce de la Ley de
Propiedad Horizontal.”

-Concluye que han variado el procedimiento pues “de ahora en adelante solo se con-
signará en la convocatoria el piso deudor sin consignar nombre y apellidos ni deuda “en re-
lación a ello ustedes manifiestan en su propuesta de resolución que incluso dicha rectifica-
ción no podría ser suficiente a los efectos de la legislación de protección de datos, por lo
tanto, se comunica “ que en las convocatorias no se consignará dato alguno de posibles
deudores sino que se efectuará una advertencia general innominada en el sentido de que
aquellos propietarios que tengan deudas no tendrán derecho de voto”. 

HECHOS PROBADOS

1. Los datos del reclamante figuran expuestos en una nota situada en el interior de un tablón
de   anuncios   acristalado   de  la   COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   R.R.R.   de   Mataró.  El
tablón  se  sitúa  según   la   foto  aportada  por   reclamante,   en   una  zona   común  junto   a  la
escalera de subida, cercana al portal de salida y en el interior del portal. Es predecible que
no solo transitan o pueden transitar por dicha zona los propietarios, strictu sensu de las
viviendas, lo pueden hacer sus familiares, amigos, o terceros que acudan a dicho inmueble.

2. Los datos se contienen en la convocatoria para una reunión de Junta de propietarios, a
celebrarse el  16/01/2019, con espacio de firma del secretario administrador, RIVAS & COLL
ADMINISTRADORS DE FINQUES, S.L. Los datos aluden a su condición de deudor del
reclamante   de   la   citada   comunidad,   nombre   y   apellidos   y   piso   y   puerta   con   cantidad
adeudada, figurando además otra persona.

3.La convocatoria señala en su punto 2 que de conformidad con el artículo 553/21,4 d) y e)
del     Código   Civil   Catalán,   se   hace   constar   que   “los   propietarios   que   tengan   deudas
pendientes con la comunidad tendrán voz pero no tendrán derecho a voto. A día de hoy (que
no detalla, si bien se podría referir al que en la convocatoria figura en su margen derecho,
21/12/2018)  los propietarios que tienen recibos pendientes de pago y que de seguir en esta
situación   el   día   de  la   Junta  no  podrán   ejercer  su  voto,  a  no   ser  que  acrediten   haber
impugnado judicialmente las cuentas y consignado la deuda judicial o notarialmente, según
el artículo 553/ 24.1 del Código Civil,  son…”, y  menciona, entre dos,  el nombre y apellidos
el piso y puerta, y la cuota pendiente. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

1. Aportó el reclamante junto a su denuncia firmada el 31/12/2018, antes de celebrarse la
Junta, una copia de la citada convocatoria a Junta, idéntica a la publicada. Se ignora el
medio por el que dicha le fue entregada al reclamante o dispone de ella, pero se revela que
dispone de ella,  antes de celebrarse la Junta. La reclamada no añade elemento alguno por
el que a pesar de disponer el reclamante de la citada notificación de convocatoria del orden
del día de la Junta, deban aparecer sus datos en el tablón de anuncios de la comunidad,
expuesto en un lugar de acceso público, cuando podría presumirse que se le ha efectuado
la notificación al disponer el de su copia antes de celebrarse la reunión. 

2. Se ignoran las fechas y modalidad por las que la reclamada efectúa las notificaciones
personales a los propietarios de anuncios de convocatorias a Junta, y no ha  acreditado ni
manifestado como en este caso  las llevó a cabo, fechas, y modalidad y si la que se entrega
al reclamante fue o no recogida. El reclamante aporta una copia, y la reclamada no acredita
que fuera no posible su entrega. Tampoco en el anuncio de convocatoria expuesto en el
tablón figura que se exponen esos datos personales por no haber sido posible la entrega del
anuncio de la convocatoria al reclamante.

No obstante, no expresar lo anterior, manifestó la reclamada que las convocatorias se
anuncian   en   el   tablero   de   anuncios   situado   en   la   parte   interior   de   la   entrada   de   la
Comunidad a mano derecha, deduciéndose que por defecto utiliza este sistema sin acreditar
si los datos de las personas referidos disponen del anuncio de la convocatoria.

6. La reclamada manifiesta en alegaciones a la propuesta que la citada nota expuesta se
quitó cuando se celebró la reunión, el 16/01/2019, si bien no manifestó extremo alguno
cuando le fue trasladada la reclamación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este
procedimiento.

II

La STC 292/2000 señala que "... el contenido del derecho fundamental de protección
de datos consiste en un poder de disposición y control sobre los datos personales que facul-
ta a la persona para decidir cuáles de sus datos proporciona a un tercero (...) estos poderes
de disposición y control sobre los datos personales, que constituyen parte del derecho fun-
damental a la protección de datos se concreta jurídicamente en la facultad de consentir la
recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior almacenamiento y
tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular",
es decir a saber quién, porque y que datos se van a tratar. Ello permite al afectado, en este
caso policías locales ejercer el control sobre sus datos de carácter personal (la autodetermi-
nación informativa). El deber de información previa forma parte del contenido esencial del
derecho a la protección de datos, pues resulta un complemento indispensable del tratamien-
to de datos   El deber de información sobre el uso y destino de los datos personales está ín-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

timamente vinculado con el principio general de habilitación legal del tratamiento y ejercicio
de derechos, , pues si no se conoce su finalidad y destinatarios, difícilmente puede ejercitar-
se derecho alguno sobre sus propios datos. 

Los datos personales de un propietario de una vivienda se pueden tratar para los fi-
nes de la gestión del régimen de propiedad horizontal. En principio el conocimiento de los
datos y las informaciones asociadas a los mismos, han de quedar reservados a los miem-
bros que componen dicha comunidad, salvo que una ley establezca cesiones de los mismos
sea en forma prescriptiva o como obligación legal. La normativa general vigente de protec-
ción de datos (RGPD y LOPDGDD) y la sectorial aplicable, Código civil catalán o la ley de
propiedad horizontal en los casos y ámbito en que fuera aplicable, son los marcos regulato-
rios en los que se desenvuelve la gestión de este tipo de datos. 

Además, rigen los principios básicos en materia de protección de datos del RGPD
determinan que estos se recogen con unos fines, y luego serán tratados de acuerdo con los
mismos, cuidando que en el tratamiento a llevar a cabo, esos datos sean adecuados y perti-
nentes a lo necesario  en relación a los fines. Estos principios se recogen en el artículo 4 del
RGPD, que indica:

 b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados ulte-

riormente de manera incompatible con dichos fines;

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los

que son tratados

El CCC en su artículo 553-21.2, dentro del Régimen de Propiedad Horizontal,  con el

título de convocatorias indica:

3. Las convocatorias, citaciones y notificaciones, salvo que los estatutos establezcan
expresamente otra cosa, deben enviarse, con una antelación mínima de ocho días natura-
les, a la dirección comunicada por el propietario a la secretaría. El envío puede hacerse por
correo postal o electrónico, o por otros medios de comunicación, siempre y cuando se ga-
rantice la autenticidad de la comunicación y de su contenido. Si el propietario no ha comuni-
cado dirección alguna, deben enviarse al elemento privativo del que es titular. Además, el
anuncio de la convocatoria debe publicarse con la misma antelación en el tablón de anun-
cios de la comunidad o en un lugar visible habilitado a tal efecto. Dicho anuncio produce el
efecto de notificación efectiva cuando la personal no ha tenido éxito.”

En la citada normativa no existe una disposición similar a la Ley 49/1960 de Propie-
dad Horizontal (en adelante LPH) que señala en el artículo 9.1.h) “1. Son obligaciones de
cada propietario:

h) Comunicar a quien ejerza las funciones de secretario de la comunidad, por cualquier
medio que permita tener constancia de su recepción, el domicilio en España a efectos de
citaciones y notificaciones de toda índole relacionadas con la comunidad. En defecto de esta
comunicación   se   tendrá   por   domicilio   para   citaciones   y   notificaciones   el   piso   o   local
perteneciente a la comunidad, surtiendo plenos efectos jurídicos las entregadas al ocupante
del mismo.”

Si intentada una citación o notificación al propietario fuese imposible practicarla en el
lugar prevenido en el párrafo anterior, se entenderá realizada mediante la colocación de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

comunicación correspondiente en el tablón de anuncios de la comunidad, o en lugar visible
de uso general habilitado al efecto, con diligencia expresiva de la fecha y motivos por los
que se procede a esta forma de notificación, firmada por quien ejerza las funciones de
secretario de la comunidad, con el visto bueno del presidente. La notificación practicada de
esta forma producirá plenos efectos jurídicos en el plazo de tres días naturales.”

Esta redacción de la Ley es más clara y determinante que el CCC. No obstante,  de
ambas  se  deduce   que   la  circunstancia   de   que   en   la   convocatoria   que   se   exponga   en
tablones deba contener los deudores, lo será a efectos de notificación a los mismos, si no ha
podio cursarse al propietario a través del modo establecido. El hecho de que la convocatoria
que   se   exponga   contenga   datos   de   carácter   personal   de   deudores,   se   salva   o   bien
notificando o entregando primero a todos los propietarios la convocatoria, asegurando su
entrega   especialmente   a   los   deudores,   con   un   plazo   más   amplio   de   los   8   días,   y   la
subsiguiente más cercana a los 8 días publicación en los tablones conteniéndose los datos
personales caso de que la notificación de la convocatoria hubiera sido infructuosa a esos
deudores, sin estar de más diligenciar dicha circunstancia en el mismo anuncio. De ahí que
señale que Dicho anuncio produce el efecto de notificación efectiva cuando la personal no
ha tenido éxito.” 

Si   todos,   especialmente   los   deudores   hubieran   sido   notificados   del   anuncio   de
convocatoria,   la   exposición   con   sus   datos,   especialmente   a   efectos   de   notificación,   no
tendría efectos.

Si como se indica, todos los propietarios han sido notificados, puede referirse en la
exposición en el tablón que los deudores que no tienen derecho a voto figuran referidos en
los anuncios enviados a cada propietario, y están en el documento original en poder del
Presidente, sin necesidad de mencionar, si está el tablón en un lugar expuesto al público, los
datos de los deudores. 

El tratamiento pertinente no contemplaría que si se ha notificado al propietario deu-
dor, salga de nuevo publicado en tablones pues esto supone una difusión de datos no perti-
nente ni adecuada para los fines del tratamiento de los mismos. En este sentido, publicar di-
rectamente en el tablón los datos personales, sin previamente haber intentado al propietario
deudor, como señala la normativa aplicable, tanto el CCC como la Ley de propiedad horizon-
tal y acreditar que no ha sido posible dicha notificación vulneraria el RGPD.

Lo contrario, según defiende la reclamada es un uso de datos personales duplicado y
para el mismo fin, con el perjuicio de que la exposición se hace saber a cualquier persona
que esa persona adeuda recibos a la comunidad. Además, se ha de convenir en  que la noti-
ficación al propietario deudor tiene como fin el que este conozca la privación del derecho de
voto antes de acudir a la Junta y pueda ponerse al día en su caso. 

La reclamada, en este caso, no acredita su deber que es el de notificar a los propie-
tarios, especialmente al deudor, y no señala el régimen que sigue para ello, o de contrario,
no acredita que fuera imposible el envío de la convocatoria al deudor reclamante, y de he-
cho, el reclamante tiene una copia. 

Indica el artículo debatido del CCC: “Además, el anuncio de la convocatoria debe
publicarse con la misma antelación en el tablón de anuncios de la comunidad o en un lugar
visible habilitado a tal efecto. Dicho anuncio produce el efecto de notificación efectiva cuan-
do la personal no ha tenido éxito.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Si bien del literal parece desprenderse el sentido que la publicación debería hacer en
lugar “visible habilitado para ello o tablón de anuncios de la comunidad”, se debe colegir que
ello sería así si se cumplieran todos los requisitos para ello, y es que si no se ha conseguido
notificar a los deudores, y se acredita, se pueda utilizar la exposición como medio de anun-
cio con efectos de notificación, pero si se ha entregado antes al deudor, habrá dos notifica-
ciones e iría en contra del RGPD, infringiendo el deber de confidencialidad en el tratamiento
de datos.

En todo caso, se debe respetar el derecho a la privacidad y al honor de los titulares
de los datos, con las garantías y finalidades para las que se pueden tratar los mismos. Con
la tesis de la reclamada, en cualquier supuesto, efectuada con antelación la convocatoria,
aunque se acredite la notificación a todos los deudores, y sepan que no pueden votar, se ve-
rán además sus datos expuestos en el tablón de anuncios, a la vista de terceros, amigos
etc., y realmente sin necesidad de ello pues ya fueron notificados, vulnerando su derecho a
la confidencialidad del tratamiento de los mismos, y sin tener sentido tal interpretación. 

III

Se considera por ello que la reclamada comete la infracción del artículo  5.1.f)  del

RGPD, que dispone:
 “Los datos personales serán:

“tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

La LOPDGDD señala en su artículo 5:
“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas
que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al
que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.”

El   responsable   del   tratamiento   es   la   Comunidad   de   propietarios,   actuando   el
Administrador   como   Secretario   en   las   Juntas   y   como   encargado   de   tratamiento   del
responsable.

Previsiblemente en la zona en que está colocado el tablón pueden pasar distintos
tipos de personas, no todos propietarios en sentido estricto (titulares del derecho real de
propiedad) que es a los que interesa la nota, no a familiares ni a amigos ni a terceros que no
estarían legitimados para su conocimiento. Cuestión distinta es que se reúnan estrictamente
los requisitos para la exposición de datos del deudor y se expongan, aunque lo puedan ver
terceros,   la  exposición   estaría   justificada   por   el   amparo   legal   en  dicha  exposición,   que
tendría además efectos de notificación a dicho deudor.

En este caso, el tratamiento de los datos de los propietarios incumbe exclusivamente
al círculo o colectivo al que se refiere la gestión de la cosa común, la Comunidad como tal,
no debiendo entenderse a o terceros que no estarían en el círculo de interés de la gestión
de la comunidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Lo ideal sería que el espacio en el que se expusieran fuera de acceso limitado a solo
los   propietarios,   o   se   efectuaran   a   estos   las   notificaciones   telemáticamente,   pero
usualmente se exponen en zonas de transito comunes para que los referidos deudores
puedan ver  la información,  siempre  lógicamente que existan garantías para que dichos
datos figuren en ese espacio de forma legítima. 
Finalmente significar sobre la medida que manifiesta la reclamada va a adoptar, de poner
solo los pisos, letra y puerta de los deudores en las convocatorias expuestas en el tablón de
anuncios del portal, se debe indicar que si se cumplen los requisitos de falta de notificación
por imposibilidad, no existe infracción de protección de datos. En el caso que nos ocupa se
notifica al propietario deudor,  o no se acredita que hubiera  sido imposible  el  envío del
anuncio al reclamado (existe una obligación legalmente impuesta y la carga de la prueba
incumbe a la obligada a ello, la reclamada), y además se vierten los datos a terceros, se va
a seguir  infringiendo la normativa. Ello porque esas personas van a resultar fácilmente
identificables, no solo posiblemente en los buzones de correos que se encuentran cerca
figuren dichos datos, y se pueda conocer de quien se trate, sino que terceros que visitasen
ese mismo inmueble y esa vivienda pueden enterarse de que esa persona es a la que se
refiere la convocatoria, resultando identificable.

III

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos
5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del ci-
tado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”

El artículo 58.2 del RGPD indica: ”Cada autoridad de control dispondrá de todos los

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Regla-
mento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de trata-
miento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una de-
terminada manera y dentro de un plazo especificado.”
 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER una sanción de apercibimiento a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R., con NIF ***NIF.1, por una infracción del aartículo 5.1.f) del RGPD, de conformidad
con el artículo 83.5 a) del RGPD. 

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS
R.R.R.. a través de su Administrador RIVAS & COLL ADMINISTRADORS DE FINQUES,
S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

TERCERO:  De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención  de interponer  recurso  contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la
Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico
de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a  la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

