1/8

Expediente N.º: EXP202300214

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23 de noviembre de 2022, se presentó reclamación con número
de   registro   de   entrada   REGAGE22e00053375055   ante   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   contra  TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.U.   con   NIF
A78923125 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La   parte   reclamante   manifiesta   haber   tenido   conocimiento   de   que   sus   líneas   de
teléfono estaban desviadas a un tercer teléfono sin su consentimiento, alegando una
posible suplantación de su identidad.

Junto a la notificación se aporta:

- Denuncias policiales del 11 y 26 de octubre y 8 de noviembre de 2022.

- Reclamación   ante   la   Secretaría   de   Estado   de   Telecomunicaciones   e

Infraestructuras Digitales, presentado el 13 de octubre de 2022.

- Copia de las facturas donde consta el desvío sin su consentimiento.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 16 de enero de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 16 de febrero de  2023  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

“La Sra. A.A.A. reclama la activación de un servicio incondicional de llamadas,
desde   la   línea  ***TELÉFONO.1  que   era   de   su   titularidad.   No   constan
incidencias, puesto que no consta que la mencionada línea tuviera activado el
servicio incondicional de llamadas.”

“No hay constancia de que la línea  ***TELÉFONO.1, de la que es titular la
parte   reclamante   tuviera   activado   el   servicio   de   desvío   incondicional   (se
desvían automáticamente todas las llamadas), si bien, en el caso de que los
hubiera tenido, se pueden desactivar todos los desvíos programados desde el
propio equipo del cliente marcando ##XXX# y la tecla de llamar".

TERCERO: Con fecha 23 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

PUNTO 1.  La parte reclamada  ha contestado a  esta Agencia,   en el  marco  de  la
Admisión   a   (AT/00083/2023),   que  dieron   respuesta   en   su   día   a   la   reclamación
presentada   por   la   reclamante   ante   la   Oficina   de   Atención   al   Usuario   de
Telecomunicaciones, aportando copia de la misma. En esta contestación se refleja que
“no   consta   que   tuviera   activado   el   servicio   de   desvío   incondicional   (se   desvían
automáticamente todas las llamadas), si bien, en el caso de que los hubiera tenido, se
pueden desactivar todos los desvíos programados desde el propio equipo del cliente
marcando ##002# y la tecla de llamar”. Indican que no se trata de un supuesto de
Fraude o suplantación de identidad.

PUNTO 2. Realizado un requerimiento de información en las presentes actuaciones de
inspección, se ha requerido a la parte reclamada para que aporte documentación acre-
ditativa de haber efectuado la verificación de la identidad de la persona que solicitó los
desvíos de la línea. Se indica a la parte reclamada, en el requerimiento, que la recla-
mante ha aportado dos facturas en las que, en Resumen de Consumos, aparece “Des-
vío de llamadas”: 
- de fecha 01 de noviembre de 2022, ref. MM1****XXXXXXX (18 Sep - 17 Oct), 
- de fecha 01 de septiembre de 2022 ref. MM1****XXXXXXX (18 Jul - 17 Ago). 

Se solicitaba en el requerimiento información detallada que constara en los sistemas
de la reclamada sobre los dos desvíos citados, tipo de desvío (incondicional, cuando
comunica la línea, cuando no contesta, solo llamadas, solo SMS, etc.), fecha, hora en
que se activaron, y vía por la que se efectuaron o solicitaron. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Ante este requerimiento, la parte reclamada indica que, en el tráfico, para el periodo de
facturación respectivo, constan desvíos de llamada, todos al: 1) Buzón de Voz de la lí-
nea 2) Servicio llamadas Perdidas: ***TELÉFONO.2. 

(La línea ***TELÉFONO.2 es una línea propia de movistar donde se desvían las llama-
das perdidas, para la prestación del servicio “Avísame” consistente en avisar cuando
una línea a la que se está llamando deja de estar ocupada o apagada y comienza a
estar disponible).

Sobre la documentación acreditativa de haber efectuado la verificación de la identidad
de la persona que solicitó los desvíos de la línea contestan únicamente que el desvío
de Llamadas es una configuración personalizada del terminal móvil por parte del usua-
rio del mismo.

PUNTO 3. Esta Inspección de Datos ha realizado la siguiente comprobación llamando
a Movistar, al número XXXX de Atención al Cliente, (desde una línea movistar):

Se pregunta por la opción de desvío de llamada para una línea móvil, tanto el coste
como la forma de solicitarlo. La agente telefónica que atiende la llamada indica que se
puede realizar de dos maneras: 

- desde la app desde el propio terminal de la línea o 

- desde cualquier otro dispositivo identificándose en el área privada del cliente, vía
web. 

La agente informa de cómo llegar a la opción de desvío de llamadas mediante estas
dos vías. Se pregunta a la agente si puede realizar el desvío mediante esta llamada a
Atención al Cliente ya que el terminal móvil se ha quedado en otro domicilio y no se
dispone de él, y responde que no, que no puede hacerlo. 

Sobre el coste responde que, si la línea a desviar tiene una tarifa con llamadas ilimita-
das, el desvío no tiene coste, y, en caso contrario, dependiendo del plan de tarifas par-
ticular, puede tener un coste la llamada que se genera con el desvío, es decir, la llama-
da desde la línea desviada a la línea a la que se ha desviado. 

Comenta que si se tratara de una línea fija el servicio tiene un coste adicional de 4 eu-
ros/mes. Se cuelga la llamada y se comprueba la existencia de la opción existente en
el Área privada del Cliente para una línea móvil.

PUNTO 4. Se realiza de nuevo un requerimiento de información a la parte reclamada
para que aporte documentación acreditativa de haber efectuado la verificación de la
identidad de la persona que solicitó los desvíos de la línea, así como la información so-
bre los desvíos, tal como el tipo de desvío (incondicional, cuando comunica la línea,
cuando no contesta, solo llamadas, solo SMS, etc.), fecha, hora en que se activaron, y
vía por la que se efectuaron o solicitaron. Se pide documentación acreditativa de la in-
formación que se proporcione. Fecha en que se desactivaron los desvíos y motivo de
la desactivación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Se les indica que esta Inspección de Datos entiende que los desvíos de llamadas pue-
den ser: 

- configurados desde el propio terminal móvil utilizando códigos, 

- on-line mediante el Área Privada del cliente, o App, 

- solicitados mediante llamada a Atención al Cliente, si 

Se pregunta qué ocurre en las situaciones en las que el usuario que se dirige a Aten-
ción al Cliente, manifestando, por ejemplo, que se ha dejado olvidado el terminal móvil
en otro domicilio o ubicación, y que necesita desviar las llamadas a otro número para
poder recibirlas. 

La parte reclamada insiste en la información facilitada previamente, sobre los desvíos
sobre las líneas de la reclamante que constan en sus sistemas: 1) Buzón de Voz de la
línea 2) Servicio llamadas Perdidas: ***TELÉFONO.2. Explican que los desvíos fueron
activados en los periodos de tiempo a los que se refieren las facturas mencionadas y
que consistieron en desvíos de llamadas del servicio de Buzón voz y del servicio de
llamadas perdidas. 

Indican que el servicio de Buzón de voz recoge la grabación de las locuciones de la lí-
nea llamante, cuando no se puede o no se quiere atender una llamada. Asimismo, el
desvío de llamadas al Buzón de voz puede ser configurado por el usuario del móvil
mediante llamada al XXXXX y a través de la cuenta personalizada en internet denomi-
nada Mi Movistar móvil, para los casos en los que el terminal se encuentre apagado,
fuera de cobertura, comunicando, rechaza la llamada o cuando no se contesta la mis-
ma. 

Indican también que, por otro lado, mediante el servicio de Llamadas Perdidas, se reci-
be un mensaje SMS que indica el teléfono que llamó a la línea receptora del mencio-
nado mensaje. La activación y desactivación del servicio de Llamadas Perdidas se lle-
va a cabo por el propio usuario del terminal móvil, mediante la marcación del número
22200, y sirve para los casos en que el terminal que soporta la línea destino de la lla-
mada está apagado o fuera de cobertura, falta de respuesta y cuando comunica.

Manifiestan por último que existen otro tipo de desvíos, distintos al Buzón de voz y Lla-
madas perdidas activados en el caso de la reclamante, que se pueden activar on-line
mediante Mi Movistar o introduciendo los códigos en el terminal.

Manifiestan que en enero de 2022 se actualizaron las medidas de seguridad aplicables
para la realización de gestiones de desvíos de llamadas de manera que se inhibió la
posibilidad de que los centros de Atención Telefónica y el canal presencial pudieran
realizar la activación de los mismos: se le informa a cliente que puede hacerlo a través
de Canal Online o marcando los códigos correspondientes en el terminal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Licitud del tratamiento

El artículo 6 del RGPD, que regula la licitud del tratamiento, establece lo siguiente:

"1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas
a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al
tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera más
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/8

precisa   requisitos   específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que   garanticen   un
tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones   específicas   de
tratamiento a tenor del capítulo IX.

3.  La   base  del  tratamiento  indicado   en   el   apartado   1,   letras  c)   y  e),  deberá  ser
establecida por:
a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo
relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener
disposiciones   específicas   para   adaptar   la   aplicación   de   normas   del   presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los
datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho
de   la   Unión   o   de  los   Estados   miembros  que  constituya   una  medida  necesaria   y
proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados
en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar
si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron
inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:
a) cualquier  relación  entre  los  fines  para los  cuales  se hayan  recogido  los  datos
personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;
b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que
respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;
c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías
especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales
relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;
d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto;
e)   la   existencia   de   garantías   adecuadas,   que   podrán   incluir   el   cifrado   o   la
seudonimización."

III

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros."

IV

 Conclusión

A través de las actuaciones realizadas por esta Agencia, se ha podido comprobar que
los desvíos que aparecen en las facturas que aporta la reclamante no corresponden a
desvíos de llamadas a línea de terceros, sino desvíos ocasionados por el buzón de
voz y el servicio de llamadas perdidas.

Por otro lado, de las actuaciones efectuadas se desprende que la parte reclamada no
permite efectuar desvíos mediante llamadas a Atención al Cliente, siendo la única
forma de realizarlo estar en posesión del terminal móvil o conocer código de usuario y
contraseña para realizarlo on-line.

En lo referente a que el reclamante manifiesta haber sufrido suplantación de identidad
para conseguir el desvío de sus líneas hacia un tercero, no aporta evidencias de la
suplantación, ni de que los desvíos sean a la línea de un tercero, ni ha quedado
acreditado mediante las actuaciones practicadas.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA,
S.A.U. y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

