-t ‘7

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nI

Uw brief van
7juni 2019

Ons kenmerk
z2019-11363

Contactpersoon

0708888500

Datum
9juli2019

Onderwerp
Besluit op Wob verzoek

Geachte mevrouw

Bij briefvan 7juni2019, ingekomen op ii juni 2019, heeft u op grond van de Wet openbaarheid van bestuur
(hierna: de Wob) de Autoriteit Persoonsgegevens (hierna: de AP) verzocht om openbaarmaking van de
twee adviezen van de AP gericht aan de Minister van Justitie en Veiligheid ten aanzien van het
wetsvoorstel gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden.

Op 3 juni 2019 en 13 juni 2019 bent u geïnformeerd omtrent de stand van zaken van uw Wob-verzoek.

Inventarisatie van documenten
Uw verzoek ziet op twee documenten. Het advies van de AP van 4 januari 2019 met kenmerk z2018-17015
en het advies van de AP van 19 april 2019 met kenmerk z2019-04671.

Zienswijzen
De AP heeft geconstateerd dat er derde belanghebbenden zijn die mogelijk bedenkingen hebben bi) de
openbaarmaking van documenten die onder de reikwijdte van uw verzoek vallen. Deze belanghebbenden
zijn op 4juni 2019 in de gelegenheid gesteld hierover een zienswijze te geven. Deze zienswijzen heeft de
AP, voor zover van toepassing, in de belangenafweging meegenomen.

Beoordelingskader
Allereerst wijst de AP u op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Wob, wordt een verzoek om
informatie ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de Wob.

Bij Iage(n) 2

1

-

r*Ç

L4
-e

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
9juli2019

Ons kenmerk
z2019-11363

Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke belang van een goede en
democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Daarom kanten aanzien van
de openbaarheid geen onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon ofde bedoeling ofbelangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafWeging worden dan ook betrokken het algemene belang
bij openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de weigeringsgronden te beschermen
belangen, maar niet het specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat openbaarmaking van de
gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de Wob niet mogelijk is. Indien de AP aan u de
betreffende documenten verstrekt, moet de AP deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken.

Overwegingen
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhefen onder e, van de Wob blijft verstrekking van informatie
achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer
wordt geëerbiedigd.
In de documenten staan persoonsgegevens, in het bijzonder de namen van medewerkers van d AP als
opsteller van het wetgevingsadvies. Behalve wanneer ambtenaren reeds uit hoofde van hun ifinctie in de
openbaarheid treden, is de AP van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de
persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid.
Namen zijn immers persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer kan
zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten.
Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die
met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob.
Bovendien gaat het om ambtenaren die niet reeds uit hoofde van hun functie in de openbaarheid treden.
Daarom heeft de AP de persoonsgegevens verwijderd uit deze documenten. Van de personen die reeds uit
hoofde van hun functie in de openbaarheid treden, maakt de AP de namen wel openbaar.

2/3

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
9juli 2019

Ons kenmerk
z2019-11363

Besluit
De AP heeft besloten aan uw verzoek te voldoen en de wetgevingsadviezen openbaar te maken met
uitzondering van de namen van de medewerkers van de AP als opsteller van het wetgevingsadvies.

Een afschrift van dit besluit zendt de AP aan de belanghebbenden.

Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,
Namens deze,

Senior Adviseur Staftaken

RechtsmiddeÏencÏausule
Indien u het niet eens bent met dit besluit kunt u binnen zes weken na de datum van verzending van het besÏuit ingevolge de
Algemene wet bestuursrecht een bezwaarschrjfl indienen bij deAutoriteit Persoonsgegevens, Postbus 93374, 2509 AjDen
Haag, onder vermelding van ‘Awb-bezwaar” op de envelop. Het indienen van een bezwaarschnft schort de werking van dit
besluit niet op.

3/3

