 

 

FAQ zu Facebook-Fanpages 

Stand: 22. Juni 2022 

 

1. Was genau ist eine Facebook-Seite bzw. eine Fanpage? 

 

 

Unternehmen, Marken, Gruppierungen oder Personen des öffentlichen Le-

bens verwenden Facebook-Fanpages – auch Facebook-Seiten genannt – für 

die eigene Präsentation auf der Plattform Facebook.  

Davon abzugrenzen sind die reinen Facebook-Profile der registrierten Nut-

zenden, die Privatpersonen zugeordnet sind. 

Während ein Profil weitestgehend zu privaten Zwecken eingerichtet wird, wer-

den Facebook-Fanpages im geschäftlichen / nicht-privaten Kontext betrieben. 

Facebook-Fanpages ersetzen, gerade bei Kleinstunternehmungen, in nicht 

wenigen Fällen die klassische Unternehmenswebseite oder ergänzen diese.  

 

2. Warum ist der Betrieb von Facebook-Fanpages datenschutzrechtlich 

problematisch? 

 

Meta Platforms als Betreiber des Dienstes Facebook verarbeitet die Daten der 

Nutzenden nicht ausschließlich zum Zweck der Bereitstellung eines sozialen 

interaktiven Netzwerks, sondern auch zu Werbezwecken, die auf feingranula-

ren Profilen der Nutzenden aufsetzen, um für sie „passgenaue“ Werbung im 

Auftrag von Unternehmen, Verbänden, Parteien etc. schalten zu können. Wel-

che personenbezogenen Daten in welcher Art und Weise konkret verarbeitet 

werden, bleibt allerdings weitestgehend unklar.  

 

 

 

 

 

Der Europäische Gerichtshof (EuGH) hat mit Urteil vom 5. Juni 2018 (C-

210/16, „Wirtschaftsakademie“) die Auffassung der Aufsichtsbehörden bestä-

tigt, dass Betreiber von Facebook-Fanpages (mit)verantwortlich für die Verar-

beitung der Nutzerdaten sind. Über die Funktion „Insights“ wird Fanpage-Be-

treibern eine Nutzeranalyse für ihre Seiten auf Facebook bereitgestellt. Unter 

anderem aufgrund dieser Funktion hat der EuGH festgestellt, dass für die 

Verarbeitung personenbezogener Daten eine gemeinsame Verantwortlichkeit 

zwischen Fanpage- und Plattformbetreiber besteht.  

 

Als gemeinsam mit Meta Platforms Verantwortliche müssen Fanpage-Betrei-

ber die Vorgaben der DSGVO einhalten und dazu – unter anderem – eine Ver-

einbarung über die gemeinsame Verantwortung schließen, der die Anforde-

rungen von Art. 26 DSGVO erfüllt. Das aktuelle von Meta Platforms vorge-

legte Addendum erfüllt diese Anforderungen nicht.  

Wissen Verantwortliche nicht genau, welche Datenverarbeitung stattfindet, 

können sie eine rechtskonforme Verarbeitung der personenbezogenen Daten 

nicht sicherstellen. Das betrifft auch die Frage, in welchem Umfang eine 

Übermittlung personenbezogener in das außereuropäische Ausland stattfin-

det. Eine solche ist nämlich nur dann zulässig, wenn die Vorgaben der Art. 

44 ff. Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) eingehalten werden (s. dazu 

auch die Pressemitteilung der der Konferenz der unabhängigen Datenschutz-

aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder vom 21. Juni 2021, abrufbar 

unter: https://www.datenschutzkonferenz-online.de/me-

dia/pm/2021_pm_neue_scc.pdf).  

 

Die genauen rechtlichen Probleme bei Betrieb einer Facebook-Fanpage hat 

die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes 

und der Länder in einem Kurzgutachten dargestellt, das abrufbar ist unter  

https://datenschutzkonferenz-online.de/media/weitere_doku-

mente/DSK_Kurzgutachten_Facebook-Fanpages_V1_18.03.2022.pdf 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Was wäre für einen datenschutzkonformen Einsatz von Facebook-Fan-

pages erforderlich? Was können die Verantwortlichen tun? 

 

Fanpage-Betreiber müssen die Rechtskonformität der von ihnen verantworte-

ten Datenverarbeitung sicherstellen und nachweisen können (s. dazu auch 

den Beschluss der DSK, abrufbar unter https://datenschutzkonferenz-on-

line.de/media/dskb/DSK_Beschluss_Facebook_Fanpages.pdf). Dies ist ihnen 

für den Betrieb von Facebook-Fanpages zurzeit nicht möglich. Verantwortli-

che können in dieser Situation nur eine Deaktivierung ihrer Fanpages vorneh-

men, bis sie in der Lage sind, ihre Pflichten aus der DSGVO zu erfüllen. Für 

die Erfüllung der datenschutzrechtlichen Anforderungen ist eine Mitwirkung 

von Meta Platforms notwendig. Betreiber von Facebook-Fanpages und Meta 

Platforms müssen gemeinsam sicherstellen, dass die Nutzenden von Face-

book über die Verarbeitung ihrer Daten beim Aufruf von Facebook-Fanpages 

informiert sind und die Verarbeitung auf Basis einer wirksamen Rechtsgrund-

lage stattfindet. Die gemeinsam Verantwortlichen müssen gemäß Art. 26 

DSGVO in einer Vereinbarung intern festlegen, wie die Einhaltung der DSGVO 

gewährleistet wird.  

 

4. Müssen Facebook-Fanpages jetzt sofort deaktiviert werden? 

 

Kann die Verarbeitung personenbezogener Daten nicht rechtskonform durch-

geführt werden, ist der Betrieb einer Facebook-Fanpage rechtswidrig. Die Auf-

sichtsbehörden haben seit Jahren auf die Probleme hingewiesen. Übergangs-

fristen kennt die DSGVO nicht.  

 

5. Bestehen die gleichen Probleme auch bei anderen Social-Media-Diens-

ten (z. B. Instagram, Twitter, TikTok usw.)? 

 

In der Tat dürften viele der Erkenntnisse auch auf andere Social-Media-Auf-

tritte übertragbar sein. Die Umstände sind häufig sehr ähnlich, sodass die 

rechtliche Bewertung sinngemäß übertragbar ist. Eine explizite gerichtliche 

Klärung gibt es jedoch bisher nur für den Betrieb von Facebook-Fanpages.  

 

 

 

 

 

6. Gilt der Hinweis der DSK nur für öffentliche Stellen und dürfen Unter-

nehmen ihre Facebook-Fanpages weiter betreiben? 

 

Das jüngste und abschließende Urteil des Schleswig-Holsteinischen Oberver-

waltungsgerichts hat eine Deaktivierungs-Anordnung der Landesbeauftragten 

Schleswig-Holstein gegenüber einer nichtöffentlichen Stelle bestätigt. Sowohl 

für öffentliche als auch für nichtöffentliche Stellen gilt:  

Facebook-Fanpages dürfen nur dann betrieben werden, wenn die daten-

schutzrechtliche Konformität des Betriebs sichergestellt ist und nachgewie-

sen werden kann. Öffentliche Stellen sind in besonderem Maße gesetzlich 

verpflichtet, rechtskonform zu handeln. Daher und aufgrund ihrer Vorbild-

funktion nehmen die Datenschutzaufsichtsbehörden diese nun vorrangig in 

die Pflicht.  

 

7. Dürfen öffentliche Stellen nun keine Öffentlichkeitsarbeit im Internet 

mehr betreiben? 

 

Natürlich dürfen und sollen öffentliche Stellen im Rahmen ihrer Aufgaben 

auch Öffentlichkeitsarbeit leisten. Dies darf allerdings nicht unter Verwen-

dung rechtswidriger Mittel geschehen.  

 

8. Darf eine Facebook-Seite weiterbetrieben werden, wenn bestimmte 

Grenzen eingehalten werden (z. B. Publikation aller dort veröffentlichter 

Informationen auch über einen anderen Kommunikationskanal, Verzicht 

auf neue Postings / Kommentare)? 

 

Solange der Betrieb einer Facebook-Seite nicht rechtskonform durchgeführt 

werden kann, stellt der weitere Betrieb einen Verstoß gegen das TTDSG und 

die DSGVO dar. Da die datenschutzrechtlichen Probleme bei Facebook-Fan-

pages weitestgehend unabhängig von deren jeweiligen Inhalten bestehen, 

können sie auch nicht durch eine Anpassung der Inhalte, sondern ausschließ-

lich durch Abschalten der Seite gelöst werden. Sobald hinreichende Nachbes-

 

 

 

 

 

serungen durch Meta Platforms dazu geführt haben, dass eine datenschutz-

rechtliche Konformität gegeben ist, könnte eine Facebook-Fanpage dann wie-

der in Betrieb genommen werden.  

 

9. Müssen Verantwortliche nun mit Bußgeldern oder Maßnahmen der 

Aufsichtsbehörden rechnen? 

 

Die Aufsichtsbehörden haben die Aufgabe, die Datenschutzkonformität der 

Verarbeitung personenbezogener Daten zu überwachen und durchzusetzen. 

Dafür können sie sich verschiedener Maßnahmen bedienen, beispielsweise 

anordnen, dass eine konkrete rechtswidrige Datenverarbeitung zu unterblei-

ben hat. Auch können sie gegenüber nichtöffentlichen Stellen Bußgelder ver-

hängen.  

Öffentliche Stellen können derzeit nach geltenden deutschen Recht nicht mit 

Bußgeldern belegt werden. Sie müssen sich aber selbstverständlich an Recht 

und Gesetz halten.  

Darüber hinaus besteht nach Art. 82 DSGVO für jede betroffene Person die 

Möglichkeit, wegen etwaig entstandener Schäden Schadensersatzansprüche 

gegen die Verantwortlichen geltend zu machen.  

 

10. Warum gehen die Aufsichtsbehörden nicht direkt gegen Meta Plat-

forms vor?  

 

Nach der Datenschutz-Grundverordnung ist in Europa die irische Daten-

schutzaufsichtsbehörde zuständig für die Aufsicht über Meta Platforms und 

deren Dienste, wie u. a. Facebook. Für die Betreiber von Fanpages sind je-

doch die jeweiligen Aufsichtsbehörden am Sitz der Fanpage-Betreiber zustän-

dig. Die deutschen Aufsichtsbehörden arbeiten im Europäischen Daten-

schutzausschuss mit der irischen Aufsichtsbehörde bei grenzüberschreiten-

den Fällen zusammen. Sie sind über das sogenannte Kooperationsverfahren 

der DSGVO unter bestimmten Umständen an Entscheidungen der irischen 

Aufsichtsbehörde zu Facebook und anderen Diensten von Meta Platforms zu 

beteiligen.  

 

 

 

 

 

Als unmittelbar zuständige Aufsichtsbehörden über die Betreiber von Fan-

pages gehen die deutschen Aufsichtsbehörden – im Einklang mit dem Gebot 

der Effektivität der Gefahrenabwehr – gegen die hiesigen Betreiber von Fan-

pages vor.  

 

 

