1/10

 Expediente N.º: EXP202212829

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Se han presentado diversas reclamaciones ante la Agencia Española de
Protección de Datos (en adelante, los reclamantes) contra UNICAJA BANCO, S.A.U.
con NIF A93139053 (en adelante, la parte reclamada). Las fechas de presentación de
las distintas reclamaciones son las siguientes:

21/10/2022: A.A.A. 
3/11//2022, B.B.B. 
03/01/2023 C.C.C. 
21/01/2023 D.D.D. 
23/01/2023 E.E.E. 
03/02/2023 F.F.F.
03/02/2023 G.G.G.
01/03/2023 H.H.H. 
21/06/2023 I.I.I

Los mencionados reclamantes, todos ellos clientes de la parte reclamada, manifiestan
haber sido víctimas de un fraude por ciberdelincuentes que simulaban ser empleados
de la entidad. Dicho fraude consistió en la obtención por parte de los reclamantes,
combinando   técnicas   de   smishing,   vishing   e   ingeniería   social,   de   los   códigos   de
seguridad que validaron las operaciones de transferencia de dinero desde su cuenta a
la de los estafadores. Los reclamantes consideran que la parte reclamada no ha sido
diligente en advertir a sus clientes de estos posibles fraudes, especialmente en el
contexto de la fusión con otra entidad, dado que afirman que en el proceso de dicha
fusión podría haberse producido una brecha de seguridad que permitió el acceso a sus
datos personales por parte de los ciberdelincuentes.

Dentro de la documentación aportada por las distintas reclamaciones, destacan las
siguientes: 

-

Informe pericial aportado por un reclamante que vincula la ocurrencia de los
hechos descritos en las reclamaciones a la obtención de datos personales a
través de internet, que se han subastado y usado posteriormente. 

- Grabación de la llamada fraudulenta a uno de los reclamantes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   las   diversas   reclamaciones   a   la   parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

Los   traslados,   que   se   practicaron   conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fueron recogidos y respondidos por
la   parte   reclamada   en   los   términos   que   en   las   actuaciones   de   investigación   que
seguidamente se exponen.

TERCERO:   De   conformidad   con  el   artículo   65   de   la   LOPDGDD,   se   admitieron   a
trámite las reclamaciones presentadas.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los extremos que se exponen a continuación. 

De   las   diez   reclamaciones   admitidas   a   trámite,   en   nueve   de   ellas   se   pone   de
manifiesto que fueron los propios reclamantes quienes facilitaron los datos bancarios
al ciberdelincuente que simulaba trabajar para la parte reclamada. Dichos datos fueron
los que permitieron llevar a cabo las operaciones fraudulentas que les causaron un
perjuicio   económico.   En   la   décima   reclamación,   la   parte   reclamante   pone   de
manifiesto únicamente haber recibido una llamada telefónica y un SMS de carácter
fraudulento suplantando a la parte reclamada, no habiendo facilitado ningún dato ni
sufrido perjuicio económico alguno.
Relación entre las actuaciones fraudulentas y la brecha de datos de 20 de mayo de
2022 comunicada a la presente autoridad. Se trata de determinar, en primer lugar, si
los   hechos   descritos   en   las   reclamaciones   se   encuentran   relacionados   con   la
mencionada brecha sufrida por la parte reclamada que fue debidamente comunicada
por   esta   el   3   de   junio   de   ese   mismo   año.   Para   ello,   se   solicitó   a   dicha   entidad
información adicional relativa a la brecha notificada, solicitud de la cual se recibió
respuesta por escrito, destacando del mismo los siguientes aspectos:  
- En   mayo   de   2022   se   llevó   a   cabo   la   puesta   en   producción   de
***HERRAMIENTA.1 como la herramienta de envío de comunicaciones a clientes
en dicha entidad. Esta herramienta era ya utilizada por la entidad fusionada de
forma previa a la integración tecnológica con la parte reclamada y proporcionada
por   el   proveedor  ***PROVEEDOR.1  a   través   de   un   contrato   de   licencia   y
mantenimiento. Dicha herramienta tiene por finalidad agrupar la información sobre
estados   financieros   para   posteriormente   ser   ensobrada   y   remitida   por   correo
ordinario a los clientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

-

Tras su implantación en el entorno productivo, comenzó a ejecutarse los primeros
procesos de generación y envío de comunicaciones a través de la herramienta, no
detectándose en los primeros días ninguna anomalía en los datos, aunque sí
retrasos en los tiempos de ejecución de las tareas.  

- Al modificar el proveedor la programación del aplicativo con el fin de reducir dicho
retraso, se genera una situación de condición de carrera que provoca errores en la
dirección postal de algunos clientes quienes reciben la carta con los datos de otro
cliente-
Tras confirmarse con el proveedor la ocurrencia de la incidencia, se involucra a los
diferentes   interesados   (incluyendo   al   DPD   y   a   Ciberseguridad   de   la   parte
reclamada) y se consensuan las medidas a tomar para su subsanación.

-

- Con fecha 03 de junio de 2022 se procede a la comunicación de la brecha a la
presente   autoridad,   cumpliendo   lo   exigido   por   la   normativa.  Asimismo,   tras   la
comunicación de la incidencia se llevaron a cabo las siguientes acciones:

Se   solicitó   al   proveedor   de   la   herramienta   un   informe   sobre   la

o
incidencia, sus causas y posibles medidas correctivas a adoptar.
Se bloqueó la generación e impresión de nuevos documentos.
o
Se llevó a cabo un proceso de vuelta atrás en la configuración que
o
había provocado la incidencia, verificando que esta no se replicaba en las
nuevas ejecuciones.
o
o
lanzados.
Se llevó a cabo por parte del proveedor las tareas necesarias para
o
solucionar cualquier alteración en los datos de los clientes que pudiera estar
asociada a la incidencia.

Se avisó a Correos para que paralizase envíos pendientes.
Se   eliminó   los   comunicados   pendientes   que   aún   no   habían   sido

-

La afectación de la incidencia se limitaba a envíos en papel no existiendo impacto
en clientes que reciben las comunicaciones de forma electrónica.

De   todo   lo   expuesto,   no   resulta   posible   determinar   que   la   brecha   de   seguridad
notificada, fruto de un error humano en la configuración de una herramienta, motivase
la   producción   de   los   hechos   descritos   en   las   reclamaciones   objeto   del   presente
expediente.
Relación con la absorción de Liberbank S.A. por la parte reclamada. Con fecha 26 de
julio   de   2021   se   produjo   la   fusión   por   absorción   de   Liberbank   S.A.   por   la   parte
reclamada.   Como   consecuencia   de   la   fusión,   Liberbank   S.A.     se   extinguió   y   su
patrimonio se transmitió en bloque a la parte reclamada, por lo que esta entidad se ha
subrogado, por sucesión universal, en todos sus derechos y obligaciones.
La parte reclamada aporta el informe emitido por el Área de Ciberseguridad y Riesgo
Tecnológico sobre las medidas adoptadas para garantizar la seguridad, integridad y
confidencialidad   de  los  datos  personales  en el  proceso  de  migración  de sistemas
informáticos llevados a cabo tras la integración de Liberbank S.A. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

En   el   informe   se   recogen   las   medidas   adoptadas   para   advertir   a   los   clientes   de
posibles   intentos   de   fraude   durante   el   proceso   de   migración   de   sistemas   tras   la
absorción, publicándose, entre otras cuestiones, lo siguiente:

Revisa bien los mensajes que recibes por correo electrónico o por SMS. Los
ciberdelincuentes pueden aprovechar el proceso de integración tecnológica
para cometer sus fraudes. #NoPiques.
Si tiene alguna duda, contáctanos por Messenger o llámanos al 952 076
263.
¡Ojo!
No   abras   archivos   o   pinches   enlaces   de   remitentes   desconocidos   y/o
sospechosos. Si dudas, contáctanos por redes sociales.
No hagas clic en los enlaces de los SMS que te urgen a dar información
personal o financiera.

Del  informe  referido  se  concluye   que  no  se  han  detectado  fallos   en  la  migración
informática   y/o   los   protocolos   de   seguridad   existentes  en   la   parte  reclamada   que
hayan tenido relación con los supuestos de fraude reclamados a la entidad. Todo ello
sin   perjuicio   de   que,   aprovechando   la   integración,   los   delincuentes   hayan   podido
intensificar sus ataques sobre este colectivo.
Campañas informativas y de concienciación  En relación con las técnicas de fraude
phishing, vishing o smishing, la parte reclamada indica que viene realizando en redes
sociales, en medios de comunicación, en la propia web, en cajeros automáticos y en el
servicio de banca a distancia, múltiples campañas informativas y de concienciación en
aras a prevenir de este tipo de fraudes, incluyendo mensajes claros de actuaciones de
prevención a su clientela. A fin de acreditar este extremo se aportan los siguientes
documentos:

-

-

Informe del Departamento de Redes Sociales. Este informe recoge todas
las publicaciones informativas-preventivas de ciberseguridad difundidas a
través de las redes sociales de la parte reclamada desde su creación, en
junio de 2018, hasta junio de 2023. 
Informe   del   Departamento   de   Redes   Sociales   en   el   que   constan   los
artículos publicados en Uniblog.  Este informe recoge todos los artículos
sobre Ciberseguridad publicados en UniBlog desde su creación, en octubre
de 2018, hasta junio de 2023. Uniblog es el blog corporativo de la parte
reclamada y cuenta con una categoría específica de ciberseguridad donde
se agrupan todos los artículos con información de servicio en los que se
abordan, en profundidad, cuestiones de interés para ayudar a los usuarios
a conocer cómo funciona el ciberfraude y como prevenirlo. En la actualidad
hay un total de 38 artículos en la sección de ciberseguridad, los cuales
además de quedar  publicados  permanentemente  en el propio blog,  son
difundidos  a través de los perfiles en redes sociales  para amplificar  su
alcance al mayor público posible.

- Contenido   de   los   carteles   expuestos   en   la   red   de   oficinas   de   la   parte

reclamada con consejos para evitar el fraude digital.

- Contenido de emails enviados a clientes con banca digital activa en los
últimos tres meses, o que realizaran compras en comercio electrónico en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

los   últimos   seis   meses.   Se   enviaron   cuatro   emails   con   consejos   para
prevenir   el   phishing,   el   vishing   y  el   smishing   así   como   para  crear   una
contraseña segura.

-

- Anuncios destinados a evitar el fraude digital publicados en toda la red de

cajeros automáticos de la parte reclamada.
Informe del Área de Ciberseguridad y Riesgo Tecnológico  en el que se
detallan   las   medidas,   tanto   puntuales   como   permanentes   adoptadas
relativas a campañas informativas y de concienciación, externas e internas
con impacto externo, llevadas a cabo por la Entidad para la prevención de
fraudes del tipo phishing, vishing o smishing durante el año 2022, en el que
tuvo   lugar   la   integración   tecnológica   de   las   plataformas   de   la   parte
reclamada y Liberbank S.A. 

- Asimismo,   se   Incluye   las   actuaciones   llevadas   a   cabo   sobre   origen
Liberbank   S.A.   en   las   semanas   previas   a   producirse   la   integración
tecnológica. 

Servicios de monitorización y cierre de amenazas en internet (…)

Evaluación de la efectividad de las medidas. Asimismo, en relación con el aumento
notable   del   número   de   reclamaciones   interpuestas   por   clientes   que   se   han   visto
afectados por fraudes de terceros mediante la utilización de las técnicas de phishing,
smishing,  vishing   y  spoofing,  se  solicita  a la  parte  reclamada aclaración   de si  ha
encontrado   alguna   justificación   al   respecto,   si   ha   evaluado   la   efectividad   de   las
medidas implantadas y si ha llevado a cabo alguna actuación adicional. 
A   tal   respecto,   en   relación   con   la   justificación   del   incremento   del   número   de
reclamaciones, traslada que entiende que se trata de un aumento que se ha producido
a   nivel   global   de   la   utilización   de   estas   técnicas   para   llevar   a   cabo   actuaciones
fraudulentas y que han afectado no sólo a clientes de entidades de bancarias, sino
también a usuarios de otros servicios como correos o servicios de paquetería, incluso
a   usuarios   de   servicios   públicos,   habiendo   llegado   a   ser   suplantadas   entidades
públicas como la Agencia Tributaria o la Tesorería de la Seguridad Social.
Señala   que   ello   ha   motivado   campañas   de   difusión   reiteradas   por   parte   de
asociaciones, organismos públicos, las propias entidades bancarias y, en particular, la
parte reclamada, que las ha acreditado en el marco de las presentes actuaciones de
investigación.
Cita,   por   su   relevancia   en   relación   con   las   entidades   bancarias,   la  Memoria   de
Reclamaciones de 2022  publicada en el mes de octubre de 2023 por el Banco de
España, en la que constata este incremento dentro del sector bancario.
Destaca que estos datos confirman la previsión de aumento de la ciberdelincuencia
que recoge la Secretaría de Estado de Seguridad del Ministerio del Interior en su
Informe sobre la cibercriminalidad en España 2022. 
Campaña de subasta y venta de datos de clientes En el marco de las actuaciones de
investigación se pregunta a la parte reclamada si tiene constancia de la existencia, en
agosto de 2022, de una campaña de subasta y venta de datos de cliente de su Entidad
a través de canales de Telegram, donde también se venderían procedimientos de
phishing y de robo de contraseñas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

La parte reclamada afirma no tener constancia de la subasta y venta de datos de
clientes a través de canales de Telegram, si bien, ha tenido conocimiento de la venta
de datos de clientes a través de distintos mercados, de la información obtenida a partir
de la infección de los equipos de los clientes con diferentes tipologías de software
malicioso (malware). 
No ha resultado posible comprobar el contenido del anuncio de la presunta venta en el
citado canal de Telegram, ni que dicho contenido consista, precisamente, en datos
personales pertenecientes a clientes de la parte reclamada. 
Sentencias   y   Acuerdos   Extrajudiciales  En   los   datos   informados   por   LA   PARTE
RECLAMADA para el período solicitado, desde enero de 2021 hasta febrero de 2023,
se incluye, en relación con la devolución de las cantidades reclamadas, el número de
sentencias   dictadas,   el   número   de   los   procedimientos   judiciales   en   los   que   está
pendiente   dictarse   la   correspondiente   sentencia   y   el   número   de   acuerdos
extrajudiciales a los que se ha llegado. 
(…) 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

 Seguridad y confidencialidad del tratamiento

II

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros."

Resulta   necesario   señalar   que   el   citado   precepto   no   establece   un   listado   de   las
medidas de seguridad concretas de acuerdo con los datos objeto de tratamiento, sino
que establece la obligación de que el responsable y el encargado del tratamiento
apliquen medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este sentido, el considerando 83 del RGPD señala que “(83) A fin de mantener la
seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y
aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un
nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la   confidencialidad,   teniendo   en   cuenta   el
estado de la técnica  y el coste de su aplicación  con respecto a los riesgos y la
naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.

Por su parte, por lo que se refiere a la integridad y confidencialidad de los datos, la
letra f) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)."

III

 Conclusión

Teniendo en cuenta el principio de la presunción de no existencia de responsabilidad
administrativa mientras no se demuestre lo contrario previsto en el artículo 53 Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, de las actuaciones investigadoras realizadas y se deducen
las conclusiones que seguidamente se exponen.

Durante el desarrollo de la investigación, no se ha podido constatar la existencia de
una relación causal directa entre la actividad fraudulenta de los ciberdelincuentes y la
brecha  de  datos personales   producida   con  anterioridad.   La  información   disponible
muestra que la brecha de datos de mayo de 2022 tuvo lugar como consecuencia de un
error humano derivado de la integración de las entidades bancarias .Dicha brecha no
se trataba de una filtración masiva de datos en soporte informático, sino que tuvo lugar
como consecuencia de la remisión de envíos postales a otros clientes distintos de los
destinatarios,   brecha   que,   asimismo,   fue   comunicada   debidamente   a   la   presente
autoridad.   La   actividad   fraudulenta,   por   el   contrario,   parece   haberse   producido
mediante el envío masivo e indiscriminado de mensajes a diversos usuarios por parte
de los ciberdelincuentes aprovechando la fusión entre las mencionadas entidades. 

Asimismo,   resulta   oportuno   destacar   que   la   entidad   reclamada   ha   proporcionado
documentación   respecto   a   las   medidas   implementadas   con   el   fin   de   prevenir
actividades fraudulentas y proteger la seguridad de los datos, incluyendo  diversas
campañas informativas y de divulgación de este tipo de ciberdelincuencia. 
De la misma forma, tal y como se desprende de las actuaciones investigadoras, no se
han detectado fallos en la migración informática y/o los protocolos de seguridad por lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

que no resulta posible determinar que dicha migración tenga relación directa con los
hechos objeto de las reclamaciones. Dicha ausencia de relación de causalidad no
obsta a que, como se indica en las actuaciones previas, los ciberdelincuentes hayan
podido intensificar sus ataques aprovechando la integración de las entidades. 
Por último, en relación a la posible venta de datos a través de redes sociales, no se ha
logrado obtener evidencia sólida que respalde la existencia de ventas o divulgaciones
indebidas de datos personales de la entidad reclamada en un canal de Telegram u
otros medios. De forma concreta, no se ha podido comprobar que el contenido del
citado anuncio en la red social contenga datos personales de clientes de la entidad
reclamada.  
   
Como puede observarse, la falta de pruebas concluyentes impide la atribución de
responsabilidad a la entidad respecto a las actividades fraudulentas denunciadas. 

Por tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia   Española   de  Protección   de  Datos,  todo  ello   sin   perjuicio   de  las   posibles
actuaciones posteriores que esta Agencia pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes
de investigación y correctivos que ostenta.

Así pues, al no haber sido posible atribuir una responsabilidad a la entidad reclamada
respecto   de   las   actividades   fraudulentas   a   los   reclamantes,     de   acuerdo   con   lo
señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  UNICAJA  BANCO, S.A.U.  y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-301023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

