1/11

 Expediente Nº: EXP202212287

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 31 de mayo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a FONTANORTE, S.L.
(en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202212287

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 18 de octubre de 2022, se recibió en la Agencia Española de
Protección   de   Datos   Diligencias   Nº  ***DILIGENCIAS.1  de   la   Policía   Local   del
Ayuntamiento   Villa   de   la   Orotava,   con   NIF  B38466512  (en   adelante,   la   POLICIA
LOCAL).

La Policía Local de Villa de la Orotava aporta Diligencias Nº  ***DILIGENCIAS.1, de
fecha 4 de octubre de 2022, en la que se pone de manifiesto que, en fecha 26 de
septiembre de 2022, se halló documentación abandonada en contenedores ubicados
en   la   vía   pública,   siendo   estos   accesibles   por   cualquier   viandante,   incluyendo
documentos   vinculados   a   la   entidad   denunciada   con   una   pluralidad   de   datos
personales.

En el informe de dichas diligencias se hace constar que los agentes XXXXX y XXXXX,
realizando   funciones   propias   del   cuerpo   y   circulando   en   patrulla   por   la   Calle
***CALLE.1, observaron tres contenedores para recogida de residuos con tapa abierta
y ocupados en su totalidad por documentos en formato papel.

El   interior   de   los   contenedores   se   hace   visible   desde   la   vía   y   acera,   siendo   los
documentos fácilmente legibles y accesibles a terceros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Tras   la   inspección   ocular   del   interior   de   los   contenedores   se   observa   que   en   la
mayoría   de   los   documentos   consta   la   empresa  FONTANORTE,   S.L.,   con   NIF
B38466512, en adelante FONTANORTE, como proveedor o cliente y D. A.A.A., con
DNI ***NIF.1 consta en diferentes documentos como representante de la empresa. 

Al existir indicios de una posible infracción de la L.O. 3/2018 de Protección de Datos y
Garantía   de   los   Derechos   Digitales,   se   ubican   los   tres   contenedores   en   las
instalaciones de los Servicios Medioambientales del Excmo. Ayuntamiento de la Villa
de la Orotava, correspondientes a la empresa PreZero, a disposición de la empresa
FONTANORTE, para su tratamiento.

Es de resaltar que en los documentos en formato papel intervenidos constan datos e
información sobre personas físicas, entre ellos: Certificados de instalación y suministro
y   de   evacuación   de   aguas,   planes   de   seguridad,   contratos,   facturas,   parte   de
vacaciones del trabajador, fotocopia DNI, fotocopia cartilla Caja Canarias, certificados
de instalación de gas, contratos de trabajo…entre otros.

SEGUNDO: Los agentes  de la Policía Local de la Orotava notificaron a D.   A.A.A.,
como administrador solidario y representante de la empresa FONTANORTE, el lugar
donde   se   encontraban   los   tres   contenedores   instándole   a   que   debía   hacer   el
tratamiento y la destrucción de los datos personales conforme a la legislación vigente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar   y   resolver   este   procedimiento,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

En el presente caso, se procede a examinar las diligencias  Nº ***DILIGENCIAS.1 de
la   POLICÍA   LOCAL,   en   cuyo   informe   consta  que   los   agentes   12511   y   36990,
realizando   funciones   propias   del   cuerpo   y   circulando   en   patrulla   por   la   Calle
***CALLE.1, observaron tres contenedores para recogida de residuos con tapa abierta
y ocupados en su totalidad por documentos en formato papel en los que constan datos
e   información   sobre   personas   físicas,   entre   ellos:   Certificados   de   instalación   y
suministro y de evacuación de aguas, planes de seguridad, contratos, facturas, parte
de   vacaciones   de   un   trabajador,   fotocopia   DNI,   fotocopia   cartilla   Caja   Canarias,
certificados de instalación de gas, contratos de trabajo…entre otros.

El   interior   de   los   contenedores   se   hace   visible   desde   la   vía   y   acera,   siendo   los
documentos fácilmente legibles y accesibles a terceros.

Tras   la   inspección   ocular   del   interior   de   los   contenedores   se   observa   que   en   la
mayoría de los documentos consta la empresa  FONTANORTE, como proveedor o
cliente   y   D.  AA.A.,   con   DNI  ***NIF.1  consta   en   diferentes   documentos   como
representante de la empresa. 

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales llevado a cabo
es acorde con lo establecido en el RGPD. 
A efectos del RGPD, es responsable del tratamiento según el artículo 4.7:

“la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o
junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión
o   de   los   Estados   miembros   determina   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.”

El artículo 4.2 del RGPD, además, define:

“tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”

Trasladando  estas consideraciones  al  caso concreto que  se examina,   la empresa
 A.A.A.,   con   DNI
FONTANORTE,   y   como   representante   de   la   misma,   D.
***NIF.1, realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD.
El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de se-
guridad de los datos personales”  (en adelante  brecha de  seguridad)  como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o altera-
ción accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de
otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
De las actuaciones practicadas, se ha constatado que la brecha tuvo como vector de
entrada   la   destrucción   por   parte   de  FONTANORTE,   de   documentación   con   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

personales   utilizando   métodos   inadecuados   para   ello.   Documentación   como
certificados   de   instalación   y   suministro   y   de   evacuación   de   aguas,   planes   de
seguridad, contratos, facturas, parte de vacaciones de un trabajador, fotocopia DNI,
fotocopia   cartilla   Caja   Canarias,   certificados   de   instalación   de   gas   o   contratos   de
trabajo, en la que figuran datos personales como nombre y apellidos, n.º del DNI,
dirección postal, n.º de cuentas corrientes…entre otros.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en el artículo 32 RGPD, que reglamenta la seguridad del tratamiento. 

III

Artículo 32 del RGPD

En lo que respecta a la aplicación de la normativa de protección de datos al supuesto
planteado,   debe   tenerse   en   cuenta   que  el   RGPD,   en   su   artículo   32,   exige   a   los
responsables   del   tratamiento,   la   adopción   de   las   correspondientes   medidas   de
seguridad necesarias que garanticen que el tratamiento es conforme a la normativa
vigente, así como garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del
responsable o del encargado y tenga acceso a datos personales, solo los pueda tratar
siguiendo instrucciones del responsable.

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

 b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

  c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

 
 d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  

 
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos,”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Por otra parte, el Considerando (74), del RGPD indica que: “Debe quedar establecida
la responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como, el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas.”

Definir y establecer medidas de control y seguridad es una tarea fundamental que se
debe realizar de acuerdo con las particularidades de las actividades de tratamiento y
en función de los riesgos que conlleva el mismo.  

De las actuaciones practicadas, se ha constatado que la brecha tuvo como vector de
entrada   la   destrucción   por   parte   de  FONTANORTE,   de   documentación   con   datos
personales   utilizando   métodos   inadecuados   para   ello.   Documentación   como
certificados   de   instalación   y   suministro   y   de   evacuación   de   aguas,   planes   de
seguridad, contratos, facturas, parte de vacaciones de un trabajador, fotocopia DNI,
fotocopia   cartilla   Caja   Canarias,   certificados   de   instalación   de   gas   o   contratos   de
trabajo, en la que figuran datos personales como nombre y apellidos, n.º del DNI,
dirección postal, n.º de cuentas corrientes…entre otros.

Se acredita en este caso, el quebrantamiento de las medidas técnicas y organizativas
que para la fase de tratamiento de la destrucción de datos en papel ha tenido la
entidad   denunciada,   que   en   un   caso   como   el   analizado,   debe   ajustarse   a   unos
mínimos  que  garanticen   la  efectividad   de   llevarse   a  cabo,   tratándose   de   un  gran
volumen de documentación con datos personales, siendo imprescindible llevarlos a un
punto de destrucción. 
El   RGPD,   además,   exige     no   solo   diseñar   los   medios   técnicos   y   organizativos
necesarios, también es necesaria su correcta implantación y su utilización de forma
apropiada,   de   modo   que   también   responderá   por   la   falta   de   la   diligencia   en   su
utilización, entendida como una diligencia razonable atendiendo a las circunstancias
del caso, abarcando la   evaluación del impacto de un incidente sobre los datos de
carácter personal, independientemente de si los tratamientos se realizan de forma
automatizada   como   si   se   realizan   de   forma   manual,   o   si   los   incidentes   son
accidentales, tanto humanos como asociados a eventos naturales.
La gestión de incidentes es un proceso que, con mayor o menor grado de madurez, ya
debe formar parte de la cultura de responsables y encargados de tratamientos. Esta
gestión   de   incidentes   debe   actualizarse,   si   no   lo   está   ya,   e   incorporar   los
procedimientos para responder a las obligaciones que se desprenden del RGPD.

Frente al riesgo de no ser destruidos adecuada y convenientemente los documentos
en   papel   que   contienen   datos   personales,   se   observa   la   falta   de   estas   medidas.
También han de ser objeto de seguimiento en su cumplimiento y efectividad, así como
cuando varían las circunstancias del tratamiento, atendiendo y contemplando en su
caso, cualquier incidente que pueda acontecer por los datos, el formato o soporte de
su tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Una guía correcta para el aseguramiento de las medidas relativas a la destrucción es
contratar con una empresa del ramo que tenga y aplique el código de buenas prácticas
sobre destrucción segura de material confidencial.
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo de inicia-
ción del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, im-
putable a la entidad denunciada, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

IV

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

      g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de
las   medidas   técnicas   y   organizativas   que   se   hubiesen   implantado   conforme   a   lo
exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de acuer-
do de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la ins-
trucción, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que esta-
blece el artículo 83.2 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas”
de la LOPDGDD.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el ar-
tículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo esta-
blecido en el artículo 32 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 2000 €
(DOS MIL EUROS).

VI

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a FONTANORTE, S.L., con
NIF B38466512, por la presunta infracción del 32 del RGPD, tipificada en el art.83.4
del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  B.B.B.  y,   como   secretaria,   a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   las
diligencias previas aportadas por la Policía Local del Ayuntamiento Villa de la Orotava.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 32 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de dicha norma, multa administrativa de cuantía
2.000,00 euros.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

 NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  FONTANORTE,   S.L.,   con   NIF
QUINTO:
B38466512, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   1.600,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 1.600,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.200,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (1.600,00 euros o 1.200,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000
(BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-170223

>>

SEGUNDO: En fecha 12 de junio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 1200 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/11

subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202212287,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FONTANORTE, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

936-040822

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

