1/5

 Procedimiento Nº: PS/00452/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 7 de agosto de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante),
mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el
reclamado),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   instalado   en
***LOCALIDAD.1,   DIRECCIÓN.1,
 Alicante,   existiendo   indicios   de   un   posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos aportados
por el reclamante son los siguientes:

«El Sr. B.B.B. ha instalado 3 cámaras de vigilancia que están realizando un intrusismo
abusivo que viola mi intimidad, la de mi familia y la de cualquier persona que pueda
venir a visitarme. Una de las cámaras es fija y le permite ver quien entra y sale de mi
propiedad. Las otras dos cámaras son móviles, tipo domo, y enfocan directamente al
interior de mi propiedad. (…)»

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), siendo notificado con fecha 28 de
septiembre de 2020.

No consta en esta Agencia ninguna respuesta del reclamado.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   30   de
noviembre de 2020.   

CUARTO: Con fecha  25 de enero de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción   del   artículo  5.1.c)   del  RGPD,   tipificada   en  el  artículo   83.5  del
RGPD.

QUINTO:  Notificado   el  citado   acuerdo  de   inicio,  el   reclamado  presentó  escrito  de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que las cámaras están puestas de
forma que solo graban su propiedad. El denunciante pasa a su parcela por la suya ya
que dice tener una servidumbre de paso, lo cual está en manos de la justicia para que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

decida si es así o no, ya que en su escritura no consta dicha servidumbre. Acompaña
imágenes de las grabaciones de las tres cámaras instaladas. La cámara segunda
toma imágenes  que  parecen  exceder  de la  parcela  del  reclamado,  al  verse  otras
viviendas y una vía pública. 

SEXTO: Con fecha 24 de marzo de 2021, la instructora del procedimiento acordó la
apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por reproducidos, a efectos
probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos y las alegaciones presentadas por el reclamado. 

SÉPTIMO:  Con   fecha  30  de   marzo  de   2021  se   formuló  propuesta   de  resolución,
proponiendo que se impusiera al reclamado una sanción de apercibimiento, por una
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD. En esta
propuesta se concedía un plazo de 10 días para que el reclamado pudiera alegar
cuanto   considerase   en   su   defensa   así   como   presentar   los   documentos   e
informaciones que considerase pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

OCTAVO: El día 27 de abril de 2021, el reclamado presentó escrito de alegaciones en
el que, en síntesis, manifestaba que unos días antes, y con la supervisión de un
instalador profesional, había cambiado de lugar la cámara nº 2.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 7 de agosto de 2020 tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito que pone de manifiesto que el reclamado ha instalado
un sistema de videovigilancia compuesto por 3 cámaras orientadas hacia el exterior,
una de las cuales graba más de lo proporcionado, ya que se ofrece una visión de otras
viviendas y una calle. 

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO: El responsable del sistema de videovigilancia es B.B.B. con NIF ***NIF.1.

TERCERO: El reclamado ha procedido a la reubicación de la cámara.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo
5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamiento, que dispone que los datos
personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con
los fines para los que son tratados (“minimización de datos”)”.

III

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, en su
art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

IV

Al   decidir   la   imposición   de   una   multa   administrativa   y   su   cuantía,   en   cada   caso
individual se tendrán en cuenta los factores agravantes y atenuantes que se señalan
en el art. 83.2 del RGPD, así como cualquier otro que pueda resultar aplicable a las
circunstancias del caso. 

Las infracciones se tipifican en el artículo 83.5 del RGPD:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; […]”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las señaladas en el párrafo
anterior se consideran muy grave y prescriben a los tres años, conforme al artículo
72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

[…] b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.

c) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento (UE)
2016/679 para la validez del consentimiento […]”

El art. 22 apartado 2º de la LOPDGDD dispone:

“Solo   podrán   captarse   imágenes   de   la   vía   pública   en   la   medida   en   que   resulte
imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en la medida en que resulte
imprescindible para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estratégicos o de
infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda suponer la
captación de imágenes del interior de un domicilio privado”.

Examinado el expediente en su conjunto, si bien es cierto que en el momento del inicio
del   presente   procedimiento   sancionador   una   de   las   cámaras   instaladas   en   la
propiedad del reclamado captaba imágenes ajenas a su propiedad, durante el período
de alegaciones el reclamado ha manifestado que ha procedido a la reubicación de la
cámara hacia su espacio privado.

V

De acuerdo con lo expuesto, examinadas las modificaciones del sistema instalado, el
mismo se considera ajustado a derecho, captando la cámara lo mínimo imprescindible
para su labor de protección de la vivienda.

Se tiene en cuenta la plena colaboración con este organismo, a la hora de efectuar las
correcciones precisas para evitar afectar al derecho de terceros, siendo las necesarias
para preservar la seguridad del inmueble y sus moradores.

Se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en juego debiendo evitar
instrumentalizar   a   las   instituciones   en   cuestiones   ajenas   a   sus   competencias,
debiendo ajustar las relaciones entre las mismas a las mínimas exigencias de las
reglas de buena vecindad.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, y teniendo en
cuenta que se ha producido la reubicación de la cámara durante la tramitación del
presente procedimiento, se mantiene la sanción de apercibimiento, ya que durante un
tiempo la cámara grabó en exceso la vía pública, si bien no se requieren medidas
complementarias al haber sido adoptadas.

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B. con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

