1/8

Expediente N.º: EXP202212474

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: En fecha 10 de noviembre de 2022 tuvo entrada en la Agencia Española
de Protección de Datos (en adelante, AEPD) escrito de reclamación con número de
registro REGAGE22e00051056032. 

La parte  reclamante manifiesta  que  IBERDROLA CLIENTES,   S.A.U.,  (en adelante
“IBERCLI”), le requiere el pago de una deuda asociada al alta de dos suministros de
electricidad, cuando no ha realizado la contratación de los mismos. 

Asimismo, incide en que no está de acuerdo con lo indicado por  “IBERCLI”  en el
EXP202209194 en cuanto a la negativa a la supresión de sus datos personales por
mantener deuda asociada a dos contratos de suministro de electricidad, en la medida
en la que no ha firmado contrato de suministro eléctrico con la misma. 

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Copia de las facturas de su compañía eléctrica, asociadas al periodo de facturación
que le imputa la reclamada. 

- Copia de los contratos con la reclamada sin rellenar ni firmar. En el lateral izquierdo
de dicho contrato aparece el CEV terminado en ….XXXX correspondiente registro de
la documentación presentada en el Ayuntamiento de Gijón y los CSV IBE…XXXX  y
CSV IBE...XXXX, correspondientes a los contratos de suministro de electricidad de los
dos inmuebles de titularidad de la parte reclamante.

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 15/09/2021.

SEGUNDO: De  acuerdo  con el  mecanismo previo  a la  admisión  a trámite  de las
reclamaciones que se formulan ante la AEPD, previsto en el artículo 65.4 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), que consiste en dar traslado de las
mismas a los delegados de protección de datos designados por los responsables o
encargados del tratamiento, o a estos cuando no los hubieren designado, y con la
finalidad señalada en el referido artículo, se dio traslado de la reclamación a “IBERCLI”
para que procediera a su análisis y diera respuesta en el plazo de un mes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

TERCERO: En fecha 5 de enero de 2023 tras analizarse la documentación que obraba
en el  expediente,   se  dictó resolución   por  la  Directora  de la Agencia  Española   de
Protección   de   Datos,   acordando   la   no   admisión   a   trámite   de   la   reclamación.   La
resolución fue notificada a la parte recurrente, en fecha 20 de enero de 2023, según
consta acreditado en el expediente.

CUARTO:  En fecha 7 de febrero de 2023 la parte recurrente interpone un recurso
potestativo   de  reposición   a  través   del  Registro   Electrónico   de   la AEPD,   contra  la
resolución   recaída   en   el   expediente  EXP202212474,  en   el   que   muestra   su
disconformidad con la resolución impugnada,  solicitando que se admita a trámite la
reclamación inicial presentada.

QUINTO: En fecha 3 de julio de 2023 se remitió el recurso interpuesto a “IBERCLI” en
el marco de lo establecido en el artículo 118.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP) a los efectos de que formulase las alegaciones y presentase los documentos
y   justificantes   que   estimase   procedentes.   La   parte   reclamada   no   ha   presentado
alegaciones.

SEXTO:   En   fecha   6   de   septiembre   de   2023   se   estimó   el   recurso   de   reposición
interpuesto por la parte reclamante contra la resolución de esta Agencia dictada en
fecha 5 de enero de 2023, y, admitir a trámite  la reclamación formulada de acuerdo
con lo establecido en el artículo 65 de la LOPDGDD.

SÉPTIMO: Con fecha 3 de octubre de 2023 “IBERCLI” presenta escrito que denomina
“Audiencia del interesado en recurso potestativo de reposición” en el que aporta: Los
contratos   supuestamente   firmados   por   la   parte   reclamante   para   el   suministro   de
electricidad   en   dos   inmuebles   de   su   propiedad.   En   el   lateral   izquierdo   de   dicho
contrato aparecen los  CSV IBE…XXXX  y  CSV IBE...XXXX, correspondientes a los
contratos de suministro de electricidad de los dos inmuebles de titularidad de la parte
reclamante (Páginas 71 y siguientes del EXP202212474). 

Y también, aporta documentos de Información Certificada Proceso Firma de dichos
contratos emitidos por EDATALIA DATA SOLUTIONS S.L., a través de la Plataforma
de firma remota ecoSignature (Páginas 102 y siguientes del EXP202212474).

En   dichos   documentos   de   Información   Certificada   Proceso   de   Firma   figura   como
emisor   del   documento:   Iberdrola   Delta   y   el   correo   electrónico  ***EMAIL.1;   como
validador   figura la   parte  reclamante  así   como  correo  electrónico   del  mismo figura
***EMAIL.2 (este correo electrónico coincide con el aportado por la parte reclamante
como documentación que acompaña a su escrito presentado en fecha 07/02/2023,
página 45 del EXP202212474), también figura el DNI de la parte reclamante y su
teléfono móvil. 

Como información de trazabilidad de todas las acciones realizadas en el proceso de
firma   figura   una   tabla   que   contiene   los   siguientes   campos:   Email   (el   de   la   parte
reclamante);   Estado   (Recibido,   visualizado,   aceptado,   validado,   firmado,   enviado,
eliminado, recibido); Evento (explicación de en qué consiste cada uno de los estados);
IP; Fecha y hora (en que se realiza cada evento, en el caso del contrato con  CSV
IBE…XXXX  comprende   desde   9/15/2021,   12:54:37   PM   UTC   +   02:00:00   hasta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

9/23/2021 1:03:13 PM UTC + 02:00:00; y en el caso del contrato con CSV IBE...XXXX
comprende desde 9/15/2021, 1:01:18 PM UTC + 02:00:00 hasta 9/23/2021 1:03:11 PM
UTC + 02:00:00) y Navegador.

OCTAVO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

De los hechos que constan en los antecedentes se deduce que la cuestión a dilucidar
es la existencia o no de contratos firmados válidamente entre la parte reclamante y la
parte reclamada.

La parte reclamante manifiesta que no ha firmado ningún contrato, aportando copia de
los contratos en los que no figura su firma manuscrita, aunque en el lateral izquierdo
de los mismos, si figuran los CSV IBE…XXXX y CSV IBE...XXXX. Y que existe otra
empresa   que   le   ha   facturado   el   suministro   de   luz   del   mes   de   septiembre   que
comprende los días cuya deuda le exige la parte reclamada.

“IBERCLI” entiende que la parte reclamante firmó los contratos electrónicamente como
certifica EDATALIA DATA SOLUTIONS S.L., a través de la Plataforma de firma remota
ecoSignature en los documentos de Información Certificada Proceso Firma de dichos
contratos.

EDATALIA   DATA   SOLUTIONS   S.L.,   a   través   de   la   Plataforma   de   firma   remota
ecoSignature, estaría actuando como prestador de servicios electrónicos de confianza.

El Ministerio para la Transición Digital y de la Función Pública, es el encargado de
gestionar   en   España   el   Registro   de   Prestadores   de   Servicios   Electrónicos   de
Confianza, en el que existen dos secciones:

- Prestadores de servicios electrónicos de confianza cualificada, y,

- Prestadores de servicios electrónicos de confianza no cualificada.

Conforme   a   la   información   contenida   en   el   Registro   de   Prestadores   de   Servicios
Electrónicos de Confianza la entidad certifica EDATALIA DATA SOLUTIONS S.L., sería
un   Prestador   de   Servicios   Electrónicos   de   Confianza   no   Cualificado   como   puede
comprobarse en la siguiente captura de pantalla:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

En fechas 12/02/2024 y 13/02/2024 se requirió información a “IBERCLI” y a la entidad
que certifica la firma electrónica de los contratos.

En  fecha  05/03/2024   la   entidad   que  certifica  la   firma   electrónica   de  los   contratos
presenta escrito de contestación al requerimiento de información en el que expone:

1. Que no tiene acceso a los contratos suscritos entre Iberdrola y sus clientes ya
que el servicio contratado no contempla la custodia de los mismos. Una vez
firmado   el   contrato   en   la   plataforma   de   firma,   Iberdrola   lo   descarga   a   su
sistema de información y envía un aviso a Edatalia para que sea eliminado de
la plataforma.

2. Que se facilitan adjuntos los certificados de evidencias de la firma de los dos
contratos.   Estos   certificados   están   vinculados   a   los   contratos   que   están
custodiados por Iberdrola. Estos certificados contienen evidencias del proceso
de   firma:   datos   del   firmante,   (nombre,   apellidos,   DNI,   correo   electrónico,
teléfono), datos del proceso (hora recepción correo, hora firma contrato, IP…). 

Los certificados de evidencias de firma son los mismos que los aportados por la parte
reclamada en su escrito de 03/10/2023.

1. Que se facilitan adjuntos los documentos en materia de RGPD que se firmaron
entre Iberdrola y Edatalia en el momento de la firma del contrato de prestación
de servicios que datan de 2019. Además, se aportan los documentos que se
firmaron en la última prórroga del servicio (finales de 2021).

2. Se facilita también un documento elaborado con el objeto de describir cómo es

el proceso de firma en la plataforma y cómo se informa al reclamante:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

• eMail que recibe el firmante para el inicio del proceso.

Se   aporta   captura   de   pantalla   de   un   modelo,   no   del   email   enviado   a   la   parte
reclamante. Figurando un cuadro de texto aclaratorio en el que se indica, resaltado en
color   de   fuente   rojo:   “Inicio   del   proceso:   el   firmante   recibe   un   correo   electrónico
personalizado   por   Iberdrola   que   le   invita   a   leer,   aceptar   y   firmar   el   documento.
También se le informa de que tras la firma del documento, recibirá una copia del
mismo firmada”.

•   Pantalla   de   validación   por   parte   del   firmante   de   los   datos   personales
facilitados para la firma del contrato.

Figurando varios cuadros de texto aclaratorio en los que se indica, resaltado en color
de   fuente   rojo:   “Pinchando   sobre   el   botón   “Ver   Documento”,   el   firmante   inicio   el
proceso de firma. Accede a visualizar el documento antes de proceder a su aceptación
y firma. También tiene la opción de rechazarlo indicando los motivos del rechazo.
Antes   de   acceder   a   la   visualización   del   documento,   accede   a   una   pantalla   de
autenticación de datos.
El firmante visualiza sus datos y puede acceder a leer las condiciones generales de
uso de la plataforma de firma. 
El firmante debe validar sus datos (nombre apellidos, email, DNI y número de teléfono)
y aceptar las condiciones generales de uso de la plataforma antes de proceder a la
firma del documento”.

• Pantalla de acceso a las condiciones generales de uso de la plataforma de
firma donde dice cómo se van a tratar sus datos personales por parte del
tercero de confianza (Edatalia).

Figurando un cuadro de texto aclaratorio en el que se indica, resaltado en color de
fuente rojo: “Pinchando aquí, el firmante accede a leer las condiciones generales de
uso de la plataforma de firma”.

• Firma del contrato (en el punto 2 facilitamos las trazas del proceso).

En   fecha   18/03/2024   la   parte   reclamada   presenta   escrito   de   contestación   al
requerimiento de información efectuado, en el que expone entre otros los siguientes
aspectos:

- Que en relación a la aportación de la grabación de la llamada realizada el
22/09/2021, a las 17:20 horas, por la parte reclamante al número de teléfono
***TELÉFONO.1, IBERDROLA, en el que contacta con la reclamante XXXXXX,
haciéndole saber que no aceptaba esos contratos que rechazaba totalmente,
en el que le comunican que quedaban anulados los mismos manifiesta que a
fecha  del   presente  escrito  no   se   dispone   de   la   copia   de   la   grabación.   La
llamada   señalada   en   el   expediente   se   clasificó   como   llamada   de   calidad,
consecuentemente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.5 de la
LOPD y con la política interna de IBERCLI de retención, cancelación y borrado
de   datos  personales,   dicha   llamada   fue  borrada   cuando   finalizó   el   periodo
necesario para el fin para el que fue registrada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Si   bien,   debe   ponerse   de   manifiesto   que   la   solicitud   de   baja   que   la   reclamante
manifestó en la llamada fue atendida procedentemente. Aporta captura de pantalla que
recoge la fecha de baja de los contratos el día posterior a la llamada, 23/09/2021.

- Que adjunta como Anexo 1.1 y Anexo 1.2 los archivos .xml que contienen las
lecturas realizadas por la distribuidora de los contadores correspondientes a los
CUPS   ES00…XXXXX   y   ES00…XXXX.   Es   importante   señalar   que   dichas
lecturas   las   realiza   siempre   y   en   todo   caso   la   empresa   distribuidora,   de
acuerdo con la normativa del sector energético, y nunca IBERDROLA, que es
empresa comercializadora de energía.

- Que adjunta como Anexo 2.1 y Anexo 2.2 las facturas correspondientes a los 2

suministros.

- Que adjunta como Anexo 3.1-3.7 la documentación contractual relativa a la
relación en materia de protección de datos existente entre IBERDROLA, como
responsable del tratamiento, y la empresa EDATALIA DATA SOLUTIONS S.L.,
como encargado del tratamiento, con la que se mantiene contratado el servicio
de firma electrónica para contratos con clientes.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Licitud del tratamiento

El primer apartado del artículo 6 del RGPD establece lo siguiente:

"1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. "

III

 Manifestaciones de la parte reclamada

En el presente caso, la parte reclamante manifiesta que “IBERCLI” le requiere el pago
de  una  deuda  asociada   al  alta  de  dos  suministros  de  electricidad,  cuando   no  ha
realizado la contratación de los mismos. 

Pues bien, en respuesta a las actuaciones de traslado y de información realizadas, se
ha recibido en esta Agencia escrito de “IBERCLI” en el que, por lo que aquí interesa: 

1.- Los contratos aportados por la parte reclamante cuando presentó la reclamación en
el lateral izquierdo de los mismos, si figuran los CSV IBE…XXXX y CSV IBE...XXXX. 

2.- Los CSV IBE coinciden con los que figuran en los contratos aportados por la parte
reclamada   en   un   escrito   presentado   por   ésta  al   trámite  de   audiencia   del   recurso
potestativo de reposición, si bien se presentaron en fecha posterior a la notificación de
la resolución de dicho recurso a la parte reclamada.

3.- Existe un tercero que certifica que esos contratos se han firmado electrónicamente
mediante una plataforma de firma electrónica.

4.- El tercero que certifica que esos contratos se han firmado electrónicamente figura
inscrito en  el Registro  de Prestadores  de  Servicios  Electrónicos  de  Confianza  del
Ministerio   para   la   Transición   Digital   y   de   la   Función   Pública   como   Prestador   de
Servicios Electrónicos de Confianza no Cualificado.

5.- La facturación se realiza desde el día de la contratación 15/09/2021 a las 12:54
hasta el día siguiente a la llamada en que se solicita la baja telefónica, que es el
23/09/2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

IV

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. 

 Conclusión

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a IBERDROLA CLIENTES, S.A.U. y a
la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

