1/12 

Chambre contentieuse 

 

Décision quant au fond 80/2020 du 

17 décembre 2020 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2019-02262 

 

Objet : Surveillance par caméras dans un car-wash 

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Jelle Stassijns et Frank De Smet, membres ; 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

"LCA" ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 80/2020 - 2/12 

a pris la décision suivante concernant : 

 

- 

- 

Le plaignant, qui souhaite garder l'anonymat, ci-après "le plaignant" ; 

Y, ci-après "le défendeur". 

 

1.  Faits et procédure 

1.  Le 16 avril 2019, le plaignant a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données contre 

le défendeur. 

 

L'objet de la plainte concerne l'utilisation qui est faite de caméras de surveillance placées dans le 

car-wash du défendeur. Cette surveillance par caméras ne serait indiquée nulle part au moyen de 

pictogrammes et ne serait pas mentionnée dans la déclaration de confidentialité telle que publiée 

sur  le  site  Internet  du  défendeur,  de  sorte  que  la  personne  concernée  ne  dispose  pas 

d’informations relatives à l'exercice de ses droits en la matière. Les images vidéo et les photos 

auraient été utilisées comme preuves à l'égard d'une personne concernée (autre que le plaignant), 

Madame  Z,  afin  de  démontrer  via  Facebook  qu'elle  était  en  tort.  Sans  le  consentement  de  la 

personne concernée, des photos auraient été postées sur la page Facebook du  défendeur, sur 

lesquelles on pouvait voir la plaque minéralogique de voitures de clients ainsi que des membres 

du personnel. Le plaignant suppose que les images sont conservées sans aucune limite de temps, 

sans mention que les personnes concernées sont filmées/photographiées et donc au mépris de la 

nouvelle  législation  relative  aux  caméras.  Les  caméras  de  surveillance  seraient  présentes  dans 

toute l'entreprise du défendeur, tant au niveau du car-wash proprement dit qu'au premier étage 

où  les  gens  peuvent  aspirer  leur  voiture,  sans  que  cela  soit  indiqué  nulle  part  au  moyen  d'un 

pictogramme. 

 

2.  Le 6 août 2019, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la LCA, le 

plaignant en est informé en vertu de l'article 61 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

3.  Le  23  août  2019,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  demander  une  enquête  au  Service 

d'Inspection, en vertu des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA. 

 

4.  Le  23  août  2019,  conformément  à  l’article  96,  §  1er  de  la  LCA,  la  demande  de  la  Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même que la 

plainte et le procès-verbal de cette décision. 

 

Décision quant au fond 80/2020 - 3/12 

5.  Le 19 novembre 2019, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au dossier 

et celui-ci est transmis par l’inspecteur général au président de la Chambre Contentieuse (art. 91, 

§ 1er et § 2 de la LCA). 

 

Le rapport comporte des constatations relatives à l'objet de la plainte et conclut que : 

1. 

le défendeur n'a pas respecté les obligations découlant de l'article 6, § 2, alinéa 5 et de 

l'article 9 de la Loi caméras1 ; 

2. 

il existe des indices sérieux que l'article 6, § 2, alinéa 4 de la loi susmentionnée n’ait pas 

été respecté. 

 

6.  Le  rapport  comporte  également  des  constatations  allant  plus  loin  que  l’objet  de  la  plainte. 

Le Service d’Inspection constate, dans les grandes lignes, que : 

le défendeur n’a pas respecté les obligations découlant de l'article 31 du RGPD ; 

le défendeur n'a pas respecté les obligations imposées par l'article 9 de la CCT n° 68 ; 

il existe des indices sérieux que l'article 30 du RGPD n’ait pas été respecté ; 

il existe des indices sérieux que l'article 12.1 du RGPD n’ait pas été respecté. 

1. 

2. 

3. 

4. 

 

7.  Le 16 décembre 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 

Sur  la  base  du  rapport  du  Service  d’Inspection,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  scinder  le 

dossier en deux affaires distinctes : 

1.  En vertu de l’article 92, 1° de la LCA, la Chambre Contentieuse prendra une décision sur 

le fond en ce qui concerne l’objet de la plainte 

2.  En vertu de l’article 92, 3° de la LCA, la Chambre Contentieuse prendra une décision sur 

le fond, suite aux constatations effectuées par le Service d’Inspection en dehors du cadre 

de la plainte. 

 

8.  Le  16  décembre  2019,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions  telles  que  reprises  à  l'article  95,  §  2  ainsi  qu'à  l'article  98  de  la  LCA.  Elles  sont 

également  informées,  en  vertu  de  l'article  99  de  la  LCA,  des  délais  pour  transmettre  leurs 

conclusions.  

Pour  les  constatations  relatives  à  l’objet  de  la  plainte,  la  date  limite  pour  la  réception  des 

conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 30 janvier 2020, celle pour les conclusions en 

réplique  du  plaignant  à  12  jours  ouvrables  après  réception  des  conclusions  en  réponse  du 

                                                

11 Loi du 21 mars 2007 réglant l'installation et l'utilisation de caméras de surveillance. 

Décision quant au fond 80/2020 - 4/12 

défendeur et enfin celle pour les conclusions en réplique du défendeur à 12 jours ouvrables après 

réception des conclusions en réplique du plaignant.  

En ce qui concerne les constatations allant au-delà de l’objet de la plainte, la date limite pour la 

réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée à la même date que celle qui a été 

fixée pour les conclusions en réplique finales du défendeur. 

 

9.  Le 2 janvier 2020, le défendeur accepte de recevoir toutes les communications relatives à l'affaire 

par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être entendu, ceci 

conformément à l'article 98 de la LCA. 

 

10.  Le  30  janvier  2020,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  du  défendeur 

concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte. 

 

11.  Étant donné que le plaignant souhaite rester anonyme, la Chambre Contentieuse lui communique 

le  31  janvier  2020  les  conclusions  en  réponse  introduites  par  le  défendeur.  Suite  à  cette 

communication, la Chambre Contentieuse n'a toutefois reçu aucune conclusion en réplique de la 

part du plaignant. 

 

12.  Le  24  février  2020,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la  part  du 

défendeur. En ce qui concerne les constatations relatives à l'objet de la plainte, ces conclusions 

reprennent  les  moyens  et  l'argumentation  développés  dans  les  conclusions  en  réponse. 

Ces conclusions  comportent  également  la  réaction  du  défendeur  concernant  les  constatations 

effectuées par le Service d'Inspection en dehors du cadre de la plainte. 

 

13.  Le 23 octobre 2020, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 9 décembre 2020. 

 

14.  Le 1er décembre 2020, le plaignant indique à la Chambre Contentieuse qu'il souhaite participer à 

l'audition en gardant l'anonymat. La Chambre Contentieuse a répondu à cela que la participation 

anonyme  à  une  audition  n'était  pas  possible.  Le  plaignant  a  réagi  en  communiquant  qu'il  ne 

souhaitait pas renoncer à son anonymat et qu'il ne souhaitait dès lors pas participer. 

À  la  demande  d'explications  de  la  Chambre  Contentieuse  quant  à  son  intérêt  par  rapport  à  la 

plainte,  le  plaignant  répond  n'avoir  aucun  intérêt  personnel,  qu'il  s'agit  seulement  d'un  intérêt 

public.  

 

15.  Le 9 décembre 2020, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

 

16.  Le 11 décembre 2020, le procès-verbal de l’audition est soumis au défendeur. 

 

17.  Le 17 décembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit du défendeur quelques remarques relatives 

au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

Décision quant au fond 80/2020 - 5/12 

2.  Motivation 

 

 

I. Compétence de la Chambre Contentieuse 

 

18.  La Chambre Contentieuse constate que la plainte porte sur le traitement de données à caractère 

personnel  tant  des  clients  que  des  membres  du  personnel  du  défendeur,  traitement  auquel 

s’applique le RGPD. 

 

19.  Comme expliqué dans sa décision 17/20202, la Chambre Contentieuse est un organe de l'Autorité 

de  protection  des  données  (ci-après  l'APD),  créé  en  vertu  de  l'article  4(1)  de  la  LCA,  jouissant 

d’une  certaine  autonomie  et  prenant  ses  décisions  en  toute  indépendance.  L'APD  est  l'autorité 

belge qui est responsable du contrôle du respect du RGPD au sens de l'article 8 de la Charte des 

droits  fondamentaux  de  l’Union  européenne,  de  l'article  16  du  Traité  sur  le  fonctionnement  de 

l'Union européenne3 et de l'article 51 du RGPD. Ce contrôle par l'APD et sa Chambre Contentieuse 

est  un  élément  essentiel  pour  la  protection  des  personnes  lors  du  traitement  de  données  à 

caractère personnel, tel qu'organisé plus précisément par le RGPD.  

 

20.  Conformément  aux  articles  51.1,  51.2  et  52.1  du  RGPD,  les  États  membres  doivent  en  effet 

charger  une  ou  plusieurs  autorités  indépendantes  de  surveiller  l'application  du  RGPD  afin  de 

protéger les libertés et droits fondamentaux des personnes physiques à l'égard du traitement et 

de faciliter le libre flux des données à caractère personnel au sein de l'Union.  Ces autorités de 

contrôle doivent exercer leurs compétences en vue d'une application efficace du droit européen 

en  matière  de  protection  des  données,  y  compris  du  RGPD.  Garantir  l'utilité  de  l’effet  du  droit 

européen est l'une des tâches principales des autorités des États membres en vertu du droit de 

l'Union européenne4. 

  

21.  Elles doivent permettre l'exercice des droits fondamentaux en matière de protection des données 

à caractère personnel. À cette fin, les autorités de contrôle doivent jouer un rôle actif au moyen 

des tâches et des compétences que leur confèrent les articles 57 et 58 du RGPD.  En application 

de l'article 57.2 du RGPD, chaque autorité de contrôle doit "faciliter" l'introduction des réclamations 

                                                

2 Publiée sur le site de l’APD. 

3 Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, , JO C 326, 26.10.2012, p. 47-390. 

4 Voir Koen Lenaerts, Piet Van Nuffel, Europees recht (6e édition), Intersentia, 2017, pp. 95-100, et plus précisément à propos 
des autorités de protection des données, Hielke Hijmans, The European Union as Guardian of Internet Privacy, Springer 2016, 
Chapitre 7.   

Décision quant au fond 80/2020 - 6/12 

par une personne concernée ou par un organisme. Il est dès lors logique que l'examen de ces 

réclamations doive permettre d'exercer des droits et contribuer à améliorer le contrôle de leurs 

propres données à caractère personnel par les citoyens.  

 

22.  Ceci est développé dans la législation nationale dans la LCA. À cet égard, la Cour des marchés a 

souligné  qu'en  droit  belge,  l'APD  (et  a  fortiori  la  Chambre  Contentieuse)  doit  être  considérée 

comme une autorité administrative et pas comme une instance judiciaire.     

 

23.  En résumé, le contrôle par la Chambre contentieuse ne vise pas en premier lieu à régler des litiges 

entre parties mais il constitue l'un des instruments dont dispose l'APD pour veiller au respect des 

règles relatives à la protection des données, conformément aux dispositions des traités européens, 

du RGPD et de la LCA. 

 

24.  Vu que dans la présente plainte, les clients et les membres du personnel du défendeur sont soumis 

à une surveillance par caméras, la Loi caméras et la CCT n° 68 s'appliquent également. 

 

25.  La  Chambre  Contentieuse  est  compétente  pour  prendre  connaissance  non  seulement  des 

constatations faites par le Service d'Inspection concernant le respect par le défendeur du RGPD 

mais aussi de la Loi caméras et de la CCT n° 68. Le rapport de l'enquête effectuée par le Service 

d'Inspection  explique  qu'en  vertu  de  l'article  6  de  la  LCA,  l'APD  a  le  pouvoir  de  "porter toute 

infraction aux principes fondamentaux de la protection des données à caractère personnel, dans 

le  cadre  de  la  présente  loi  et  des  lois  contenant  des  dispositions  relatives  à  la  

protection du traitement des données à caractère personnel, à l'attention des autorités judiciaires 

et, le cas échéant, d'ester en justice en vue de voir appliquer ces principes fondamentaux." Vu que 

la CCT n° 68 et la Loi caméras peuvent être considérées comme une loi (au sens matériel), des 

constatations utiles peuvent donc être effectuées par le Service d'Inspection de l'APD à la lumière 

de la législation susmentionnée." 

 

26.  La Chambre Contentieuse ajoute à cela qu'en vertu de l’article 4, § 1er de la LCA5, l'Autorité de 

protection des données est responsable du contrôle du respect des principes fondamentaux de la 

protection des données à caractère personnel, dans le cadre de cette loi et des lois contenant des 

dispositions relatives à la protection du traitement des données à caractère personnel. 

                                                

5 Art. 4. § 1er. L'Autorité de protection des données est responsable du contrôle du respect des principes fondamentaux de la 
protection des données à caractère personnel, dans le cadre de la présente loi et des lois contenant des dispositions relatives 
à la protection du traitement des données à caractère personnel.  

Sans  préjudice  des  compétences  des  Gouvernements  de  communauté  et  de  région,  des  Parlements  de  communauté  et  de 
région, du Collège réuni et de l'Assemblée réunie visés à l'article 60 de la loi spéciale du 12 janvier 1989 relative aux Institutions 
bruxelloises,  l'Autorité  de  protection  des  données  exerce  cette  mission,  indépendamment  du  droit  national  applicable  au 
traitement concerné, sur l'ensemble du territoire du Royaume. 

Décision quant au fond 80/2020 - 7/12 

Ainsi, la compétence de l'APD telle qu'établie à l'article 4, § 1er de la LCA permet non seulement 

au Service d'Inspection d'effectuer des constatations concernant la loi du 21 mars 2007 et la CCT 

n° 68 mais cette disposition permet aussi à la Chambre Contentieuse, en tant qu'organe de l'APD, 

de procéder, concernant les constatations du Service d'Inspection, à l'exercice de sa compétence 

propre telle qu'elle lui a été octroyée aux articles 92 à 108 inclus de la LCA. 

 

II. Anonymat du plaignant 

 

27.  Bien  que  le  défendeur  affirme  que  la  plainte  aurait  dû  être  classée  sans  suite,  la  Chambre 

Contentieuse a décidé, après que la plainte ait été déclarée recevable par le Service de Première 

Ligne, de poursuivre l'examen de la plainte et de transmettre le dossier pour enquête au Service 

d'Inspection. 

 

28.  La  Chambre  Contentieuse  a  pris  connaissance  de  la  plainte  dans  laquelle  le  plaignant  déclare 

vouloir garder l'anonymat.  

 

29.  Lors de la procédure devant la Chambre Contentieuse, le défendeur fait valoir que l'article 47 du 

règlement d'ordre intérieur prévoit ce qui suit :  

"Art. 47. 

[…] 

L'identité du plaignant est en principe communiquée. 

Son identité n'est toutefois pas communiquée dans les cas où il existe un risque sérieux que la 

communication de son identité à la partie adverse conduise à des conséquences préjudiciables 

pour le plaignant. Le cas échéant, le consentement explicite du plaignant pour communiquer son 

identité est dès lors requis. Si le plaignant ne consent pas à la communication, la plainte est 

classée sans suite." 

 

30.  Le défendeur fait toutefois remarquer que l'article 47 du règlement d'ordre intérieur fait partie de 

la "Sous-section A : Procédure préalable à la décision sur le fond (article 95 de la loi APD)", mais 

n'est pas repris dans la "Sous-section B : Procédure de délibération sur le fond (article 98 de la loi 

APD)" et estime pouvoir en déduire que dans la procédure sur le fond, comme en l’occurrence, ni 

la LCA (ou loi APD), ni le règlement d'ordre intérieur ne prévoit que dans la phase sur le fond, une 

partie puisse garder l'anonymat et que le cas échéant, le greffe transmette les conclusions et les 

pièces au plaignant anonyme. 

 

31.  Tout  d'abord, la Chambre  Contentieuse explique que  l'article 47 du règlement d'ordre intérieur 

s'applique lors de la procédure sur le fond, ce qui s'explique par le fait que l'article 98 de la LCA 

Décision quant au fond 80/2020 - 8/12 

renvoie à l'application de l'article 95, § 2 de la LCA6. L'article 98 de la LCA exige explicitement que 

lorsque la Chambre Contentieuse décide, en application de l'article 95, § 1er, 1° de la LCA, que le 

dossier peut être examiné sur le fond, elle informe sans délai les parties concernées par envoi 

recommandé des dispositions telles qu'énoncées à l'article 95, § 2 de la LCA, lesquelles prévoient 

notamment  clairement  que  les  parties  concernées  soient  informées  sans  délai  par  envoi 

recommandé  du contenu de la plainte, le cas échéant à l'exception des pièces permettant de 

connaître l'identité du plaignant.  

 

32.  La possibilité de traiter une plainte de manière anonyme est donc explicitement prévue à l'article 

95, § 2, 2° de la LCA, auquel se réfère également, comme déjà indiqué ci-dessus, l'article 98 de 

la LCA et qui s'applique aussi pendant la procédure sur le fond. Une autre interprétation de la loi 

impliquerait que le plaignant ne puisse pas être effectivement protégé contre les conséquences 

préjudiciables de l'introduction d'une plainte.  Ces conséquences préjudiciables dans la procédure 

sur le fond sont en effet de même nature que dans la phase antérieure de la procédure.     

 

33.  Cela signifie que la LCA elle-même prévoit déjà que l'auteur d'une plainte puisse demander que le 

traitement  de  celle-ci  soit  anonyme.  La  Chambre  Contentieuse  devait  donc  prendre  en 

considération la demande du plaignant en vue du traitement anonyme de sa plainte et a adapté 

sa méthode en conséquence en prévoyant la modalité selon laquelle l'échange des conclusions et 

des pièces entre les parties se déroule via le greffe de la Chambre Contentieuse. 

 

34.  Le défendeur poursuit en affirmant que conformément à l'article 47 du règlement d'ordre intérieur, 

le Service de Première Ligne aurait dû classer la plainte sans suite, vu que le plaignant ne consent 

pas à la communication de son identité. Selon le défendeur, le Service de Première ligne n'a pas 

non  plus  considéré  les  critères  repris  à  l'article  47  du  règlement  d'ordre  intérieur  pour  pouvoir 

traiter la plainte de façon anonyme. Le défendeur avance que le Service de Première Ligne n'a 

pas analysé s'il y avait ou non un "risque sérieux" que la communication de l'identité du plaignant 

au défendeur conduise à des "conséquences préjudiciables" pour le plaignant. 

 

                                                
6 Art. 95. § 1er. La Chambre Contentieuse décide du suivi qu'elle donne au dossier et a le pouvoir de : 
  1° décider que le dossier peut être traité sur le fond ; 
  2° proposer une transaction ; 
  3° classer la plainte sans suite ; 
  4° formuler des avertissements ; 
  5° d'ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits ; 
  6° d'ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ; 
  7° de transmettre le dossier au parquet du procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des suites données au dossier ; 
  8° de décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des données. 
  § 2. Dans les cas mentionnés au § 1er, 4° à 6°, elle informe sans délai les parties concernées par envoi recommandé : 
  1° du fait qu'un dossier est pendant ; 
2° du contenu de la plainte, le cas échéant à l'exception des pièces permettant de connaître l'identité du plaignant ; 

  3° que le dossier peut être consulté et copié au secrétariat de la chambre contentieuse, le cas échéant à l'exception des pièces 
permettant de connaître l'identité du plaignant, ainsi que des jours et heures de consultation. 

Décision quant au fond 80/2020 - 9/12 

35.  La  Chambre  Contentieuse  se  doit  de  constater  que  l'article  47  du  règlement  d'ordre  intérieur 

prévoit un examen pour ces cas où il existe un risque sérieux que la communication de l'identité 

du plaignant à la partie adverse conduise à des conséquences préjudiciables dans son chef. Si un 

tel risque s'avère exister, l'identité du plaignant n'est d'office pas communiquée à la partie adverse.  

 

36.  Toutefois, pour les cas où un tel risque s'avère inexistant et où le plaignant lui-même demande 

l'anonymat, l'article 47 du règlement d'ordre intérieur poursuit en prévoyant que dans un tel cas, 

le consentement explicite du plaignant est demandé pour pouvoir communiquer son identité à la 

partie adverse. S'il apparaît que le plaignant refuse, il convient par conséquent, conformément à 

l'article 47 du règlement d'ordre intérieur, de classer la plainte sans suite.  

 

37.  Non seulement la pondération du risque n'a pas eu lieu, mais on a également omis de classer la 

plainte  sans  suite  une  fois  que  le  plaignant  a  fait  savoir  qu'il  souhaitait  garder  l'anonymat. 

Le traitement de la plainte a dès lors été entaché d'un vice procédural. La Chambre Contentieuse 

confirme  ainsi  l'argumentation  du  défendeur  selon  laquelle  conformément  à  l'article  47  du 

règlement d'ordre intérieur, la plainte aurait dû être classée sans suite. 

 

38.  Pour étayer l'affirmation selon laquelle un plaignant ne peut rester anonyme pendant la procédure 

devant la Chambre Contentieuse, le défendeur déclare en outre ne pas comprendre comment une 

partie inconnue pourrait, conformément à l'article 108 de la LCA,  interjeter appel de la décision 

de la Chambre Contentieuse alors que le défendeur peut seulement introduire un recours contre 

l'APD en tant que partie, mais pas contre le plaignant inconnu qui, comme l'indique le défendeur, 

disparaît alors en tant que partie.   

 

39.  La Chambre Contentieuse comprend de cette argumentation du défendeur que celui-ci considère 

qu'il pourrait uniquement introduire un recours contre l'APD et non contre le plaignant, vu que 

celui-ci est anonyme. Ceci contrairement au plaignant qui pourrait introduire un recours tant contre 

l'APD que contre le défendeur, ce qui constituerait un traitement inégal. 

 

40.  À cet égard, la Chambre Contentieuse explique que si un recours est introduit contre sa décision, 

ce recours est toujours introduit avec l'APD comme défendeur, peu importe si le plaignant a agi 

ou non de manière anonyme dans la procédure devant la Chambre Contentieuse. La partie qui 

prend  l'initiative  d'introduire  un  recours  auprès  de  la  Cour  des  marchés  sera  donc  toujours 

confrontée  à  l'APD  comme  partie  adverse.  L'autre  partie  à  la  procédure  devant  la  Chambre 

Contentieuse n'intervient pas dans la procédure devant la Cour des marchés, sauf si cette partie 

décide  d'intervenir  en 

tant  que  partie 

intervenant  volontairement 

(art.  15 

-  16  

 et art. 812 - 813 du Code judiciaire).  

 

Décision quant au fond 80/2020 - 10/12 

41.  La  Chambre  Contentieuse  constate  qu'elle  a  été  saisie  de  la  plainte  telle  que  celle-ci  avait  été 

déclarée recevable par le Service de Première Ligne et que le traitement de cette plainte n'a pas 

eu  lieu  conformément  aux  exigences  procédurales  telles  qu'établies  à  l'article  47  du  règlement 

d'ordre intérieur.  

 

III. Intérêt du plaignant 

 

42.  Le défendeur fait valoir que l'article 17 du Code judiciaire prévoit qu'aucune action en justice ne 

peut être introduite à moins que le demandeur justifie d'une qualité et d'un intérêt.  Il ajoute qu'en 

matière pénale, bien que le citoyen préoccupé puisse introduire une plainte, pour jouer un rôle 

quelconque dans la procédure, un intérêt et un préjudice doivent être démontrés. 

 

43.  Bien que, vu l'anonymat du plaignant, le défendeur ne possède aucune certitude sur ce point, il 

objecte que le plaignant n'a en l'occurrence probablement aucun intérêt ou préjudice car, selon 

lui,  le  plaignant  n'est  pas  madame  Z  dont  les  données  ont  été  publiées  sur  Facebook,  et  la 

condamnation financière demandée par le plaignant est recouvrée par le Trésor (article 107 de la 

LCA). 

 

44.  En ce qui concerne l'intérêt dans le chef du plaignant, la Chambre Contentieuse attire l'attention 

sur ce qui suit : 

 

 

Tout  d'abord,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  l'article  17  du  Code  judiciaire  n'est  pas 

directement  applicable  dans  le  cadre  du  traitement  d'une  procédure  au  sein  de  l'Autorité  de 

protection  des  données,  mais  qu'il  doit  le  cas  échéant  effectivement  être  pris  en  considération 

dans  le  cadre  d'une  procédure  en  recours  devant  la  Cour  des  marchés  contre  l'une  de  ses 

décisions.  

45.  L'article 58 de la LCA dispose toutefois : "Toute personne peut déposer une plainte ou une requête 

écrite, datée et signée auprès de l'Autorité de protection des données". Conformément à l'article 

60, alinéa 2 de la LCA "Une plainte est recevable lorsqu'elle :  

- est rédigée dans l'une des langues nationales ;  

- contient un exposé des faits et les indications nécessaires pour identifier le traitement sur lequel 

elle porte ;  

- relève de la compétence de l'Autorité de protection des données". 

 

46.  Les travaux préparatoires de la LCA disposent : "Toute personne peut déposer une plainte ou une 

requête  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des  données  :  des  personnes  physiques,  mais 

également des personnes morales, des associations ou des institutions qui souhaitent dénoncer 

Décision quant au fond 80/2020 - 11/12 

une  infraction  supposée  au  règlement.  Une  plainte  ou  une  requête  adressée  à  l’Autorité  de 

protection des données doit être écrite, datée et signée par la personne compétente en la matière. 

Une requête doit être interprétée dans le sens le plus large du mot (demande d’information ou 

d’explication, demande de médiation, ...)"7.  

 

47.  La  LCA  n'exclut  dont  pas  qu'une  autre  personne  que  la  personne  concernée  ou  la  personne 

mandatée par celle-ci, au sens de l'article 220 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection 

des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel puisse 

introduire une plainte auprès de l'APD.  

 

48.  Bien que le RGPD considère la "plainte" du point de vue de la personne concernée, en imposant 

des obligations aux autorités de contrôle lorsqu'une personne introduit une plainte (voir les articles 

57, 1.f) et 77 du RGPD), le RGPD n'empêche pas que le droit national donne la possibilité à d'autres 

personnes que les personnes concernées d'introduire une plainte auprès de l'autorité de contrôle 

nationale. La possibilité d'une telle saisine correspond d'ailleurs aux missions confiées par le RGPD 

aux autorités de contrôle. À cet égard et de façon générale, chaque autorité de contrôle : veille 

au contrôle de l'application du RGPD et au respect de celui-ci (art. 57.1.a) du RGPD) et s'acquitte 

de toute autre mission relative à la protection des données à caractère personnel (art. 57.1.v) du 

RGPD)8. 

 

49.  La Chambre Contentieuse estime à cet égard que l'article 58 de la LCA donne à toute personne la 

possibilité d'introduire une plainte, à condition qu'elle y ait un intérêt suffisant, conformément aux 

dispositions susmentionnées du RGPD. 

 

50.  La condition est toutefois que le plaignant justifie d'un intérêt suffisant. À cet égard, la Chambre 

Contentieuse  est  forcée  de  constater  que  le  plaignant  évoque  uniquement  un  intérêt  public 

consistant en la protection des droits en matière de vie privée de tout citoyen faisant usage des 

services du car-wash avec sa voiture, sans être informé de l'utilisation des images des caméras. 

Il a en tout cas clairement déclaré qu'il n'avait aucun intérêt personnel.  

 

51.  Le plaignant semble simplement poursuivre un intérêt public, ce qui ne peut être considéré comme 

étant suffisant. La simple  poursuite d'un intérêt public ne suffit en effet pas pour justifier  d'un 

intérêt suffisant, ceci en l'absence de tout élément concret associé par le plaignant au traitement 

de données par le défendeur. Vu que le plaignant ne rend pas plausible l'existence d'un intérêt 

suffisant dans son chef afin de permettre le traitement de sa plainte par l'Autorité de protection 

                                                

7 Doc. parl., Chambre des représentants, 2016-2017, DOC 54 2648/001, p. 40 (remarque sur l'article 58 du projet de loi initial). 

8 Dans le même sens : décision quant au fond 30/2020 du 8 juin 2020. 

Décision quant au fond 80/2020 - 12/12 

des données, la Chambre Contentieuse constate la non-conformité aux règles procédurales due à 

la déclaration de recevabilité de la plainte et à son traitement subséquent. 

 

52.  Compte  tenu  du  fait  que  le  plaignant  ne  démontre  pas  que  le  défendeur  traite  des  données  à 

caractère personnel le concernant et qu'il ne justifie pas non plus d'un intérêt suffisamment concret 

pour pouvoir introduire une plainte, la Chambre Contentieuse constate de surcroît que le plaignant 

ne disposait pas non plus de la qualité pour pouvoir introduire une plainte et que par conséquent, 

toute la procédure est entachée par l'absence non seulement d'intérêt mais aussi de qualité dans 

le chef du plaignant. 

 

IV. Publication de la décision 

 

53.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties 

soient directement communiquées. 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération, en vertu 

de l’article 100, § 1er, 1° de la LCA, de classer la présente plainte sans suite. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à  compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur. 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

