




Gemeinsame Pressemitteilung
Endlich wieder Medienscouts MV! Gleich nach der Zeugnisausgabe startete das erste Ferienprojekt für Jugendliche







Nr.20210622_2
 |
22.06.2021
 |
DSMV
 |
datenschutz-mv.de

„Endlich können wir wieder in ein neues Ausbildungswochenende starten“, freute sich Christian Thönelt, Geschäftsführer des Landesjugendrings M-V und Projektpartner der Medienscouts MV. Bedingt durch die Corona-Pandemie musste auch die Medienscouts MV Ausbildung zwischenzeitlich pausieren.
Der nunmehr 16. Ausbildungsdurchgang der Medienscouts MV fand vom 18. bis 20. Juni 2021 im Bischof-Theissing-Haus in Teterow statt. Die Jugendlichen reisten aus ganz Mecklenburg-Vorpommern an – u. a. aus Schwerin, Bad Doberan, Pasewalk und Mirow.




Anlagen


Gemeinsame Pressemitteilung Endlich wieder Medienscouts MV!.pdf
(PDF, 0,16 MB)









                Zurück zur Übersicht









