1/5

Procedimiento Nº: PS/00387/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante Don
A.A.A.,  en   virtud   de   reclamación   presentada   por  AYTO.   DE   MOGUER--POLICIA
LOCAL-- (en adelante, el reclamante) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: La reclamación interpuesta por el reclamante tiene entrada con fecha 26
de junio de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra el vecino  A.A.A.  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, el
reclamado).

 Los motivos en que basa la reclamación son existencia de “quejas” de vecinos
del   inmueble   por   la   presencia   de   un   aparato   de   video-vigilancia   que   afecta   a   la
intimidad de los mismos, sin causa justificada (folio nº 1).

SEGUNDO: En fecha 04/07/18 se procede a dar a TRASLADO de la reclamación a la
parte denunciada, para que alegue lo que en derecho estime oportuno, aportando los
correspondientes medios de prueba (s).

En   concreto   la   legalidad   del   sistema   instalado,   que   está   debidamente
señalizado y que se ajusta a la proporcionalidad requerida en la instalación de este
tipo de sistemas.

TERCERO:  En fecha  24/07/18  se recibe escrito manuscrito de la parte denunciada
alegando que “no dispone de instalación de cámara de video-vigilancia alguna”, si bien
las meras manifestaciones del mismo son consideradas insuficientes para decretar el
Archivo de la denuncia presentada por la fuerza actuante.

CUARTO: Con fecha 4 de diciembre de 2018, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 5, del RGPD, infracción muy grave, por la instalación
de dispositivo de video-vigilancia sin causa justificada y de manera desproporcionada
para ello, pudiendo ser objeto de sanción administrativa en los términos expuestos en
el artículo 58.2 en conexión con el art. 83.5 del RGPD.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En fecha 26/06/18 se recibe en este organismo Denuncia trasladada por el
Ayuntamiento   de   Moguer,   a   raíz   de   acta-denuncia   de   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad del Estado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

“…informa a los actuantes de la ubicación de la cámara, que asimismo informa
que se sienten observados, vulnerando dicha cámara su intimidad y la del resto de
vecinos, que quieren denunciar la existencia de dicha cámara (…)”-folio nº 1--.
SEGUNDO:  Consta   identificado   como   principal   responsable,   el   denunciado   Don
A.A.A., mayor de edad, con DNI ***NIF.1.

TERCERO: Consta acreditado la presencia de un dispositivo Play Station Eye en la
puerta de entrada de la vivienda, sin causa justificada.

CUARTO: No consta que el denunciado haya solicitado permiso alguno para instalar
el dispositivo, ni que lo haya puesto en conocimiento del principal responsable de la
comunidad de propietarios.

QUINTO: Según manifiesta el denunciado, la instalación la realiza su hijo, por motivos
“molestias de personas desconocidas cuando se encontraba solo en la vivienda”.

SEXTO:  Queda   acreditado   que   ha   procedido   a   la   retirada   del   dispositivo   de   su
ubicación actual (Doc. probatorio nº 3).

SÉPTIMO: No consta acreditado que haya obtenido imágenes de terceros (vecinos)
del inmueble sin causa justificada, al manifestar que “no estaba conectado”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 5
RGPD, que dispone: “Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

No está amparado en la normativa en vigor, la instalación de dispositivos en
zonas comunes de un inmueble, que puedan afectar a la intimidad de los vecinos, los
cuales no tienen por que conocer el carácter “disuasorio” del aparato en cuestión.

El dispositivo instalado tiene la capacidad de obtener imágenes de persona
física, no estando justificado la instalación del mismo, máxime cuando tampoco se
ha acreditado causa/motivo alguno, ni se ha comunicado al principal responsable del
inmueble (vgr. Presidente y/o Administrador).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

El hipotético “tratamiento de imágenes” de terceros no está justificado en el
caso   expuesto,   al   no   ser   uno   de   los   supuestos   amparados   en   la   normativa,
considerándose desproporcionada la medida adoptada, que ha originado una situación
de “malestar” en la comunidad, con la consiguiente intervención de la Policía Local de
la localidad.

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de
las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9 (…)”.

Las cámaras instaladas por particulares no pueden controlar las actividades
(entrada/salida) de los vecinos del inmueble, afectando con ello a su derecho a la
intimidad  (art.   18   CE),   pudiendo   inclusive  tener  repercusiones  civiles  este   tipo   de
conductas contrarias al ordenamiento jurídico.

III

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, en su
art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una  persona   física,  en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

IV

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha de entrada en
este organismo 26/06/2018 por medio de la cual se traslada lo siguiente por la fuerza
actuante:

“…informa a los actuantes de la ubicación de la cámara, que asimismo informa
que se sienten observados, vulnerando dicha cámara su intimidad y la del resto de
vecinos, que quieren denunciar la existencia de dicha cámara (…)”-folio nº 1--.

Los   “hechos”   por   tanto   se   concretan   en   la   instalación   de   algún   tipo   de
dispositivo, que afecta a la intimidad de los vecinos, que se ven intimidados por el
mismo, al considerarse video-vigilados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

El denunciado, en escrito de fecha 24/07/18, niega “tener instalación alguna de
video-vigilancia”;   mientras   que   en   escrito   de   alegaciones  26/12/18  manifiesta   la
instalación de una “cámara Play Station Eye”.

Conviene recordar que la  Play Station Eye  es una cámara digital, similar a

una webcam, para PlayStation 3. 

La apariencia externa de la misma, al estar dotada de lente, es similar a la de
cualquier tipo de cámara de seguridad, pudiendo crear la ficción de tratarse de un
dispositivo de video-vigilancia.

El artículo 1 “in fine” de la Instrucción 1/2006 (AEPD) dispone lo siguiente:
“Las   referencias   contenidas   en   esta   Instrucción   a   videocámaras   y   cámaras   se
entenderán hechas también a  cualquier medio técnico análogo  y, en general, a
cualquier sistema que permita los tratamientos previstos en la misma”.

Por  tanto, la  denuncia está lo suficientemente corroborada por la actuación de la
fuerza   actuante   y   la   presencia   de   un   dispositivo   con   capacidad   de   obtención   de
imágenes, instalado en un lugar inapropiado para este tipo de dispositivos.

La   justificación   esgrimida   “molestias   en   la   puerta   de   unos   terceros
desconocidos”   no   justifica   la   instalación   del   dispositivo,   que  ha   dado   lugar   a  una
situación   de   intimidación   de   los   vecinos   (as)   del   inmueble,   hasta   el   extremo   de
provocar el traslado de la presente reclamación.

Recordar que no se pueden instalar ningún tipo de dispositivo en las zonas
comunes del inmueble, para controlar a los vecinos o a modo disuasorio, máxime si no
existe causa justificada al respecto.

El artículo 7.1 LPH establece que “El propietario de cada piso o local podrá
modificar los elementos arquitectónicos, instalaciones o servicios de aquél cuando no
menoscabe o altere la seguridad del edificio, su estructura general, su configuración o
estado exteriores, o perjudique los derechos de otro propietario, debiendo dar cuenta
de   tales   obras   previamente   a   quien   represente   a   la   comunidad.   En   el   resto   del
inmueble  no   podrá   realizar   alteración   alguna  y   si   advirtiere   la   necesidad   de
reparaciones urgentes deberá comunicarlo sin dilación al administrador”.

El   denunciante   esgrime   que   el   dispositivo   en   cuestión   “nunca   ha   estado
operativo” y que ha procedido a la  retirada  del mismo del lugar en cuestión (Doc.
probatorio nº 3).

V

De acuerdo con lo expuesto, no es posible concretar que el dispositivo en cuestión
“tratase datos de terceros”, habiendo procedido el denunciado a la retirada del mismo
del lugar de emplazamiento.

Los hechos analizados, apuntan a que se trata de una “chiquillada” al proceder
a colocar el dispositivo un menor de edad a modo disuasorio en una zona común,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

haciendo   creer   a   los   vecinos   (as)   del   inmueble   que   se   trataba   de   una   cámara
operativa.

Por medio de la presente resolución queda informada la parte denunciada, que
el   dispositivo   en   cuestión   se   equipara   a  efectos  legales  a  una   cámara   de   video-
vigilancia,   pudiendo   en   caso   de   volver   a   colocar   en  zona   común  el   referido
dispositivo, intimidando con ello a los vecinos (as), enfrentarse a un procedimiento de
naturaleza sancionadora, lo que se le comunica a los efectos legales oportunos.

Por tanto, una vez analizados los hechos se ordena que se proceda al Archivo
del   presente   procedimiento,   al   no   quedar   acreditada   la   comisión   de   infracción
administrativa alguna.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los hechos expuestos
y analizadas las pruebas aportadas,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  PROCEDER  a decretar el  ARCHIVO  del presente procedimiento al no
quedar acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la
protección de datos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A. y, conforme al art. 77.2
del RGPD, INFORMAR al reclamante sobre el resultado de la reclamación.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

