1/3

 Procedimiento Nº: PS/00371/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00371/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad SOTA S.C.P., titular de la página web  www.joiestela-
da.cat  (en adelante, “la entidad reclamada”), por presunta infracción al Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la
Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Perso-
nales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: con fecha 03/09/18, D. A.A.A. (en adelante, “el reclamante”), presentó es-
crito ante la Agencia Española de Protección de Datos, en la que, entre otras, denun-
ciaba: 

“La web www.joiestelada.cat  , dedicada a la venta online de productos varios,
incumple la vigente normativa en materia de Protección de Datos ya que, entre
otras posibles circunstancias que deben ser inspeccionadas por esta Agencia,
carece por completo de una Política de Privacidad acorde a lo regulado en el
RGPD; utiliza un formulario de contacto en el que se recogen datos sin incluir
ninguna información sobre los aspectos contemplados en la normativa actual
sobre Protección de Datos, no conteniendo enlace a la Política de Privacidad y
careciendo del checkbox, solicitando explícitamente que el usuario acepte la
Política de Privacidad. Así mismo, al carecer de cualquier tipo de información
sobre la vigente normativa en PD. no es posible saber la cesión de éstos que
se puedan realizar hasta el momento de la presente denuncia a terceros”.

SEGUNDO: Con fecha 02/07/19, a la vista de los hechos expuestos en la reclamación
y de los documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspec-
ción de Datos procedió a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de
los poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1
del   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,
(RGPD). Así, con fecha 25/10/18, se dirige un requerimiento informativo a la entidad
reclamada. 
TERCERO:  Según certificado del Servicio de Correos, el requerimiento enviado a la
entidad reclamada, a la dirección c/ Nuestra Señora de Montserrat 16; 08540 Centelles
(Barcelona), ha resultado devuelto a origen por “sobrante”, (No retirado en oficina).
CUARTO: Consultada la página web, www.joiestelada.cat , con fecha 21/10/19, se ob-
serva que se observa que para realizar un pedido de los productos que publicita, se
debe introducir los datos personales del interesado, careciendo de cualquier tipo de
banner o link a la “política de privacidad” de la página.
QUINTO: Con fecha 04/11/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador contra la entidad reclamada, en virtud
de los poderes establecidos en el art. 58.2 del RGPD y en los art 47, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por presunta infracción del artículo
13 del RGPD y considerada muy grave en el 72.1.h) de la LOPDGDD a efectos de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/3

prescripción, fijando una sanción inicial de “Apercibimiento”, sin perjuicio de lo que re-
sultara en transcurso de la instrucción del procedimiento,  y requiriendo a la entidad
que: “Tome las medidas necesarias contempladas en el artículo 13 del RGPD, debien-
do facilitar a los usuarios del portal, en el momento en que recabe los datos persona-
les de los mismos a través de los formularios obrantes en su página, la información
exigida en el citado precepto, para lo que deberá tener en cuenta lo dispuesto en el ar-
tículo 6 del RGPD en relación con la licitud del tratamiento”.

SEXTO: Con fecha 16/11/19, se notificó la incoación de expediente a la entidad recla-
mada, que no ha presentado ante esta Agencia, ningún escrito o alegación, dentro del
el periodo concedido al efecto.

HECHOS PROBADOS

1.- Consultada la página web,  www.joiestelada.cat ,  con fecha 21/10/19, se observa
que se observa que para realizar un pedido de los productos que publicita, se debe in-
troducir los datos personales del interesado, careciendo de cualquier tipo de banner o
link a la “política de privacidad” de la página. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciem-
bre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo su-
cesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

En el supuesto presente, se ha constatado que, en la página web www.joiestelada.cat
para realizar un pedido de los productos que publicita, se debe introducir los datos
personales del interesado, careciendo de cualquier tipo de banner o link a la “política
de privacidad” de la página.

Todo lo expuesto podría suponer una infracción  por vulneración del artículo 13) del
RGPD, considerada en el artículo 72.1.h), de la LOPDGDD como “muy grave” a efec-
tos de prescripción.

I

II

III

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de ma-
yor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

La sanción por imponer deberá graduarse de acuerdo con los criterios que establece
el artículo 83.2 del RGPD, y con el considerando 148 del propio RGPD, que dispone la
posibilidad de sancionar con apercibimiento en determinadas circunstancias.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

RESUELVE

APERCIBIR:   SOTA S.C.P., titular de la página web   www.joiestelada.cat , por infrac-
ción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

REQUERIR:  a la entidad SOTA S.C.P. para que, en el plazo de un mes desde este
acto de notificación, proceda a tomar las medidas adecuadas para adecuar su política
de privacidad a la normativa vigente, (exigencias contempladas en el artículo 13 del
RGPD), debiendo facilitar a los usuarios y/o pacientes, en el momento en que recabe
los datos personales de los mismos, a través de los formularios, la información exigida
en el citado precepto, para lo que deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6
del RGPD en relación con la licitud del tratamiento.

NOTIFICAR la presente resolución a la entidad SOTA S.C.P.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

