1/2



Expediente N.º: EXP202314247
RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por IBERDROLA CLIENTES, S.A.U.
(en adelante, la parte recurrente), contra la resolución dictada por la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos, de fecha 8 de abril de 2025, y teniendo
como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: En fecha 8 de abril de 2025, se dictó resolución por la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202314247. La
resolución fue notificada a la parte recurrente en fecha 15 de abril de 2025, según
consta acreditado en el expediente.
SEGUNDO: En fecha 20 de mayo de 2025, la parte recurrente presenta en la AEPD
recurso de reposición contra la resolución indicada en el punto anterior, en el que
muestra su disconformidad con la misma.
A los anteriores hechos son de aplicación los siguientes,
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
Es competente para resolver el presente recurso la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP) y el artículo 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).
II
Causa de inadmisión
El artículo 116 de la LPACAP establece en su letra d) como causa de inadmisión de los
recursos administrativos “Haber transcurrido el plazo para la interposición del recurso.”
III
Cómputo del plazo de interposición

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

2/2

Según lo establecido en el artículo 124 de la LPACAP: “El plazo para la interposición
del recurso de reposición será de un mes, si el acto fuera expreso”.
Añade el artículo 119 de dicha ley que: “La resolución del recurso estimará en todo o
en parte o desestimará las pretensiones formuladas en el mismo o declarará su
inadmisión”.
En lo que respecta al cómputo del plazo señalado, debe atenderse a lo dispuesto en el
apartado 4 del artículo 30 de la LPACAP que dice: “Si el plazo se fija en meses o años,
éstos se computarán a partir del día siguiente a aquel en que tenga lugar la
notificación o publicación del acto de que se trate, o desde el siguiente a aquel en que
se produzca la estimación o desestimación por silencio administrativo.
El plazo concluirá el mismo día en que se produjo la notificación, publicación o silencio
administrativo en el mes o el año de vencimiento. Si en el mes de vencimiento no
hubiera día equivalente a aquel en que comienza el cómputo, se entenderá que el
plazo expira el último día del mes”.
En este caso, la resolución de la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos, de fecha 8 de abril de 2025, fue notificada a la parte recurrente en fecha 15 de
abril de 2025, y el recurso de reposición ha sido interpuesto en fecha 20 de mayo de
2025.
Por lo tanto, cabe concluir que la interposición del recurso de reposición en la fecha
indicada supera el plazo de interposición establecido legalmente, por lo que procede
inadmitir el recurso por extemporáneo.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: INADMITIR el recurso de reposición interpuesto por IBERDROLA
CLIENTES, S.A.U. contra la resolución de esta Agencia, dictada en fecha 8 de abril de
2025, en el expediente EXP202314247.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a IBERDROLA CLIENTES, S.A.U..
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
citada Ley.
1025-020125

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeaepd.gob.es

