1/5

 Procedimiento Nº: PS/00174/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 24 de marzo de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra D. B.B.B., con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

La   Fiscalía   Provincial   de   Ourense   da   traslado   a   esta  Agencia   las   Diligencias   de
Investigación   Penal   91/20,   de   fecha   16   de   marzo   de   2021,   remitiendo   testimonio
íntegro de las mismas, de cuyo análisis se desprende la posible utilización fraudulenta
de   los   datos   personales   del   reclamante   (el   cual   posee   una   gran   discapacidad
intelectual   que   ha  derivado   en  una  incapacitación   total),   por   parte  del   reclamado,
puesto que este, en su declaraciones de retenciones e ingresos a cuenta del IRPF del
ejercicio   2018,   imputó   al   reclamante   retribuciones   dinerarias   procedentes   de
supuestas   actividades   agrícolas   y   empresariales   que   no   fueron   realizadas   ni
retribuidas al mismo, para justificar así facturaciones irreales. 
       
Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:

 Diligencias   de   Investigación   Penal   91/20,   entre   otros,   el   resultado   de   la
consulta  de datos fiscales y retenciones  e ingresos a cuenta del IRPF del
ejercicio fiscal 2018. 

 Resolución del Equipo de Valoración de Incapacidades con reconocimiento de

Incapacidad Permanente Absoluta del reclamante.

 Dictamen Técnico Facultativo de fecha 31 de junio de 2011.
 Valoración cognitiva emitida por el Centro Asistencial “AS Burgas” de Ourense.
 Decreto de Conclusión y Archivo de la Fiscalía al entender que los hechos no
son constitutivos de delito en el ámbito penal por tratarse de una conducta
atípica, indicando que de los mismos podría derivarse una infracción tributaria,
así como una infracción de la normativa de protección de datos por tratamiento
de datos sin consentimiento.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia: 

Queda probado, según se recoge en el Decreto de Conclusión y Archivo de la
Fiscalía Provincial de Ourense, con número de procedimiento 91/2020, de fecha 11 de
marzo de 2021: “que el reclamado faltó a la verdad en su declaración de retenciones e
ingresos a cuenta del IRPF (modelo 190) del ejercicio 2018 al imputar al  reclamante
retenciones  dinerarias  por importe de  XXXX,XX  euros procedentes  de actividades
agrícolas y empresariales que no fueron realizadas ni retribuidas por el mismo” que el
reclamado   utilizó   datos   del   reclamante   para   la   realización   de   la   declaración   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

retenciones   e   ingresos   a   cuenta   del   IRPF   (modelo   190)   del   ejercicio   2018,   sin
legitimación para ello.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acuerda  con fecha 15 de
abril de 2021 la admisión a trámite de la presente reclamación.

CUARTO: Con fecha  17 de junio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado, mediante escrito de fecha 12
de julio de este año, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

”Que   esta   parte   no   tiene   conocimiento   alguno,   al   no   haber   sido   comunicado,
advertido,   ni   mucho   menos   llamar   a   declarar   en   dicho   procedimiento   penal;
porque,  se deduce de lo manifestado que se procedió al archivo de las mismas al
no ser considerados los hechos relatados (que se desconocen) como delictivos.
   
El reclamante acudió a las dependencias de esta parte para proceder a la venta de
castañas; procediéndose de forma totalmente transparente a realizar la factura
correspondiente   por   dichas   castañas,   con   datos   facilitados   por   el   propio
reclamante, y con facturas firmadas por el mismo; en todo caso se aporta como
anexo   II   facturas   firmadas   por   el   ahora   reclamante,   donde   se   comprueba   la
relación comercial”.

SEXTO: Con fecha 16 de julio de 2021, se notificó al reclamado la apertura del período
de pruebas, teniéndose por incorporadas todas las actuaciones previas, así como los
documentos aportados por el reclamado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes.

HECHOS PROBADOS

1º. La Fiscalía Provincial de Ourense da traslado a esta Agencia las Diligencias de
Investigación   Penal   91/20,   de   fecha   16   de   marzo   de   2021,   remitiendo   testimonio
íntegro de las mismas, de cuyo análisis se desprende la posible utilización fraudulenta
de   los   datos   personales   del   reclamante   (el   cual   posee   una   gran   discapacidad
intelectual   que   ha  derivado   en  una  incapacitación   total),   por   parte  del   reclamado,
puesto que este, en su declaraciones de retenciones e ingresos a cuenta del IRPF del
ejercicio   2018,   imputó   al   reclamante   retribuciones   dinerarias   procedentes   de
supuestas   actividades   agrícolas   y   empresariales   que   no   fueron   realizadas   ni
retribuidas al mismo, para justificar así facturaciones irreales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

2º.   Adjunta el reclamado las facturas de venta de castañas por parte del reclamante
correspondientes al ejercicio 2018, constando los datos del reclamante y su firma.

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

La   Ley   39/2015,   de   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones
Públicas (LPACAP) establece en su artículo 89.1 que se “resolverá la finalización del
procedimiento, con archivo de las actuaciones, sin que sea necesaria la formulación
de la propuesta de resolución, cuando en la instrucción del procedimiento se ponga de
manifiesto que concurre alguna de las circunstancias siguientes: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción”. 

III

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del Artículo 6 del
RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los que
el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

  La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV

En el supuesto que nos ocupa, tras el estudio pormenorizado de los documentos
obrantes en el presente procedimiento, y las alegaciones del reclamado, debemos
manifestar que se han aportado las facturas correspondientes a la venta de castañas
por parte del reclamante respecto al ejercicio 2018, constando sus datos identificativos
por lo que dicho tratamiento estaría amparado por el artículo 6.1 b) del RGPD.
Por lo tanto, procede el archivo del presente procedimiento sancionador. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR el procedimiento sancionador  PS/00174/2021, instruido a  D.
B.B.B., con NIF ***NIF.1, por haber acreditado que el reclamante formalizo facturas de
compraventa.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B., con NIF ***NIF.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/5

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

