1/6

 Procedimiento Nº: PS/00390/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00390/2021, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos   ante  Dª.  A.A.A.,  con   NIF.:  ***NIF.1,   (en   adelante,   “la   parte
reclamada”),   en   virtud   de   la   reclamación   presentada   por   el  AYUNTAMIENTO   DE
***LOCALIDAD.1,  (en adelante,  “la parte reclamante”),  por presunta infracción del
Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y  del   Consejo,   de   27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (RGPD);   y   de   la  Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, (LOPDGDD) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES:

PRIMERO: Con fecha 16/06/20, tuvo entrada en esta Agencia, a través de la Autoridad
Catalana de Protección de Datos, escrito del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1, en el
cual indicaba, entre otras, lo siguiente:

 “El día 04/06/20, los agentes de la UNIPA son requeridos por una patrulla de Guardia
Urbana de ***LOCALIDAD.1 ya que a un locutorio "***LOCUTORIO.1" situado en la
calle  ***DIRECCIÓN.1  de  ***LOCALIDAD.1  mucha   acumulación   de   gente   que
posiblemente se está llevando a cabo una actividad no permitida. Los agentes se
entrevistan con la gente que hace cola en la entrada del establecimiento manifiestan
que van a entregar la documentación para hacer el currículum para una oferta de
trabajo. 

Los agentes  se entrevistan con  la responsable   del locutorio,  identificada  como la
señora A.A.A. - ***NIF.1, que informa, que hace los currículos a la gente a cambio de
un euro por el servicio para luego dárselos a su hermano que después los lleva a la
empresa, INTERIM AIRE ETT a ***DIRECCIÓN.2.

El hermano, que se identifica como el señor B.B.B. - ***NIF.2, informa que se encarga
de recoger los currículos para llevarlos a la ETT ya que necesitan a gente para ir a tra-
bajar en el sector de la fruta.

Los agentes hablan con la empresa INTERIM AIRE ETT donde les manifiestan no sa-
ber nada de los currículums ni tampoco de los hermanos. 

Los agentes quieren mencionar que la reclamada recopila datos de las personas ha-
ciendo currículums, recogiendo fotocopias de documentación personal, sin informar
del trato que se le dará a la misma, sin seguir los principios y garantías de la Ley de
Protección de datos”. 

SEGUNDO:  Con fecha 26/06/20, por parte de esta Agencia se dirigió requerimiento
informativo a la parte reclamada, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

TERCERO: Con fecha 21/08/20, la parte reclamada remite a esta Agencia la siguiente
información y manifestaciones: 

“Que en relación con dicho expediente les hago saber que en ese momento de la
inspección   no   se   encontraba   el   responsable   del   establecimiento,   y   yo   estaba   en
calidad de cliente me estaba haciendo unas fotocopias , por lo que la información que
se me solicita no se puedo facilitar al carecer de ella”.

CUARTO: Con fecha 24/09/20, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dicta acuerdo de admisión de trámite de las reclamaciones
presentadas,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la   Ley   LPDGDD,  al   apreciar
posibles indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las
competencias de la Agencia Española de Protección de Datos.

QUINTO: Por parte de esta Agencia se han realizado las siguientes comprobaciones,
al amparo de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el
art 57.1 del Reglamento RGPD:

1º.- Con fecha 16/12/20 se comprueba en la aplicación, “Google Maps”, que el negocio
rotulado   como,   “Copy  ***LOCUTORIO.1”,   ubicado   en  calle   Ramón   Llull   17
(***LOCALIDAD.1),  está   rotulado   con   la   información:
 “***TELÉFONO.1”   y
“***EMAIL.1”.

2º.- Con fecha 17/12/20 se comprueba en la aplicación “Facebook”, la existencia de un
perfil con el mismo logotipo que el rotulado en el negocio indicado y donde consta la
información de contacto “***TELÉFONO.1” y ***EMAIL.1.

SEXTO:    Con fecha 29/07/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la parte reclamada, por
infracción del artículo 13 del RGPD, por la falta de información a los interesados sobre
la finalidad del tratamiento de los datos personales recogidos, con una sanción inicial
de    2.000 euros (dos mil euros),  en base a lo previsto en el art. 64.2 b) de la ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (LPACAP).

SÉPTIMO: Notificada la incoación del expediente el día 26/08/21, a fecha de hoy, no
consta   que   la   reclamada   haya   formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento. En este sentido, el artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que
se informó la reclamada en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que,
si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de
iniciación,   cuando   éste   contenga   un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la
responsabilidad   imputada,   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución.   En   el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en
atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

HECHOS PROBADOS:

1.- Según el atestado de la Policía Local de ***LOCALIDAD.1, comprobaron como, el
día 04/06/20, en el locutorio "***LOCUTORIO.1" situado en la calle ***DIRECCIÓN.1
de  ***LOCALIDAD.1  la gente que hace cola en la entrada del establecimiento está
entregando a la encargada del locutorio datos personales para que ésta les haga un
currículum para una oferta de trabajo. 

La responsable del locutorio, identificada como la señora A.A.A. - ***NIF.1, informa a
agentes que hace los currículos a la gente a cambio de un euro para luego dárselos a
la empresa, INTERIM AIRE ETT, pero puestos en contacto con esta empresa, les
manifiestan no saber nada de los currículums ni tampoco de la reclamada. 

2.- Requerida, por parte de esta Agencia, información a la reclamada, ésta manifiesta
que  en el momento de la inspección en el establecimiento ella estaba como mera
cliente y no tenía nada que ver con el dueño.

3.-   Por   parte   de   esta   Agencia   se   realizan   las   comprobaciones   necesarias   para
corroboran lo afirmado por la reclamada, constatando que, con fecha 16/12/20 se
comprueba en la aplicación, “Google Maps”, que el negocio rotulado como, “Copy
***LOCUTORIO.1”,  ubicado   en   calle  ***DIRECCIÓN.1  (***LOCALIDAD.1),   está
rotulado   con   la   información:  “***TELÉFONO.1”   y  “***EMAIL.1”  y   el   17/12/20,   se
comprueba a través de la aplicación  “Facebook”, la existencia de un perfil con el
mismo logotipo que el rotulado en el negocio donde consta la información de contacto
“***TELÉFONO.1” y ***EMAIL.1.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I.- Competencia:

Es   competente  para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,  la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del
Reglamento RGPD y según lo establecido en los arts.  47, 64.2 y 68.1 de la Ley
LOPDGDD.

En el presente caso, la Guardia Urbana de ***LOCALIDAD.1 informa que, personados
en   el   establecimiento  "***LOCUTORIO.1",   situado   en   la   calle  ***DIRECCIÓN.1  de
***LOCALIDAD.1, comprueban que la persona reclamada está recopilando datos de
las personas interesadas, haciéndoles el currículum y recogiendo fotocopias de su
documentación personal para luego, según ella, dárselo a una empresa de trabajo
temporal.   No   obstante,   los   agentes,   puestos   en   contacto   con   esta   empresa,   son
informados   de   que   no   tienen   conocimiento   de   tales   currículums   ni   conocen   a   la
reclamante.

II

Por su parte, a requerimiento de esta Agencia, la persona reclamada alega que, en el
momento de la llegada de los agentes ella solamente estaba en calidad de cliente
haciéndose unas fotocopias en el establecimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

III

No obstante, esta Agencia ha podido comprobar que en el  rotulado situado en el
establecimiento   en   cuestión,   “Copy  ***LOCUTORIO.1”,   ubicado   en   calle
***DIRECCIÓN.1 
información:
“***TELÉFONO.1” “***EMAIL.1” .

(***LOCALIDAD.1),

la   siguiente  

  existe  

Respecto a la recogida de datos personales, el artículo 13 del RGPD, establece la
información que se debe proporcionar al interesado en el momento de recogida de sus
datos personales: 

“1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará: a)
la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su
caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1,
letra f), los intereses legítimos del responsable o de un tercero; e) los destinatarios o
las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; f) en su caso, la
intención   del   responsable   de   transferir   datos   personales   a   un   tercer   país   u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación
de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o
el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o
apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se
hayan prestado. 

2.Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o,
cuando   no   sea   posible,   los   criterios   utilizados   para   determinar   este   plazo;   b)   la
existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; d) el derecho a presentar una reclamación ante
una autoridad de control; e) si la comunicación de datos personales es un requisito
legal   o   contractual,   o   un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el
interesado   está   obligado   a   facilitar   los   datos   personales  y   está  informado   de   las
posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones
automatizas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   a   que   se   refiere   el   artículo   22,
apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa sobre la lógica
aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento
para el interesado”. 

Por tanto, los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la
persona   reclamada,   por   vulneración   del   artículo   13   del   RGPD,   al   no   informar
convenientemente a los interesados, de los fines a los que iban a destinar sus datos
personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

El artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera “muy grave”, a efectos de prescripción,
“la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del
RGPD:

-

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, ya
que   esta   Agencia   tuvo   conocimiento   a   través   de   la   Guardia   Urbana   de
***LOCALIDAD.1, que se personó en el lugar de los hechos tras una denuncia
previa y después de la realización de varias pesquisas para aclarar los mismos,
realizados, ante la persona reclamada y ante la empresa que supuestamente
recogía los currículums, (apartado h).

-

La falta de colaboración o impedimento puesto de manifiesto por la persona
reclamada, en el esclarecimiento de los hechos, pues en las alegaciones que
presentó   ante   esta   Agencia   aseguraba   que   era   una   siempre   cliente   del
establecimiento   y   que   no   tenía   nada   que   ver   con   la   recogida   de   datos
personales de los usuarios.  (apartado k).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 13 del RGPD,
permite fijar una sanción de 2.000 euros (dos mil euros). 

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente:

 :  
RESUELVE
 

PRIMERO: IMPONER a Dª. A.A.A., con NIF.: ***NIF.1, una multa de 2.000 euros (dos
mil euros), por la infracción del artículo 13 del RGPD, al no informar convenientemente
a los interesados, de los fines a los que iban a destinar los datos personales obtenidos
de ellos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª. A.A.A. e informar del resultado a
la parte reclamante.

Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una vez sea
ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que señala el artícu-
lo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005,
de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, me-
diante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.
 
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

