1/11

 Expediente Nº: EXP202310075

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 15 de septiembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VERNE
INFORMATION TECHNOLOGY, S.L.  (en adelante la parte reclamada). Notificado el
acuerdo de inicio y tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 24 de octubre
de 2023 se emitió la propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202310075

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de junio de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra VERNE INFORMATION TECHNOLOGY, S.L. con NIF
B42626937 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

Recepción   de   comunicaciones   electrónicas   comerciales   sin   haberlo   autorizado
expresamente y sin que conste relación contractual previa.

Junto a la reclamación se aporta copia de correo remitido por la parte reclamada al
reclamante el 27 de junio de 2023. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 18 de julio de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   31   de   julio   de   2023  se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   respuesta
indicando que:

“Verne  Information   Technology,   S.   L.
 realiza   envío   de   comunicaciones
comerciales amparados en el interés legítimo, y en todas las comunicaciones,
da a los  destinatarios  la opción de darse de baja en la recepción de dichos
envíos.

Que el reclamante ha presentado la reclamación ante esta Agencia sin haber
previamente   ejercitado   el   derecho   de   supresión   ni   haber   marcado   el
Unsubscribe en ninguna de las comunicaciones que recibió.

Además, en los correos que aporta el propio reclamante, se evidencia que en
el correo electrónico remitido por Verne Information Technology, S. L. viene que
puede ejercitar los derechos, así como obtener más información contactando
con el Delegado de protección de datos en ***EMAIL.1 pero no se ha recibido
ninguna comunicación al respecto.

“Que la reclamación iniciada por el reclamante tiene por objeto el envío de
comunicaciones comerciales, alegando el reclamante que no mantiene ninguna
relación con la reclamada para el envío de esta información ni ha prestado su
consentimiento para tal fin.

En Verne Information Technology, S. L., ocasionalmente, tratamos información
de contactos dentro de las empresas y en relación con su puesto de trabajo,
amparados en el artículo 6.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679, que establece
que los datos podrán tratarse en “para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales”

Así mismo, para valorar  la  prevalencia  del  interés  legítimo, se  realizó  una
ponderación del mismo para las comunicaciones comerciales.

Además,   las   comunicaciones   realizadas,   cumplen   con   los   requisitos
establecidos en el Art. 19.1 LOPDGDD.

Las comunicaciones realizadas son para mantener relaciones con la persona
jurídica en la que el reclamante presta sus servicios, prueba de ellos es que la
información remitida es para informar sobre los beneficios del ERP SAGE para
la empresa.”

TERCERO: Con fecha 16 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

CUARTO: Con fecha 15 de septiembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 21.1 de la LSSI, tipificada en
el Artículo 38.4.d) de la LSSI.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones. 

SEXTO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Consta acreditado en el expediente que la parte reclamada ha enviado
comunicaciones electrónicas comerciales al reclamante, sin que en la actualidad exista
una   relación   contractual,   que,   si   existió   con   anterioridad   al   ser   el   reclamante
Responsable  de Informática y sistemas en Velilla  Confección  Industrial,  cliente  de
Verne.

SEGUNDO:   Consta   acreditado   en   el   expediente   el   correo   remitido   por   la   parte
reclamada al reclamante el 27 de junio de 2023 y también que el correo remitido por la
parte reclamada ha sido  enviado a una cuenta de empresa  (***EMAIL.2)  no a la
cuenta personal del reclamado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Alegaciones al acuerdo de inicio

La   parte   reclamada  presentó   escrito   de   alegaciones   en   el   que   manifestaba   lo
siguiente:

ALEGACIONES

“El   correo   electrónico   se   remite   por   una   de   nuestras   consultoras   para   el
contacto profesional con el denunciante, ya que en el pasado  A.A.A.  había
tenido  una relación  profesional  con Verne  Information Technology,  S.L. por
supuesto   como   Responsable   Informática   y   sistemas   en   Velilla   Confección
Industrial, cliente de Verne.

Debido a esta relación contractual entre Velilla Confección Industrial y Verne
Information Technology, el denunciante ha seguido manteniendo contacto con
parte de la plantilla de Verne a través de diversas vías de comunicación, por
ejemplo, linkedin, así se puede comprobar en la red social del denunciante que
tiene entre sus contactos a varios trabajadores de Verne.

Fruto de esta relación, una de nuestras comerciales se consideró amparada en
el Artículo 21.2 LSSICE.

Además, en todo momento se le dio al denunciante la opción de oponerse al
tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento
sencillo y gratuito.

Consideramos que el hecho denunciado ha sido causado por la interpretación
de una trabajadora, que ha considerado que podía seguir manteniendo una
relación profesional con el denunciante, a pesar de haber cambiado éste de
empresa.

En   Verne   Technology   Group,   S.L.   estamos   muy   concienciados   con   el
cumplimiento de la normativa de protección de datos, así como LSSICE.

Disponemos de una política de protección de datos de obligatoria lectura para
todo el personal, se realiza formación periódica, informamos a través de los
canales internos sobre el cumplimiento de la normativa y concienciación al
respecto, etc.´

Además, se están adoptando nuevas medidas para conseguir concienciando al
personal trabajador y colaborador sobre el cumplimiento de la normativa, para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

que a todos les llegue de manera clara la información que les puede afectar en
su día a día, por ejemplo, la creación de infografías explicativas o ampliar la
formación tanto en el cumplimiento de la normativa relacionada con protección
de datos como LSSICE.”

Examinadas   las   alegaciones   de   la   parte   reclamada,   esta  Agencia   considera   que
cuando la dirección de correo, aunque sea una cuenta de correo de empresa, pueda
ser vinculada a una persona física identificada o identificable, se trata sin duda de un
dato personal. Ello significa tener que disponer del consentimiento inequívoco de la
persona afectada o que este consentimiento pueda ser considerado exonerado por
algunas de las excepciones de la citada ley. 

El hecho de que hubiera podido existir una relación profesional en el pasado por el
cargo que ostentaba la ahora parte reclamante en su anterior puesto de trabajo o el
que dicha persona siga manteniendo contacto con parte de la plantilla de la empresa
reclamada   a   través   de   diversas   vías   de   comunicación   como   apunta   la   parte
reclamada, no es causa para entender que exista un consentimiento por su parte para
recibir comunicaciones comerciales de la parte reclamada. 

Por todo lo expuesto, se DESESTIMAN las alegaciones presentadas.

III

Actualmente se denomina “spam” a todo tipo de comunicación no solicitada, realizada
por   vía   electrónica.   De   este   modo   se   entiende   por  “spam”  cualquier   mensaje   no
solicitado   y   que,   normalmente,   tiene   el   fin   de   ofertar,   comercializar   o   tratar   de
despertar el interés respecto de un producto, servicio o empresa. Aunque se puede
hacer por distintas vías, la más utilizada es el correo electrónico.

Esta conducta es particularmente grave cuando se realiza en forma masiva. El envío
de mensajes comerciales sin el consentimiento previo está prohibido por la legislación
española.

El bajo coste de los envíos de correos electrónicos vía Internet o mediante telefonía
móvil   (SMS   y   MMS),   su   posible   anonimato,   la   velocidad   con   que   llega   a   los
destinatarios y las posibilidades que ofrece en cuanto al volumen de las transmisiones,
han permitido que esta práctica se realice de forma abusiva e indiscriminada.

La  Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de
comercio   electrónico  (en   adelante,   LSSI),   en   su   artículo   21.1,   prohíbe   de   forma
expresa   “el   envío   de   comunicaciones   publicitarias   o   promocionales   por   correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente que previamente no
hubieran  sido  solicitadas  o expresamente autorizadas  por los  destinatarios  de las
mismas”.   Es  decir,   se  desautorizan   las   comunicaciones   comerciales   dirigidas   a   la
promoción directa o indirecta de los bienes o servicios de una empresa, organización o
persona que  realice una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional, sin
consentimiento   expreso   del   destinatario,   si   bien   esta   prohibición   encuentra   su
excepción   en   apartado   2   del   citado   artículo   21,   que   autoriza   el   envío   de
comunicaciones comerciales cuando  “exista una relación contractual previa, siempre
que el prestador hubiera obtenido de forma lícita los datos de contacto del destinatario
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/11

y los empleara para el envío de comunicaciones comerciales referentes a productos o
servicios de su propia empresa que sean similares a los que inicialmente fueron objeto
de contratación con el cliente”. De este modo, el envío de comunicaciones comerciales
no solicitadas, fuera del supuesto excepcional del artículo 21.2 de la LSSI, puede
constituir una infracción leve o grave de la LSSI.

De acuerdo con dichas normas, el consentimiento, además de previo, específico e
inequívoco,   deberá   ser   informado.  Y  esta   información   deberá   ser   plena   y   exacta
acerca del sector de actividad del que puede recibir publicidad, con advertencia sobre
el derecho a denegar o retirar el consentimiento. Esta información así configurada
debe tomarse como un presupuesto necesario para otorgar validez a la manifestación
de voluntad del afectado.

IV

Como   ya   se   ha   señalado,   la   LSSI   prohíbe   las   comunicaciones   comerciales   no
solicitadas o expresamente autorizadas, partiendo de un concepto de comunicación
comercial que se califica como servicio de la sociedad de la información y que se
define en su Anexo de la siguiente manera: 

“f)   Comunicación   comercial»:   toda   forma   de   comunicación   dirigida   a   la
promoción,   directa  o   indirecta,   de   la   imagen  o  de   los  bienes   o   servicios   de   una
empresa,   organización   o   persona   que   realice   una   actividad   comercial,   industrial,
artesanal o profesional.

A efectos de esta Ley, no tendrán la consideración de comunicación comercial los
datos que permitan acceder directamente a la actividad de una persona, empresa u
organización, tales como el nombre de dominio o la dirección de correo electrónico, ni
las comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca
cuando sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica”.

El concepto de comunicación comercial, de acuerdo con la definición recogida en el
Anexo f), párrafo primero de la LSSI, engloba todas las formas de comunicaciones
destinadas a promocionar directa o indirectamente bienes, servicios o la imagen de
una empresa, organización o persona con una actividad comercial, industrial, artesanal
o profesional. 

Por   otro   lado,   la   LSSI   en   su   Anexo   a)   define   “Servicio   de   la   Sociedad   de   la
Información” como “todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia,
por vía electrónica y a petición individual del destinatario

El concepto de servicio de la sociedad de la información  comprende también los
servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una
actividad económica para el prestador de servicios”.

Añade el referido apartado que el envío de comunicaciones comerciales es un servicio
de la sociedad de la información, siempre que represente una actividad económica.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Según el apartado d) del citado Anexo, destinatario es la “persona física o jurídica que
utiliza,   sea   o   no   por   motivos   profesionales,   un   servicio   de   la   sociedad   de   la
información”

De   lo   anterior   se   deduce   que,   cuando   la   comunicación   comercial   no   reúne   los
requisitos que requiere el concepto de Servicios de la Sociedad de la Información,
pierde el carácter de comunicación comercial. En este sentido el párrafo segundo del
Anexo f) de la LSSI señala dos supuestos, que no tendrán, a los efectos de esta Ley,
la consideración  de  comunicación  comercial.   Por  un lado,   los datos  que permitan
acceder directamente a la actividad de una persona, empresa u organización, tales
como  el   nombre   de   dominio   o  la   dirección   de   correo   electrónico,   y,   por   otro,   las
comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca cuando
sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica.

V

El Título VII de la LSSI bajo la rúbrica “Infracciones y sanciones” contiene el régimen
sancionador   aplicable   en   caso   de   que   se   produzca   alguna   de   las   infracciones
contenidas en el cuadro de infracciones que en el mismo se recoge.

En concreto, el artículo 37 especifica que “los prestadores de servicios de la sociedad
de la información están sujetos al régimen sancionador establecido en este Título
cuando la presente Ley les sea de aplicación.” 

La definición de prestador del servicio se contiene en el apartado c) del Anexo de la
citada norma que considera como tal la “persona física o jurídica que proporciona un
servicio de la sociedad de la información”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

VI

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   la   parte
reclamada, por vulneración del artículo 21.1 de la LSSI, que señala lo siguiente:

  “1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente   que
previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los
destinatarios de las mismas.” 

Visto  lo  anterior   y teniendo   en  cuenta  que  el  reclamante  manifiesta  que   no tiene
ninguna   relación   contractual   previa,   ni   consentimiento   al   respecto   con   la   parte
reclamada   para   recibir   comunicaciones,   se   entiende   que   se   ha   producido   una
vulneración del artículo citado al haber recibido comunicaciones comerciales (spam)
en el que no cabe el interés legítimo, aplicando la LSSI y no el 6.1.f) del Reglamento
(UE)2016/679.

VII

La infracción se califica como leve en el artículo 38.4.d) de la LSSI, que considera
como tal: “El envío de comunicaciones comerciales por correo electrónico u otro medio
de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos envíos no se cumplan los
requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya infracción grave”.

Esta infracción es sancionada con multa de 2.000 € (DOS MIL EUROS), de acuerdo
con el artículo 39.1.c) de la LSSI.

 “1. Por la comisión de las infracciones recogidas en el artículo anterior, se impondrán
las siguientes sanciones: 
(…)
c) Por la comisión de infracciones leves, multa de hasta 30.000 euros.”

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
VERNE INFORMATION TECHNOLOGY, S.L., con NIF B42626937, por una infracción
del Artículo 21.1 de la LSSI, tipificada en el Artículo 38.4.d) de la LSSI, con una multa
de 2.000 € (DOS MIL EUROS).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

reducción, la sanción quedaría establecida en 1.600 € (MIL SEISCIENTOS EUROS y
su pago implicará la terminación del procedimiento.
La efectividad de esta reducción estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00 0000 0000 0000
0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX)  abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción del
importe   de   la   sanción.   Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

Manuela Aladid Martínez
INSTRUCTORA

926-070623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

ANEXO

Índice del expediente EXP202310075
27/06/2023 Reclamación de A.A.A.
18/07/2023 Traslado reclamación a VERNE INFORMATION TECHNOLOGY, S.L.
31/07/2023 Alegaciones de SYMLOGIC SL
16/08/2023 Admisión a trámite a A.A.A.
15/09/2023 Acuerdo de inicio a VERNE INFORMATION TECHNOLOGY, S.L.
15/09/2023 Info. Reclamante a A.A.A.
22/09/2023 Alegaciones de SYMLOGIC SL

>>

SEGUNDO: En fecha 10 de noviembre de 2023, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 1600 euros haciendo uso de la reducción prevista
en la propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202310075,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  VERNE   INFORMATION
TECHNOLOGY, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

968-171022

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

