1/13



Expediente N.º: EXP202411257
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 16 de julio de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 16 de julio de 2024 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra CONSULTORIA
LABORAL DE FORMACIÓN ONLINE, S.L. (en adelante, la parte reclamada) por no
haber sido debidamente atendido el derecho de acceso a sus datos personales.
Asimismo, manifiesta que no dio consentimiento para el uso de sus datos con fines
comerciales.
La parte reclamante afirma que fue contactado por la parte reclamada para ofrecerle
unos cursos de formación. Posteriormente, con fecha 18 de enero de 2024, la parte
reclamante remitió un correo electrónico a la parte reclamada solicitando el acceso a
sus datos personales.
La parte reclamada le envió dos escritos iguales, de fechas 11 y 15 de julio de 2024,
indicando su nombre y apellidos como únicos datos de que disponía, y que “Tales
datos han sido obtenidos a través de una página web pública: Google, a la que puede
tener acceso cualquier persona. Los mismos serán renovados mientras aparezcan
publicados en Google. La finalidad de los datos es meramente comercial y no han sido
cedidos en ningún caso a terceros.”
Junto a la reclamación se ha aportado:
-

Copia del correo electrónico de fecha 18 de enero de 2024 remitido por la parte
reclamante a la parte reclamada solicitando acceso a sus datos personales.
Copia de los dos escritos iguales remitidos por la parte reclamada, de fechas
11 y 15 de julio de 2024, informando a la parte reclamante de los datos de que
dispone.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
La parte reclamada manifiesta que “(…) no ha recibido directamente las solicitudes de
ejercicio de derechos de A.A.A.. Las solicitudes fueron recibidas por un servicio
externo subcontratado para la prestación de servicios de marketing digital. Según el
contrato de confidencialidad firmado con dicho servicio externo, específicamente en la
cláusula que regula la "Asistencia al Responsable en el Ejercicio de Derechos", se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

establece claramente que el encargado del tratamiento debe comunicar de forma
inmediata y, en ningún caso más allá del día laborable siguiente, cualquier solicitud de
ejercicio de derechos recibida por correo electrónico a la dirección
info@consultorialaboral.es.
Sin embargo, el servicio externo no cumplió con esta obligación, ya que no notificó a
Consultoría Laboral de la recepción de dichas solicitudes, lo cual constituye un
incumplimiento grave de las obligaciones contractuales y de los artículos 12 y 28.3 del
RGPD. Cabe destacar que los correos electrónicos del reclamante fueron recibidos en
direcciones gestionadas por el servicio externo y no por Consultoría Laboral, y la
llamada comercial se efectuó desde un número de teléfono también gestionado por el
servicio externo, sin intervención directa de Consultoría Laboral.
(…) Consultoría Laboral no ha podido dar respuesta directa a la solicitud de ejercicio
de derechos del reclamante porque no tuvo constancia de la misma hasta el mes de
julio de 2024, cuando A.A.A. contactó por primera vez directamente con Consultoría
Laboral para trasladar su solicitud. Desde ese momento y tras la recepción del
presente requerimiento por parte de esa Agencia, Consultoría Laboral ha estado
recopilando toda la información posible sobre el incidente con el fin de poder dar
contestación adecuada al reclamante. Este esfuerzo incluye la revisión detallada de la
actuación del servicio externo y la evaluación de los incumplimientos contractuales y
legales cometidos por el mismo.
(…) Hasta la fecha de este escrito, no se ha dado respuesta directa al reclamante
debido a la falta de notificación por parte del servicio externo de las solicitudes de
derechos originales. No obstante, Consultoría Laboral procederá a contactar con
A.A.A. a la mayor brevedad posible para resolver la situación y proporcionar la
información pertinente, una vez revisados los hechos y adoptadas las medidas
necesarias para garantizar el cumplimiento normativo.
(…) Conclusión:
Consultoría Laboral de Formación Online S.L. ha cumplido diligentemente con sus
obligaciones como responsable del tratamiento, seleccionando y supervisando a los
encargados del tratamiento conforme a lo exigido por el RGPD. Los incumplimientos
específicos señalados en la reclamación recaen exclusivamente en el servicio externo
subcontratado, que no cumplió con sus obligaciones contractuales y legales,
exonerando a Consultoría Laboral de responsabilidad en estos hechos. Se han
adoptado medidas correctivas inmediatas para asegurar el cumplimiento de la
normativa de protección de datos y prevenir futuros incidentes similares.”
La parte reclamada, con este escrito de respuesta al trámite de traslado, no aportó
ninguna documentación que acredite la contratación con el servicio externo que se
menciona ni el resto de sus manifestaciones.
TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 12 de septiembre de 2024, a los efectos previstos en el
artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes.
La notificación del Acuerdo de Admisión a trámite, que se practicó conforme a las
normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
realizada en fecha 13/09/2024 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente, sin que haya tenido entrada en esta Agencia ninguna respuesta.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para resolver este
procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 12 de septiembre de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
V
Conclusión
En el presente supuesto, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó el
acceso a sus datos personales ante la parte reclamada, y que ésta le contestó, una
vez transcurrido el plazo legalmente establecido para ello, que disponía de su nombre
y apellidos, y que “Tales datos han sido obtenidos a través de una página web pública:
Google, a la que puede tener acceso cualquier persona. Los mismos serán renovados
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

mientras aparezcan publicados en Google. La finalidad de los datos es meramente
comercial y no han sido cedidos en ningún caso a terceros.”
Durante la tramitación del presente procedimiento, la parte reclamada ha señalado que
no tuvo conocimiento de la petición de la parte reclamante porque fue recibida “(…)
por un servicio externo subcontratado para la prestación de servicios de marketing
digital. Según el contrato de confidencialidad firmado con dicho servicio externo,
específicamente en la cláusula que regula la "Asistencia al Responsable en el
Ejercicio de Derechos", se establece claramente que el encargado del tratamiento
debe comunicar de forma inmediata y, en ningún caso más allá del día laborable
siguiente, cualquier solicitud de ejercicio de derechos recibida por correo electrónico a
la dirección info@consultorialaboral.es.
Sin embargo, el servicio externo no cumplió con esta obligación, ya que no notificó a
Consultoría Laboral de la recepción de dichas solicitudes, (…)”
El RGPD dispone:
“Artículo 24. Responsabilidad del responsable del tratamiento
1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento
así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario.
2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento,
entre las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos.
3. (…)
Artículo 28. Encargado del tratamiento
1. Cuando se vaya a realizar un tratamiento por cuenta de un responsable del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para aplicar medidas técnicas y organizativas apropiados, de manera que el
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado.
2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización
previa por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el
encargado informará al responsable de cualquier cambio previsto en la incorporación
o sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de
oponerse a dichos cambios.
3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto del responsable y establezca el objeto, la duración, la naturaleza y la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado:
a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas
del responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un
tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en
tal caso, el encargado informará al responsable de esa exigencia legal previa al
tratamiento, salvo que tal Derecho lo prohíba por razones importantes de interés
público;
b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan
comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una obligación de
confidencialidad de naturaleza estatutaria;
c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;
d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro
encargado del tratamiento;
e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este
pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto
el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III;
f) ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento
y la información a disposición del encargado;
g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una
vez finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las copias
existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros;
h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para
demostrar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así
como para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones,
por parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable.
En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado
informará inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el
presente Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la
Unión o de los Estados miembros.
4. (…)”
Asimismo, la LOPDGDD establece:
“Artículo 28. Obligaciones generales del responsable y encargado del tratamiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

1. Los responsables y encargados, teniendo en cuenta los elementos enumerados en
los artículos 24 y 25 del Reglamento (UE) 2016/679, determinarán las medidas
técnicas y organizativas apropiadas que deben aplicar a fin de garantizar y acreditar
que el tratamiento es conforme con el citado reglamento, con la presente ley orgánica,
sus normas de desarrollo y la legislación sectorial aplicable. En particular valorarán si
procede la realización de la evaluación de impacto en la protección de datos y la
consulta previa a que se refiere la Sección 3 del Capítulo IV del citado reglamento.
2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado anterior los
responsables y encargados del tratamiento tendrán en cuenta, en particular, los
mayores riesgos que podrían producirse en los siguientes supuestos:
a) (…)
b) Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus derechos y libertades o
pudiera impedirles el ejercicio del control sobre sus datos personales. (…)
Artículo 33. Encargado del tratamiento.
1. El acceso por parte de un encargado de tratamiento a los datos personales que
resulten necesarios para la prestación de un servicio al responsable no se considerará
comunicación de datos siempre que se cumpla lo establecido en el Reglamento (UE)
2016/679, en la presente ley orgánica y en sus normas de desarrollo.
2. Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la de encargado quien
en su propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta de otro, establezca
relaciones con los afectados aun cuando exista un contrato o acto jurídico con el
contenido fijado en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679. Esta previsión no
será aplicable a los encargos de tratamiento efectuados en el marco de la legislación
de contratación del sector público.
Tendrá asimismo la consideración de responsable del tratamiento quien figurando
como encargado utilizase los datos para sus propias finalidades.
3. El responsable del tratamiento determinará si, cuando finalice la prestación de los
servicios del encargado, los datos personales deben ser destruidos, devueltos al
responsable o entregados, en su caso, a un nuevo encargado.
No procederá la destrucción de los datos cuando exista una previsión legal que
obligue a su conservación, en cuyo caso deberán ser devueltos al responsable, que
garantizará su conservación mientras tal obligación persista.
4. El encargado del tratamiento podrá conservar, debidamente bloqueados, los datos
en tanto pudieran derivarse responsabilidades de su relación con el responsable del
tratamiento. (…)”
Por ello, el hecho de que la parte reclamada tenga contratado un servicio externo para
la gestión de los derechos personales no le exime de su responsabilidad para la
atención de dichos derechos. Si el encargado de tratamiento contratado no cumple las
funciones contratadas, la parte reclamada, en este caso, deberá hacer todo lo posible
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

para que el derecho de acceso ejercido por la parte reclamante sea debidamente
atendido o denegado motivadamente.
En cualquier caso, la parte reclamada no ha acreditado la contratación con el servicio
externo al que se refiere en su respuesta, ni la intervención en los hechos por parte de
esta supuesta entidad tercera.
Las Directrices 1/2022, sobre los derechos de los interesados — Derecho de acceso
en su versión de 28 de marzo de 2023, del Comité Europeo de Protección de Datos,
señalan que
“3. En virtud del RGPD, el derecho de acceso consta de tres componentes, a
saber, la confirmación de si se tratan o no datos personales, el acceso a los
mismos y la información sobre el propio tratamiento.
El interesado también puede obtener una copia de los datos personales
tratados, si bien esta posibilidad no es un derecho adicional del interesado,
sino una modalidad de facilitar el acceso a los datos. Así pues, el derecho
de acceso puede entenderse tanto como la posibilidad de que el interesado
solicite al responsable del tratamiento si se tratan datos personales que le
conciernen, como la posibilidad de acceder a dichos datos y verificarlos. El
responsable del tratamiento facilitará al interesado, sobre la base de su
solicitud, la información que entre en el ámbito de aplicación del artículo 15,
apartados 1 y 2, del RGPD.
(…)
2.1.1.

Definición del contenido del derecho de acceso
17. El artículo 15, apartados 1 y 2, contiene los tres aspectos siguientes: en
primer lugar, la confirmación de si se están tratando datos personales del
solicitante, en caso afirmativo, en segundo lugar, el acceso a dichos datos y,
en tercer lugar, la información sobre el tratamiento. Pueden considerarse
tres componentes diferentes que, juntos, construyen el derecho de acceso.

2.1.1.1.

Confirmación de si se están tratando o no datos personales

18. Al presentar una solicitud de acceso a datos personales, lo primero que
deben saber los interesados es si el responsable del tratamiento trata o no
datos que les conciernen. Por consiguiente, esta información constituye el
primer componente del derecho de acceso en virtud del artículo 15,
apartado 1. Cuando el responsable del tratamiento no trate datos
personales que conciernan al interesado que solicita el acceso, la
información que debe facilitarse se limitará a confirmar que no se están
tratando datos personales que le conciernen. Cuando el responsable del
tratamiento trate datos que conciernen a la persona solicitante, deberá
confirmarlo a dicha persona. Esta confirmación podrá comunicarse por
separado o incluirse como parte de la información sobre los datos
personales objeto de tratamiento (véase más adelante).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

2.2.1.2 Acceso a los datos personales objeto de tratamiento
19. El acceso a los datos personales es el segundo componente del derecho de
acceso en virtud del artículo 15, apartado 1, y constituye el núcleo de este
derecho. Se refiere al concepto de datos personales tal como se define en el
artículo 4, apartado 1, del RGPD. Aparte de los datos personales básicos,
como el nombre y la dirección, una variedad ilimitada de datos puede estar
incluida en esta definición, siempre que entren en el ámbito material del
RGPD, especialmente en lo que respecta a la forma en que se procesan
(artículo 2 del RGPD). El acceso a los datos personales significa el acceso a
los datos personales reales, no solo una descripción general de El acceso a
los datos personales es el segundo componente del derecho de acceso en
virtud del artículo 15, apartado 1, y constituye el núcleo de este derecho. Se
refiere al concepto de datos personales tal como se define en el artículo 4,
apartado 1, del RGPD. Aparte de los datos personales básicos, como el
nombre y la dirección, en esta definición puede entrar una variedad ilimitada
de datos, siempre que entren en el ámbito de aplicación material del RGPD,
en particular en lo que se refiere al modo en que se realiza el tratamiento
(artículo 2 del RGPD). Por «acceso a datos personales» se entiende el
acceso a los propios datos personales, no solo una descripción general de
los datos ni una mera referencia a las categorías de datos personales
tratados por el responsable del tratamiento. Si no se aplican límites o
restricciones12, los interesados tendrán derecho a acceder a todos los
datos tratados que les conciernan, o a partes de los datos, en función del
alcance de la solicitud (véase la sección 2.3.1). La obligación de facilitar el
acceso a los datos no depende del tipo o la fuente de dichos datos. Se
aplica en su totalidad incluso en los casos en que la persona solicitante
haya facilitado inicialmente los datos al responsable del tratamiento, ya que
su objetivo es informar al interesado sobre el tratamiento efectivo de dichos
datos por parte del responsable del tratamiento. El alcance de los datos
personales con arreglo al artículo 15 se explica detalladamente en las
secciones 4.1 y 4.2.
(…)
2.3 Principios generales del derecho de acceso
34. Cuando los interesados presenten una solicitud de acceso a sus datos, en
principio, la información a que se refiere el artículo 15 del RGPD debe
facilitarse siempre en su totalidad. En consecuencia, cuando el responsable
del tratamiento trate datos que conciernen al interesado, facilitará toda la
información a que se refiere el artículo 15, apartado 1 y, en su caso, la
información a que se refiere el apartado 2 del mismo artículo. El
responsable del tratamiento debe adoptar las medidas adecuadas para
garantizar que la información sea completa, correcta y esté actualizada, y
que se corresponda lo más posible con el estado del tratamiento de los
datos en el momento de recibir la solicitud16. Cuando dos o más
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

responsables del tratamiento traten datos conjuntamente, el acuerdo de los
corresponsables en relación con sus respectivas responsabilidades en
relación con el ejercicio de los derechos del interesado, especialmente en lo
que respecta a la respuesta a las solicitudes de acceso, no afectará a los
derechos de los interesados frente al responsable del tratamiento al que
dirijan su solicitud.
2.3.1 Completitud de la información
35. Los interesados tienen derecho a obtener, con las excepciones que se
mencionan a continuación, la comunicación completa de todos los datos que
les conciernan (para más detalles sobre el ámbito de aplicación, véase la
sección 4.2). A menos que el interesado solicite expresamente lo contrario,
toda solicitud de ejercicio del derecho de acceso se entenderá en términos
generales, abarcando todos los datos personales que le conciernan18.
Podrá considerarse la posibilidad de limitar el acceso a parte de la
información en los siguientes casos:

3.1.1.

a)

El interesado ha limitado explícitamente la solicitud a un subconjunto.
Con el fin de evitar que se facilite información incompleta, el
responsable del tratamiento solo podrá considerar esta limitación de la
solicitud del interesado si puede tener la certeza de que esta
interpretación responde al deseo del interesado (para más detalles,
véase la sección 3.1.1, apartado 51). En principio, el interesado no
tendrá que repetir la solicitud de transmisión de todos los datos que
este tenga derecho a obtener.

b)

(…)

Análisis del contenido de la solicitud
43. Esta cuestión puede evaluarse más específicamente haciendo las
siguientes preguntas.
a)

¿Se refiere la solicitud a datos personales?

44. En virtud del RGPD, el alcance de la solicitud solo se extenderá a los datos
personales23. Por lo tanto, cualquier solicitud de información sobre otras
cuestiones, en particular la información general sobre el responsable del
tratamiento, sus modelos de negocio o sus actividades de tratamiento no
relacionadas con datos personales, no debe considerarse una solicitud
presentada con arreglo al artículo 15 del RGPD. Además, una solicitud de
información sobre datos anónimos o datos que no conciernan a la persona
solicitante o a la persona en cuyo nombre la persona autorizada haya
presentado la solicitud no estará incluida en el ámbito de aplicación del
derecho de acceso. Esta cuestión se analizará más detalladamente en la
sección 4.
45. A diferencia de los datos anónimos (que no son datos personales), los datos
seudonimizados, que podrían atribuirse a una persona física mediante el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

uso de información adicional, son datos personales. Así pues, los datos
seudonimizados que puedan vincularse a un interesado (por ejemplo,
cuando el interesado facilite el identificador correspondiente que permita su
identificación, o cuando el responsable del tratamiento pueda conectar los
datos con la persona solicitante por sus propios medios) deben considerarse
incluidos en el alcance de la solicitud.
(…)
e)

¿Desean los interesados acceder a la totalidad o a parte de la
información tratada sobre ellos?

51. Además, el responsable del tratamiento debe evaluar si las solicitudes
presentadas por la persona solicitante se refieren a la totalidad o a parte de
la información tratada sobre ellas. Toda limitación del alcance de una
solicitud a una disposición específica del artículo 15 del RGPD, realizada
por los interesados, debe ser clara e inequívoca. Por ejemplo, si los
interesados requieren literalmente «información sobre los datos tratados en
relación con ellos», el responsable del tratamiento debe suponer que los
interesados tienen la intención de ejercer plenamente su derecho en virtud
del artículo 15, apartados 1 y 2, del RGPD. Dicha solicitud no debe
interpretarse en el sentido de que los interesados deseen recibir únicamente
las categorías de datos personales que se están tratando y renunciar a su
derecho a recibir la información enumerada en el artículo 15, apartado 1,
letras a) a h). Esto sería diferente, por ejemplo, cuando los interesados
deseen, con respecto a los datos que especifiquen, tener acceso a la fuente
u origen de los datos personales o al plazo de conservación especificado.
En tal caso, el responsable del tratamiento podrá limitar su respuesta a la
información específica solicitada.
En el presente caso, del examen de la documentación aportada por las partes durante
la instrucción del presente procedimiento, ha quedado acreditado que el derecho de
acceso a sus datos personales solicitado por la parte reclamante no fue debidamente
contestado dentro del plazo legalmente establecido para ello. Además, en la respuesta
remitida por la parte reclamada a la parte reclamante, señalan que sólo tienen su
nombre y apellidos cuando de la propia reclamación se infiera que, al menos, también
disponen de un número de teléfono, además de que no se han especificado todos los
apartados recogidos en la normativa de protección de datos (origen de los datos,
destinatarios, finalidades, …)., por lo que no se puede considerar que se haya
atendido debidamente dicho derecho de acceso. En consecuencia, procede estimar la
reclamación presentada.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a CONSULTORIA
LABORAL DE FORMACIÓN ONLINE, S.L. con NIF B88577663, para que, en el plazo
de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

la parte reclamante certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se
deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la
petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como
muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se
sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a CONSULTORIA
LABORAL DE FORMACIÓN ONLINE, S.L..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

