DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

21. März 2022 

PRESSEMITTEILUNG 

 

 

 

  Neue  europäische  Leitlinien  zu  Dark  patterns: 

Praktische 

Hilfestellung 

für 

Bürger_innen 

und 

Designer_innen,  Dark  patterns  zu  erkennen  und  zu 

vermeiden 

 

Der  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit  Dr.  Stefan  Brink:  „Bürger_innen 

sollten  nicht  durch  irreführende  Angaben,  Gestaltungen 

und Strukturen im Netz angelockt werden. Vielmehr sollten 

Bürger_innen 

klar, 

eindeutig 

und 

verständlich 

angesprochen  werden,  damit 

sie 

selbstbestimmt 

entscheiden können, welche Daten sie von sich preisgeben 

wollen  und  welche  nicht.  Wir  setzen  uns  für  einen 

respektvollen Umgang mit Bürger_innen im Netz ein.“ 

 

Am 14. März 2022 hat der Europäische Datenschutzausschuss 

(EDSA)  in  seiner  62.  Sitzung  die  Leitlinien  zu  sogenannten 

„Dark  patterns“  bei  der  Oberflächengestaltung  sozialer 

Netzwerke  (Guidelines  on  dark  patterns  in  social  media 

platform  interfaces)  angenommen.  Unter  „Dark  patterns“  sind 

Oberflächen-Strukturen  und  user  experiences  zu  verstehen, 

durch  die  Nutzer_innen  aufgrund  des  Designs  und  der 

Gestaltung  von  Internet-Seiten  unbewusste,  unbeabsichtigte 

- 2 - 

und möglicherweise schädigende Entscheidungen hinsichtlich 

der  Verarbeitung  ihrer  personenbezogenen  Daten  treffen. 

Dadurch  werden  ihr  Verhalten  und  ihre  Fähigkeit,  ihre  Daten 

effektiv zu schützen, wesentlich beeinträchtigt. 

 

Mit  „Dark  patterns“  werden  Personen,  die  auf  sozialen 

Netzwerken aktiv sind, häufig dazu bewegt, mehr Daten über 

sich  preiszugeben,  als  sie  das  eigentlich  möchten;  oder  sie 

werden davon abgehalten, ihre Betroffenenrechte auszuüben. 

 

Bekannte  Beispiele  für  solche  Manipulationsversuche  sind 

etwa Auswahl-Buttons unterschiedlicher Größe oder Farbe (der 

Anbieter  färbt  die  von  ihm  gewünschte  Wahl  grün,  die  im 

Interesse  des  Betroffenen  liegende  rot  ein)  oder  bewusst 

unpraktische  Gestaltungen,  welche  die  Nutzer_innen  davon 

abhalten, ihre eigentlich gewünschte Wahl auch zu treffen.  

 

Mit  den  Leitlinien  gibt  der  EDSA  nicht  nur  Designer_innen, 

sondern  auch  Nutzer_innen  sozialer  Netzwerke  praktische 

Empfehlungen,  um  solche  „Dark  patterns“  zu  erkennen  und 

ihnen  entgegenzuwirken.  Die  Leitlinien  enthalten  viele 

konkrete, teils durch Bilder dargestellte Beispiele verschiedener 

Kategorien und zugehöriger Arten von „Dark patterns“. Darüber 

hinaus  werden  positive  „Best  practices“  dargestellt,  um 

praktische Hilfestellung dazu zu geben, wie es besser gemacht 

werden kann. Dabei orientiert sich der Aufbau der Leitlinien an 

verschiedenen use cases, die den Lebenszyklus eines Social 

Media  Kontos  abbilden:  Unter  anderem  werden  Beispiele  im 

Rahmen der Registrierung, bei den Datenschutzeinstellungen 

und dem Löschen eines Kontos gezeigt.  

 

Einen  Überblick  über  die  Kategorien  und  Typen  der  „Dark 

patterns“  und  in  welchem  use  case  die  Beispiele  jeweils  zu 

finden sind, erhalten Leser_innen im Anhang der Leitlinien. Zu 

jedem use case erklärt der EDSA, welche Normen der DS-GVO 

besonders relevant sind. Außerdem wird in zu jedem Beispiel 

erklärt, warum ein Verstoß gegen die DS-GVO vorliegt. 

- 3 - 

 

Die  Leitlinien  sind  unter  Federführung  des  LfDI  Baden-

Württemberg 

und 

der 

französischen 

Datenschutzaufsichtsbehörde  (CNIL)  im  Rahmen  der  Social 

Media Expert Subgroup entstanden. In der Social-Media Expert 

Subgroup des EDSA fungiert der LfDI Baden-Württemberg mit 

Hamburg  als  deutscher  Ländervertreter  und  hat  zudem  als 

Koordinator  den  Vorsitz  der  Subgroup  gemeinsam  mit 

Norwegen inne. 

 

Die  Leitlinien  unterliegen  nun  sechs  Wochen 

lang  der 

öffentlichen Konsultation, in der alle Interessierten ab sofort die 

Möglichkeit  haben,  inhaltliche  Rückmeldungen  und  Feedback 

zu  den  Leitlinien  an  den  EDSA  zu  übermitteln.  Nach  dieser 

Konsultationsphase  fließen  gegebene  Anmerkungen  in  die 

Leitlinien  ein,  bevor  sie  durch  den  EDSA  endgültig 

angenommen werden. 

 

 

Weitere Informationen 

 

Der vollständige Text der Leitlinien ist in englischer Fassung 

abrufbar unter: https://edpb.europa.eu/our-work-

tools/documents/public-consultations/2022/guidelines-32022-

dark-patterns-social-media_en 

 
 

