1/18



Expediente N.º: EXP202310399
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO:
Con fecha 4 de julio de 2023 se presentó reclamación con número de registro de
entrada REGAGE23e00044414781 ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra la DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA con NIF S2816015H (en adelante,
D.G.POL.). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante, que (…) de CEPOL (Agencia Europea para la Formación
Policial), refiere accesos indebidos a sus datos de salud obrantes en el fichero
SIGESPOL por una facultativa de la reclamada. Expone que, a través de Resolución
de fecha ***FECHA.1, se acordó la incoación de un procedimiento de jubilación (…)
contra la reclamante, siendo el origen de dicho procedimiento una Nota interior del
Área Sanitaria (Salud Ocupacional), firmada por la facultativa señalada, donde se
recoge que "Estudiada la documentación clínico-laboral de la Funcionaria de la Policía
Nacional Dª. A.A.A. se propone por parte de esta Área, el inicio de los trámites
oportunos para la valoración por el Tribunal Médico de la Policía Nacional, al efecto de
posible cambio de situación administrativa a JIF".
Considera que se han tratado sus datos de salud sin su consentimiento, sin
habilitación legal y con una finalidad distinta para la que se recabaron los datos. Alude
a una supuesta discriminación, por su orientación sexual y por su vinculación con el
sindicato JUPOL, (…).
No aporta documentación adicional.
SEGUNDO:
De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a D.G.POL., para que procediese a
su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas
a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de
datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

Públicas (en adelante, LPACAP), fue notificado en fecha 24/07/2023, como consta en
el acuse de recibo que obra en el expediente.
En fecha 08/08/2023 la parte reclamada presentó escrito de contestación al traslado
de la reclamación en el que manifestaba entre otros aspectos: “Que el Registro de
Actividades de Tratamiento de Datos del Ministerio de Interior, en su página 66 y
siguientes se contienen todos los datos que, conforme a la normativa vigente han de
publicarse respecto del tratamiento de datos que se hace en el fichero SIGESPOL.
Que en la citada página 66 consta como base legal (legitimación): Ley Orgánica
9/2015, de 28 de julio, de Régimen de Personal de la Policía Nacional, Ley
Orgánica 4/2010, de 20 de mayo, del Régimen Disciplinario del Cuerpo
Nacional de Policía, Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la ley del Estatuto básico del Empleado
Público, Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad.
En lo relativo a la circunstancia que levanta la prohibición para tratar categorías
especiales de dato, ha de tenerse en cuenta que de acuerdo con lo previsto en el
apartado h) del artículo 9 del RGPD uno de los motivos por los que está legalmente
permitido el tratamiento de datos relativos a la salud es: “h) el tratamiento es necesario
para fines de medicina preventiva o laboral, la evaluación de la capacidad laboral del
trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario
o social, o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en virtud de un contrato
con un profesional sanitario sin perjuicio de las condiciones y garantías contempladas
en el apartado 3”.
Que el apartado 3 del artículo 9, al que se refiere el punto h) del mismo artículo advera
“3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los fines
citados en el apartado 2, letra h) cuando su tratamiento se ha realizado por un
profesional sujeto a la obligación de secreto profesional o bajo su responsabilidad, de
acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con las normas
establecidas por los organismos nacionales competentes.
Los datos médicos de los funcionarios policiales se incluyen en sus expedientes
personales que se contienen en el fichero SIGESPOL.
Que los datos médicos de los funcionarios policiales, si bien están recogidos en el
fichero SIGESPOL, los mismos están archivados en un apartado especialmente
protegido y con acceso muy restringido y controlado para aquellos funcionarios que
por sus funciones y conforme a la normativa vigente, pueden tener acceso a los
mismos.
De acuerdo con el anterior ha de tenerse en cuenta que no todo el funcionario policial
tiene acceso a SIGESPOL y que no todo funcionario con acceso a SIGESPOL puede
consultar el expediente completo del resto de funcionarios, de tal forma que existe una
limitación a las consultas, la cual no solo es funcional, tipo de datos que se puede
consultar por cada funcionario, si no también territorial, de tal forma que los
funcionarios, salvo aquellos que por sus funciones tienen un acceso excepcional a
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

consultar el expediente en todos los funcionarios a nivel nacional, tales como el Área
Sanitaria o la División de Personal, pero siempre con la limitación de sólo acceder a
los datos necesarios conforme a las funciones de su puesto de trabajo, el resto de
funcionarios destinados en Organismos periféricos tan solo tienen acceso a los datos
de los funcionarios destinados en el ámbito territorial donde desempeñan sus
funciones.
Que la aplicación SIGEPOL está concebida y organizada de tal forma que en todo
momento se protegen los derechos que la normativa vigente de protección de datos
reconoce, de tal forma que cada funcionario al que se concede acceso a esta
aplicación se le autoriza a consultar los datos directamente relacionados con las
funciones que desempeña conforme a su puesto de trabajo, de esta manera, a los
datos médicos, datos especialmente protegidos de todos los funcionarios policiales,
sólo tienen acceso los funcionarios destinados en el Área Sanitaria la cual dependía
orgánicamente de la División de Personal hasta la entrada en vigor de la Orden
INT/859/2023, de 21 de julio, por la que se desarrolla la estructura orgánica y
funciones de los servicios centrales y territoriales de la Dirección General de la Policía,
la misma pasa a depender de la Subdirección General de Recursos Humanos y
Formación, dentro de la Unidad de Coordinación de Prevención de Riesgos Laborales
y Protección Sociosanitaria, igualmente funcionarios de las Unidades Regionales
Sanitarias tienen acceso a los datos sanitarios de los funcionarios que se encuentran
destinados en las dependencias policiales existentes en el ámbito territorial en el que
desempeñan sus funciones.
En lo que se refiere a la finalidad del tratamiento, el mismo consta en el Registro de
Actividades de Tratamiento del Ministerio de Interior (…), no obstante, se significa que
el primero de los fines del tratamiento que constan en el referido RAT es el de “gestión
de asuntos relativos a los recursos humanos de la Dirección General de la Policía (…)”
entre los que se encuentran el control de la actitud de los funcionarios policiales para
el desempeño de sus funciones conforme recoge el artículo 80 de la Ley Orgánica
9/2015, de 28 de julio, de Régimen de Personal de la Policía Nacional,
transcribiéndose el punto 1 del mismo.
Que en todo momento se observa la normativa reguladora de Protección de Datos y
se adoptan las medidas y garantías para la protección de los derechos y libertades de
las personas, en el tan referido RAT del Ministerio de Interior, constan todos los datos
normativamente exigiendo respecto del fichero SIGESPOL.
En cuanto a “las categorías de los interesados” conforme consta en el punto con la
misma denominación del RAT del Ministerio del Interior relativo a SIGESPOL son de
los “empleados públicos”.
Por lo que se refiere a la “Evaluación de Impacto”. No fue realizada toda vez que el
tratamiento de datos de SIGEPOL, se considera que no constituye un alto riesgo para
los derechos y libertades de las personas físicas, ya que el acceso a los datos está
limitado a las personas que se autoriza para ello los cuales acceden con el usuario y
contraseña que se les asigna quedando registrada toda consulta realizada, tanto quien
la ha llevado a cabo como lo que ha consultado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

Cabe significar que no se llevan a cabo consultas automatizadas, todas son realizadas
por funcionarios individuales que quedan perfectamente identificados.
Igualmente ha de señalarse que en el caso del fichero SIGEPOL no se da ninguno de
los requisitos previstos en el artículo 35.3 del Reglamento General de
Protección de Datos, donde se regulan los supuestos en el que sea obligatoria
la realización de la evaluación de impacto. Respecto de la decisión adoptada a
propósito de la reclamación objeto de las presentes, la primera medida que se
ha tomado ha sido la de realizar una auditoría respecto de las consultas
realizadas sobre los datos médicos que de la Sra. A.A.A. constan en la
aplicación SIGEPOL desde el (...), se constata que, aparte de tres (3) consultas
realizadas por la propia Sra. A.A.A., todas las demás consultas han sido
realizadas por funcionarios destinados en los distintos servicios de la Unidad
Sanitaria, entre los que se encuentra la funcionaria nominativamente referida
por la denunciante, (…).
En base a lo anterior, queda acreditado, conforme a los datos que se han obtenido,
que todas las consultas realizadas en los datos médicos de la Sra. A.A.A. han sido
realizados por personas que conforme a la normativa vigente están facultados para
ello y en lo que concretamente respecta a la Facultativa a la que se refiere la
interesada, está autorizada, conforme a la normativa, a acceder a los datos médicos
de la dicente, toda vez que es (…) de la Policía Nacional.
Como se ha señalado a lo largo de todo el presente escrito lo que la Sra. A.A.A.
califica de acceso indebido a sus datos médicos se ha constatado y justificado que no
es así, además por parte de este Órgano Directivo se han adoptado todas las medidas
para garantizar los derechos y libertades de la dicente en lo relativo a la protección de
datos, las cuales han sido efectivas, toda vez que como se ha dicho con anterioridad,
de la auditoría realizada con el fin de comprobar las personas que han accedido a los
datos médicos de la funcionaria en cuestión en los últimos cinco años y medio, ya que
en áreas de mayor calidad y garantía la reclamación realizada se ha retrotraído la
auditoria hasta el año 20XX, en la misma consta que tan solo han accedido a esos
datos médicos funcionarios con autorización legal para ello, es decir, funcionarios
destinados en el Área Sanitaria de la Policía Nacional, además de los tres accesos
que la propia interesada llevó a cabo.
Del escrito de la Sra. A.A.A. se deduce que su disconformidad está más relacionada
con la incoación del procedimiento de cambio de situación administrativa que por el
acceso a los datos en sí, toda vez que, desde el inicio se hace referencia a que es
fruto de esa consulta de datos médicos llevada a cabo por una Facultativa destinada
en el Área Sanitaria, en virtud de la cual la citada Facultativa realiza el Informe Clínico
Laboral del que dimana la propuesta del Área Sanitaria del inicio de trámites
oportunos para la valoración por parte del Tribunal Médico de la Policía Nacional al
efecto de posible cambio de situación administrativa.
Se significa que el citado procedimiento ya ha sido resuelto en los términos notificados
a la interesada (…).
Todas las comunicaciones realizadas respecto al anteriormente referido procedimiento
fueron llevadas a cabo mediante su remisión en sobre cerrado a nombre de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

interesada, con el sello de confidencialidad, a la plantilla en la que en ese momento se
encontraba destinada a la Sra. A.A.A. garantizando con ello los derechos y libertades
relativos a la protección de datos personales de la funcionaria.
En relación a las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares significa que se ha constatado que todos los accesos y consultas de los
datos médicos de la Sra. A.A.A., que he sido realizados por personas legalmente
autorizadas para ello, por lo que las medidas actualmente establecidas son eficaces y
suficientes para garantizar la seguridad de los datos personales, si bien lo anterior, se
sigue manteniendo un control continuo y vigilancia de que se cumple con la normativa
vigente a fin de, que de surgir alguna incidencia, poder solventarlo a la mayor
brevedad posible y poner las medidas necesarias para que no se vuelva a producir”.
TERCERO:
Con fecha 28 de septiembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
CUARTO:
La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
En fecha 17/05/2024 se requirió a la parte reclamante que aportara:
“1.- Documentación justificativa de que los datos médicos de los funcionarios
policiales, si bien están recogidos en el fichero SIGESPOL, los mismos están
archivados en un apartado especialmente protegido y con acceso muy
restringido y controlado para aquellos funcionarios que, por sus funciones y
conforme a la normativa vigente, pueden tener acceso a los mismos. (Con
indicación expresa de cuáles son las medidas de especial protección que se
aplican al apartado donde se recogen los datos médicos de los funcionarios
policiales. Documentación justificativa de los accesos muy restringidos y
controlados a esos archivos).
2.- Documentación justificativa de la auditoría respecto de las consultas
realizadas sobre los datos médicos de Dª. A.A.A., que han dado origen (…),
así como de los permisos otorgados para que se realizaran esos accesos,
desde el (…).
3.- Cualquier otra documentación que consideren oportuna”.
En fecha 28/05/2024 tuvo entrada en el registro de la AEPD escrito de contestación a
dicho requerimiento en el que participa lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

“Que mediante Oficio de fecha 04/08/2023 se dio respuesta al requerimiento de
información inicial de la Agencia Española de Protección de Datos, trasladado
a esta División de Personal mediante Oficio de esa Oficina Central Nacional
con R. Salida nº ***NÚMERO.1, de 25 de julio de 2023.
Que en dicho informe se especificaba que los datos médicos de los
funcionarios policiales se encuentran dentro de sus expedientes personales en
un apartado especialmente protegido y con acceso restringido y controlado
para aquellos funcionarios que, por sus funciones y conforme a la normativa
vigente pueden tener acceso a los mismos.
Que la gestión de la asignación, control y retirada de usuarios y permisos se
realiza directamente desde esta División de Personal, desde el Departamento
de Informática que tiene dependencia directa del Secretario General de la
División de Personal, Responsable de SIGESPOL según la Orden
INT/859/2023, de 21 de julio, por la que se desarrolla la estructura orgánica y
funciones de los servicios centrales y territoriales de la Dirección General de la
Policía. Como así consta también en el RAT vigente del Ministerio del Interior.
Que el procedimiento de gestión de usuarios, en este caso usuarios con
privilegio de accesos a datos sanitarios (DATO Q en SIGESPOL), es el
siguiente:
Los órganos de personal de las distintas Unidades son quienes solicitan al
Departamento de Informática de esta División, la concesión de un usuario
PERM (acceso para modificación y consulta de datos sanitarios) a un
funcionario en concreto de su plantilla, el cual debe tener un puesto de trabajo
asignado que para el ejercicio de sus funciones deba tener un usuario de esas
características.
Por parte de este Departamento se solicita informe al Área Sanitaria de la
Unidad de Prevención de Riesgos Laborales y Protección Socio-Sanitaria,
quien debe suscribir o dar el visto bueno a la solicitud, en base a la
determinación de si ese funcionario en esa Unidad realiza labores para los
cuales es indispensable el nivel de acceso requerido. Una vez dado el visto
bueno por parte del Área Sanitaria, se le concede el mismo.
Asimismo, todos los usuarios son gestionados por una aplicación específica
donde se guardan los datos del usuario, sus perfiles y los privilegios y el nivel
de acceso que le otorga el perfil otorgado, incluido el ámbito de consulta
autorizado (nacional, regional, provincial, local, etc.…).
Por otro lado, estos usuarios con privilegio de acceso a datos médicos están
condicionados, de tal forma que, por ejemplo, si existe un transcurso temporal
determinado y no se utiliza, el mismo queda deshabilitado. Igualmente, si
existe cambio de destino del funcionario y, por tanto, cambio de sus funciones.
A día de hoy son (...) personas quienes tienen usuarios PERM autorizados en
algunas de las 255 plantillas policiales que existen a nivel nacional.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

Por otra parte, se explicitó que se realizó una auditoria respecto a las consultas
realizadas al expediente personal de la Sra. A.A.A. en el intervalo de fechas
que explicita la AEPD en su documento, acreditándose que todas las consultas
a datos sanitarios han sido realizadas por funcionarios habilitados para ello con
los accesos concedidos, y desde distintas instancias de las unidades sanitarias
al ser competentes y tener interés profesional en los mismos. Y que se
corresponden con los accesos lógicos y consecuentes en virtud de los
procedimientos sanitarios y administrativos en los que estaba inmersa la Sra.
A.A.A. en ese intervalo de fecha. Asimismo, no hay constancia de ninguna
cesión de datos sanitarios.
En concreto, se ha constatado el acceso para consulta, modificación o carga
de documento electrónico relacionado con funciones propias de control del
absentismo, solicitud de reconocimiento médico, evaluación médica,
procedimiento de reconocimiento causa-efecto, inicio de procedimientos y
tribunal médico”.
Documentación relevante aportada por la parte reclamada:
- No aporta documentación alguna sobre los hechos contenidos en su escrito
de contestación al requerimiento.
En fecha 29/05/2024 se realiza un segundo requerimiento de información en el que se
solicita:
“1.- Acreditación de que si bien los datos médicos de los funcionarios policiales,
están recogidos en el fichero SIGESPOL, los mismos están archivados en un
apartado especialmente protegido y con acceso muy restringido y controlado
para aquellos funcionarios que, por sus funciones y conforme a la normativa
vigente, pueden tener acceso a los mismos.
2.- Acreditación de las medidas de especial protección que se aplican al
apartado donde se recogen los datos médicos de los funcionarios policiales,
con indicación de cuáles son las medidas aplicadas y de que las mismas
cumplen el Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el
Esquema Nacional de Seguridad.
3.- Acreditación de por qué se aplican esas medidas y no otras. (Se podrá
justificar con la Evaluación de Impacto en materia de Protección de Datos, que
se haya realizado en su caso, o con el análisis de riesgos realizado)
4.- Acreditación de la auditoría realiza respecto de las consultas efectuadas
sobre los datos médicos de Dª. A.A.A., que han dado origen a su jubilación por
incapacidad permanente, así como de los permisos otorgados para que se
realizaran esos accesos, desde el (...)”.
En fecha 12/06/2024 se presentó escrito de contestación a dicho requerimiento en que
se indica entre otros argumentos lo siguiente:
“En la reclamación personal efectuada por la parte reclamante, quien se
identifica ante la AEPD como (…) (CEPOL), denuncia un acceso indebido a
datos sanitarios por parte de una Facultativa-colegiada de la Policía Nacional
destinada (…), y la remisión posterior sin su consentimiento expreso de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

reclamante de una Nota Interior al Servicio de Situaciones Administrativas
(Área de Documentación y Expediente Personal de la División de Personal),
donde se señalaba (textual): “Estudiada la documentación clínico-laboral de la
Funcionaria de la Policía nacional Doña A.A.A., con…..adscrito a la Comisaría
Provincial de ***LOCALIDAD.1, se propone por parte de esta área, el inicio de
los trámites oportunos para la valoración por el Tribunal Médico de la Policía
Nacional, al efecto de posible cambio de situación administrativa a JIF”.
Asimismo, argumentaba la no habilitación legal por parte de la Facultativacolegiada para el tratamiento de sus datos, y además, le añadía una
motivación “espuria” a este acceso relacionada por su actividad sindical con el
sindicato “JUPOL” y su orientación sexual (datos publicitados por la propia
reclamante en su escrito denuncia), así como a la confección de dicha Nota
Interior y la repercusión que tuvo: inicio de un procedimiento de posible cambio
de situación administrativa, que finalmente no tuvo. Por otro lado, en la
reclamación inicial de información efectuada por la AEPD, se otorga el plazo de
un mes para obtener y remitir información.
De forma resumida, lo solicitado: base jurídica del tratamiento, finalidad,
garantías adecuadas implementadas, categoría de interesados e información
que se facilita a estos, evaluación del impacto realizada o motivos por el que
no se ha realizado, decisiones adoptadas en relación a la reclamación, informe
de las causas que han motivado la incidencia, así como sobre las medidas
adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares y cualquier otra
que se considere relevante.
A esta solicitud de información ya se remitió contestación en fecha 04 de
agosto de 2023, mediante Registro de Salida nº ***NÚMERO.2 dirigido a la
Oficina Central Nacional de Protección de Datos de la Policía Nacional, donde
se argumentaba sobre la información solicitada.
Al respecto, reiterar una vez más, que tras la inspección de la reclamación y
previa petición de la respectiva información al responsable del Área Sanitaria,
se comprueba la habilitación legal del proceder por parte de la Facultativacolegiada no solo en el tratamiento de los datos sanitarios, sino también en las
comunicaciones realizadas y en el procedimiento seguido, que tiene todo ello
el correspondiente sustento jurídico-legal, como se expuso, y que es el
ordinario y consecuente en las circunstancias que concurrían en la reclamante.
En concreto y ciñéndonos exclusivamente a lo que denuncia la reclamante:
1. Los Servicios Sanitarios de la Policía Nacional están habilitados, y
obligados, para velar porque los miembros de la Policía Nacional mantengan
las condiciones necesarias para el desempeño de sus funciones, según la LO
9/2015, de 28 de julio.
2. Es una Facultativa-colegiada médica autorizada por razón de cargo para el
desempeño de las funciones que otorga la normativa correspondiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

a.
Real Decreto 2/2010, de 8 de enero, por el que se modifica el
Reglamento General del Mutualismo Administrativo, aprobado por Real
Decreto 375/2003, de 28 de marzo.
b.
Modificación del Texto Refundido de la Ley General de la
Seguridad social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20
de junio.
c.
Resolución nº 60 de 13 de julio de 1990, del Director General de
la policía, estableciendo normas provisionales sobre organización,
dependencia y funciones del Servicio Sanitario de la DGP.
3. La remisión de la Nota Interior referida, en la que por cierto no se hace
constar ningún tipo de dato sanitario en la misma, es un procedimiento
totalmente ordinario y requerido por la normativa vigente.
En este caso, es el Tribunal Médico de la Policía Nacional quien está obligado
a valorar la existencia de causas para la prórroga de situación de IT más allá
de los doce meses. Situación a la que llegaba la reclamante. Tal y como consta
en la Ley General de la Seguridad Social antedicha, son los órganos
competentes para evaluar, calificar y revisar la incapacidad permanente del
trabajador (en el caso de la Policía Nacional el Tribunal Médico) el que antes
de los 12 meses de Incapacidad Temporal debe emitir el correspondiente
dictamen que prorrogue la situación de Incapacidad otros seis meses más.
Que esta División no se limitó a comprobar que los hechos específicos que
denunció la reclamante, sino que con ánimo de garantizar sus derechos realizó
un control sobre todos los accesos al dato sanitario en SIGESPOL del
expediente personal de la reclamante, comprobándose que no había existido
acceso no previsto en los procedimientos oportunos y sustentados por las
normativas legales que obligan a los mismos.
Esta comprobación no se realizó solo desde al año 20XX, momento de la
referida Nota Interior, sino que se amplió con mucho el plazo de los hechos,
comprobando los 5 años anteriores (…).
Tras la remisión del primer informe el 4 de agosto de 2023, se recibe el 20 de
mayo de 2024, mediante Registro Salida nº ***NÚMERO.3 de 17/05/24 de la
SGGT, nuevo escrito requiriendo ampliación de información, respecto a la
reclamación antedicha suscrita por la reclamante en ***LOCALIDAD.2, el 28 de
junio de 20XX.
En el mismo se solicita que en el plazo de 10 días se remita la documentación
que acredite que los datos médicos están archivados en un apartado
especialmente protegido y con acceso restringido y controlado para aquellos
funcionarios que, por sus funciones y conforme a la normativa vigente, pueden
tener acceso a los mismos. Asimismo, también solicita documentación
justificativa de la auditoria respecto a las consultas realizadas. Toda esta
información difiere de la base fáctica que sustenta el escrito de reclamación
inicial: acceso a datos médicos por parte de (…), Facultativa-colegiada, del
(…), quien había firmado la Nota Interior con destino al Servicio de Situaciones
Administrativas de esta División de Personal que daba comienzo al
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

procedimiento administrativo consecuente para valorar el posible pase a
situación de jubilación. En respuesta a esta solicitud, se remitió informe de
fecha (…) de 2024 con Registro de Salida nº ***NÚMERO.4 teniendo como
destinatario la Oficina Central Nacional de Protección de Datos, donde se
explicaba el procedimiento de gestión de usuarios a esos datos sanitarios de
SIGESPOL, y se certificó que del control realizado al dato sanitario del
expediente personal, en SIGESPOL, a nombre de la reclamante, y que se
realizó para dotar de una mayor garantía los derechos de la reclamante, no se
evidenciaba acceso ilegítimo alguno, ni brecha de seguridad, ni utilización
fuera de los procedimientos establecidos legalmente ningún dato sanitario.
Tras la remisión de este informe, tres días después (…) emite nuevo
requerimiento la AEPD a través del mismo Inspector, otorgando un plazo de 10
días para acreditar nueva información.
A este respecto y más allá de aclarar que la citada A.A.A. no está jubilada por
incapacidad permanente, como se especifica erróneamente en la segunda y
tercera notificación de la AEPD, sino que se encuentra en situación de activo
prestando servicio, se ha solicitado el correspondiente informe a la Unidad de
Informática y Comunicaciones de la Subdirección General de Logística
(Registro Salida nº ***NÚMERO.5 de fecha 10/06/2024), encargada del
desarrollo, seguridad y custodia de SIGESPOL.
Dicho informe se remitirá cuando se reciba contestación al mismo, no siendo
posible en estos momentos por el escaso plazo otorgado.
Por último, sobre la inspección realizada a los accesos al expediente personal,
datos médicos, de la reclamante, un total de (...) han accedido, todos ellos en
virtud de las funciones que tienen asignadas el Servicio Sanitario o el Área de
Prevención de Riesgos Laborales, bien en la demarcación territorial donde se
encontraba destinada la interesada (***LOCALIDAD.1) o bien en los
Organismos Centrales (Área Sanitaria y Área de PRL), por alguno de los
motivos legalmente amparados: control del absentismo, informe de
seguimiento y de evolución de la IT, trámites por el expediente de
reconocimiento causa-efecto, solicitud de reconocimiento médico (riesgos
laborales), Tribunal Médico o vacunaciones, y que se ajusta a los
procedimientos en los que ha estado inmersa la funcionaria reclamante.
Asimismo, se incorpora informe emitido por el (…), solicitado en el momento en
el que se inspeccionó lo manifestado por la reclamante en su escrito, donde se
especifica la cronología de los trámites médicos y administrativos relativos a la
reclamante desde la solicitud de valoración por parte del Tribunal Médico de la
Policía Nacional de la capacidad, y que muestra el procedimiento ordinario
típico en estas situaciones”.
Documentación relevante aportada por la parte reclamada:
-Informe emitido por (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

El 02/07/2024 la parte reclamada presentó un nuevo escrito de ampliación de la
contestación al anterior requerimiento en el que manifiesta que:
“El registro de actividad del tratamiento del Ministerio de Interior incluye el
tratamiento de datos de la DGP “SIGESPOL”. En dicho registro de actividad,
las medidas de seguridad las identifica de nivel MEDIO.
Igualmente, en el inventario categorizado, documento “***DOCUMENTO.1
Inventario Categorizado” SIGESPOL figura como de nivel (…). No obstante,
todos los sistemas de información mantenidos por la DGP, incluido SIGESPOL,
se encuentran gestionados con (…) en todas sus dimensiones de seguridad
(disponibilidad, integridad, confidencialidad, trazabilidad, autenticidad y
trazabilidad) según el Esquema Nacional de Seguridad (ENS). Esto es debido
a que todos los sistemas de información (…), simplificando con ello la gestión
de la seguridad de manera unificada para todos los sistemas de información o
tratamientos de la información.
Siguiendo los principios de la necesidad de conocer y de mínimos privilegios
en SIGESPOL como en otros tratamientos, los usuarios sólo tienen acceso a la
información necesaria para desarrollar sus funciones, con el mínimo privilegio
posible.
En concreto los datos médicos solo pueden ser accedidos por los servicios
médicos, estableciéndose varios niveles de seguridad:
- Sólo el personal médico tiene acceso a información médica.
- Para que el personal médico pueda acceder a información médica,
debe darse de alta en el sistema previa justificación de su desempeño y
necesidad de conocer. En caso afirmativo se concede el control de
acceso.
- Además, su usuario debe perfilarse como perteneciente al grupo del
servicio médico. - Adicionalmente y de manera individual se le deben
otorgar los permisos para que pueda realizar sus funciones.
- Si personal no médico necesita información para la realización de un
expediente, se solicita al personal médico informe para tal fin.
Las medidas de seguridad que se aplican están alineadas con el análisis de
riesgo que se realiza de los sistemas de información y con el correspondiente
plan de tratamiento de riesgo (plan de acciones). Como evidencias se adjuntan
portadas e índices de ambos documentos”.
En fecha 16/10/2024 la parte reclamada presenta un nuevo escrito ampliatorio en el
que manifiesta entre otros aspectos lo siguiente:
“Que el Departamento de Informática que depende directamente de esta
Secretaría General, la cual es Responsable del Tratamiento SIGESPOL según
la Orden INT/859/2023, de 21 de julio, por la que se desarrolla la estructura
orgánica y funciones de los servicios centrales y territoriales de la DGP y según
figura también en el Registro de Actividades de Tratamiento del Ministerio del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

Interior, lleva a cabo la gestión de la asignación, control y retirada de usuarios y
permisos de acceso a la aplicación SIGESPOL.
Que en Anexo I y Anexo II se remiten pantallazos del aplicativo utilizado para
esta gestión, comprobándose que Doña B.B.B. es la titular del usuario
***USUARIO.1 con el que tiene acceso al Menú Servicios Sanitarios ((....)),
pudiendo acceder a los campos de domicilio (DO) y todos los datos sanitarios
de todos los funcionarios de la Policía Nacional, con un perfil de acceso
correspondiente a los servicios médicos centralizados de la DGP ((....)).
Que este perfil de usuario se corresponde con las funciones asociadas al
puesto de trabajo que desempeña, (....). Por otro lado, en Anexo III se remite
copia impresa del informe confeccionado por el aplicativo de control de usuario
en consulta realizada a finales de julio de 2023, sobre los accesos del usuario
***USUARIO.1 al expediente de Doña A.A.A. en SIGESPOL.
Que, a este respecto, es importante advertir que se auditó el período
comprendido desde el 01/01/20XX hasta la llegada de la primera comunicación
de la AEPD, finales de julio de 2023. Puede comprobarse que, inspeccionado
un período de casi 5 años, todas las consultas realizadas por la Sra. B.B.B. se
realizaron agrupadas en 3 meses (30/03/20XX al 30/06/20XX) y fueron
referidas (…), inicio de procedimiento y reconocimientos de causa-efecto. Todo
esto son los trámites estrictamente precisos y oportunos, mínimos incluso, y
coincidiendo plenamente con la cronología de la situación de la reclamante, y
concordante con los trámites médicos y administrativos consecuentes desde la
solicitud de valoración de la capacidad por parte del Tribunal Médico de la
Policía Nacional, cumpliendo el patrón ordinario típico en estas situaciones, tal
y como se explicó en anterior comunicación, y según se acredita en los
trámites que se detallan en el informe (…) remitido ya por esta División. No
existe ninguna otra consulta más realizada por el usuario ***USUARIO.1 en
algún otro momento temporal en esos cinco años a esos datos sanitarios.
Que asimismo, en los Anexos IV, V y VI se muestran pantallazos del aplicativo
donde queda registrado el acceso por parte del usuario ***USUARIO.1 a los
datos de la reclamante, indicando la fecha de los accesos, el tipo, motivo, etc.
…
En relación a esto último, se han elegido de forma aleatoria tres accesos de los
referenciados en el informe, realizando tres pantallazos, pero obviamente
existe constancia e igual forma del resto de accesos que figuran en el informe
que conforma el Anexo III”.
Documentación relevante aportada por la parte reclamada:
Anexo I y Anexo II pantallazos del aplicativo utilizado para demostrar que
Doña B.B.B. es la titular del usuario ***USUARIO.1 con el que tiene acceso al
Menú Servicios Sanitarios ((....)), pudiendo acceder a los campos de domicilio
(DO) y todos los datos sanitarios de todos los funcionarios de la Policía Nacional,
con un perfil de acceso correspondiente a los servicios médicos centralizados de la
DGP ((....)).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

Anexos IV, V y VI pantallazos del aplicativo donde queda registrado el
acceso por parte del usuario ***USUARIO.1.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del RGPD confiere a cada
autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD,
es competente para resolver estas actuaciones de investigación la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II Licitud del tratamiento
El primer apartado del artículo 6 del RGPD establece lo siguiente:
"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. "
En este caso, la parte reclamante considera que se han tratado sus datos de salud sin
base de legitimación, al no haber prestado consentimiento expreso y refiere accesos
indebidos por una facultativa de la reclamada a sus datos de salud obrantes en el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

fichero SIGESPOL, aplicación donde se recogen los expedientes personales, incluidos
los datos médicos, de los funcionarios policiales. Además, considera que sus datos se
trataron sin habilitación legal y con una finalidad distinta para la que se recabaron los
datos inicialmente y que ahora sería iniciar los trámites oportunos para la valoración
por el Tribunal Médico de la Policía Nacional, al efecto de posible cambio de situación
administrativa a Jubilación por Incapacidad Física.
Solicitada información sobre este aspecto a la parte reclamada, se recibió en esta
Agencia escrito, el 08/08/2023, en el que aclaraba que la base legal del tratamiento,
estaría contenida en el Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) del Ministerio del
Interior y sería la Ley Orgánica 9/2015, de Régimen de Personal de la Policía
Nacional, Ley Orgánica 4/2010, de 20 de mayo, del Régimen Disciplinario del Cuerpo
Nacional de Policía, Real Decreto 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, Ley Orgánica
2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
Por tanto, las bases de legitimación del tratamiento de los datos contenidos en el
fichero SIGESPOL serían las establecidas en el artículo 6.1 apartados c) y e) del
RGPD.
En cuanto a la habilitación de la Facultativa para acceder a los datos personales de la
reclamante, la D.G.POL. manifiesta que estaba autorizada a consultar los datos
directamente relacionados con las funciones que desempeña conforme a su puesto de
trabajo, incluidos los datos médicos de los funcionarios policiales, recogidos en la
aplicación SIGESPOL y a los que solo tienen acceso los funcionarios destinados en el
Área Sanitaria, tanto de servicios centrales como de las unidades regionales sanitarias
y este acceso estaría limitado a los datos de los funcionarios que se encuentren
destinados en las dependencias policiales existentes en el ámbito territorial en el que
desempeñen sus funciones.
En lo que se refiere a la finalidad del tratamiento, el mismo consta en el RAT del
Ministerio del Interior. Se significa que el primero de los fines del tratamiento que
consta en el RAT es la gestión de asuntos relativos a los recursos humanos de la
Dirección General de la Policía, entre los que se encuentran el control de la aptitud de
los funcionarios policiales para el desempeño de sus funciones, conforme al artículo
80 de la Ley Orgánica 9/2015, de 28 de julio, de Régimen de Personal de la Policía
Nacional, en cuyo punto 1 se recoge que “La Policía Nacional velará por que sus
miembros mantenga las condiciones psicofísicas necesarias para el desempeño de
sus funciones. A tal fin existirá un servicio sanitario cuyas competencias y organización
se desarrollarán reglamentariamente”.
Por lo tanto, por parte de esta Agencia se considera, con la información disponible,
que no se han encontrado evidencias que acrediten la existencia de una posible
infracción del artículo 6 del RGPD.
III Tratamiento de categorías especiales de datos personales
El artículo 9 del RGPD, que regula el tratamiento de categorías especiales de datos
personales, establece lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

"1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.
2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes:
a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;
b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del
Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo
autorice el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o un convenio colectivo
con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas
del respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado;
c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o
jurídicamente, para dar su consentimiento;
d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las
debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin
ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que
el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales
organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin
el consentimiento de los interesados;
e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho
manifiestamente públicos;
f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de
reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;
g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional
al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y
establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado;
h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación
de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o
tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios de
asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

miembros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;
i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud
pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o
para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y
de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o
de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y específicas para
proteger los derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profesional;
j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a
la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado.
3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los fines
citados en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea realizado por un
profesional sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de
acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con las normas
establecidas por los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona
sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros o de las normas establecidas por los organismos nacionales
competentes.
4. Los Estados miembros podrán mantener o introducir condiciones adicionales,
inclusive limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos, datos
biométricos o datos relativos a la salud."
En este caso concreto, y en lo que respecta a los datos de salud, ha quedado
acreditado en las actuaciones de investigación, que la citada facultativa (…) y que es
una Facultativa-colegiada médica autorizada por razón de cargo para el desempeño
de las funciones que otorga la normativa correspondiente:
a. Real Decreto 2/2010, de 8 de enero, por el que se modifica el Reglamento General
del Mutualismo Administrativo, aprobado por Real Decreto 375/2003, de 28 de
marzo.
b. Modificación del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad social,
aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio.
c. Resolución nº 60 de 13 de julio de 1990, del Director General de la policía,
estableciendo normas provisionales sobre organización, dependencia y funciones
del Servicio Sanitario de la DGP.
Es decir, el acceso a los datos médicos de la reclamante, estaría justificado en una de
las circunstancias que levanta la prohibición para tratar categorías especiales de
datos, ya que ha de tenerse en cuenta que, de acuerdo con lo previsto en el apartado
h) del artículo 9 del RGPD, uno de los motivos por los que está totalmente permitido el
tratamiento de datos relativos a la salud es: "h) el tratamiento es necesario para fines
de medicina preventiva o laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

diagnóstico médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o
gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social, sobre la base del
Derecho de la Unión o de los Estados Miembros o en virtud de un connato con un
profesional sanitario y sin perjuicio de las condiciones y garantías contempladas en el
apartado 3 ". El apartado 3 del artículo 9, al que se refiere el punto h) del mismo
artículo, recoge: "3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán
tratarse a los fines citados en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea
realizado por un profesional sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su
responsabilidad, de acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o
con las normas establecidas por los organismos nacionales competentes o por
cualquier otra persona sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo con el
Derecho de la Unión o los Estados miembros o de las normas establecidas por los
organismos nacionales competentes”.
Por otra parte, a la facultativa se le asignó conforme al procedimiento que la D.G.POL.
tiene establecido para ello, un perfil de usuario en la aplicación SIGESPOL que se
corresponde con las funciones asociadas al puesto de trabajo que desempeña, que le
habilita para el acceso a los datos de la parte reclamante y ha quedado acreditado, tal
y como se reflejó en las actuaciones de investigación, que en los accesos que se
realizaron con ese código de usuario, constan la fecha de los accesos, el tipo, motivo,
etc. y muestra el procedimiento ordinario típico en estas situaciones.
Luego, esta Agencia considera que, con la información disponible, no se han
encontrado evidencias que acrediten una posible vulneración del artículo 9 del RGPD,
en lo relativo al tratamiento de datos médicos de la parte reclamante.
IV Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento, de
acuerdo con lo señalado, por la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA
POLICÍA y a la parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la LPACAP, y de conformidad con lo establecido en los arts. 112 y
123 de la citada LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso
de reposición ante la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o
directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contenciosoadministrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.
Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

