1/6

Procedimiento Nº: PS/00439/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 21/12/18 tuvo entrada en esta Agencia Española de Protección
de   Datos   un   escrito   presentado   por   Don  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   el   reclamante),
mediante el que formula reclamación contra  AYUNTAMIENTO DE MAHÍDE  con NIF
P4911700E  (*en   adelante,   el   reclamado),   por   la   instalación   de   un   sistema   de
videovigilancia   instalado  en  AYUNTAMIENTO   DE   MAHÍDE,   CALLE   LA  PEÑA  47,
MAHÍDE, ZAMORA, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto
en el art. 5.1 c) RGPD.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes: 

“Con   fecha   04/12/18   me   dirijo   a   las   dependencias   municipales   del
ayuntamiento para presentar un escrito (…) y veo que en el salón de Plenos nada más
entrar se han instalado dos cámaras junto con una especie de centralita y un altavoz.
Una de las cámaras se encuentra sobre una urna enfocando directamente hacia la
puerta de entrada (…)

Accedo   a   la   Oficina   de   la   Secretaría   del   Ayuntamiento   para   registrar   el
documento y observo que a la espalada del funcionario municipal a cierta altura hay
colocada otra cámara (…).

Como   Concejal   del  Ayuntamiento   no   tengo   conocimiento   de   que   se   haya
aprobado  o  tramitado  expediente  alguno  en  elación  con  el  procedimiento  para  la
instalación de cámaras de vigilancia en el Edificio municipal”.

“No existe Ordenanza que regule la protección de datos y la creación de los
ficheros   correspondientes   de   acuerdo   con   el   art.   20   LOPD.   No   me   consta   la
tramitación de procedimiento (expediente) alguno”

Aporta prueba documental de un aparato colocado que se corresponde con las

características de un dispositivo con posibilidad de obtención de imágenes.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). El resultado de esta actuación se
describe a continuación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

“No se ha recibido contestación alguna en relación a los hechos objeto de

traslado”

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   fecha
25/03/19.

CUARTO: Con fecha 4 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 21/12/18 tiene entrada reclamación en esta Agencia por los siguien-
tes hechos:

“Con   fecha   04/12/18   me   dirijo   a   las   dependencias   municipales   del
ayuntamiento para presentar un escrito (…) y veo que en el salón de Plenos nada más
entrar se han instalado dos cámaras junto con una especie de centralita y un altavoz.
Una de las cámaras se encuentra sobre una urna enfocando directamente hacia la
puerta de entrada (…)

Accedo   a   la   Oficina   de   la   Secretaría   del   Ayuntamiento   para   registrar   el
documento y observo que a la espalada del funcionario municipal a cierta altura hay
colocada otra cámara (…).

Como Concejal del Ayuntamiento no tengo conocimiento de que se haya aprobado o
tramitado expediente alguno en elación con el procedimiento para la instalación de
cámaras de vigilancia en el Edificio municipal”.

Segundo. Consta acreditada la instalación de un dispositivo de video-vigilancia, sobre
el que la parte denunciada no realiza alegación alguna.

Tercero. Consta identificado como principal responsable la entidad Ayuntamiento de
Mahide.

Cuarto. No consta acreditado que el sistema disponga de cartel informativo, ni la cau-
sa/motivo del tratamiento de las imágenes.

Quinto. No consta acreditado que se haya informado en legal forma al conjunto de los
empleados sobre la instalación del sistema de video-vigilancia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del  Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competen-
te para iniciar y resolver este procedimiento.

II

En fecha 21/12/18 se recibe en esta Agencia reclamación del denunciante, trasladando
la “instalación de una cámara de video-vigilancia” sin causa justificada en el salón de
Plenos del Ayuntamiento. (Hecho nº 1).

Los   hechos   anteriormente   descritos   pueden   suponer   una   afectación   al

contenido del art.5.1 c) RGPD. “Los datos personales serán:

      c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»).

Todo sistema instalado en el interior del Ayuntamiento, debe contar con el pre-
ceptivo cartel informativo adaptado a la normativa en vigor, indicando el responsable,
la finalidad del tratamiento y el modo de ejercitar los derechos reconocidos en los artí-
culo 15-22 RGPD.

En el caso de cámaras interiores se debe informar a los representantes de los
empleados públicos de la presencia de las mismas, debiendo evitar que las mismas
estén permanentemente orientadas hacia la zona de trabajo de los mismos o zonas de
ocio de estos (vgr. vestuarios, zona de vending, comedor, etc).

El tratamiento de las imágenes debe contar con el correspondiente protocolo
de acceso en su caso a las grabaciones efectuadas, debiendo el mismo estar docu-
mentado a los efectos legales oportunos.

Si las cámaras están instaladas por motivo de seguridad de las instalaciones
deben estar orientadas preferentemente hacia los puntos estratégicos del Edificio, evi-
tando la orientación directa hacia las ventanas colindantes.

El artículo 13, apartados 1 y 2, del RGPD, establece la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos. En el caso de tra-
tamientos de datos personales con fines de vigilancia a través de sistemas de cámaras
o videocámaras, el deber de información puede cumplirse mediante la colocación, en
las zonas videovigiladas, de un distintivo informativo ubicado en lugar suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados, y sirviéndose de impresos en los
que se detalle la información prevista, que el responsable deberá poner a disposición
de los interesados.

El contenido y el diseño del distintivo informativo debe ajustarse a lo previsto en el
Anexo de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de Protec-
ción de Datos, sobre el tratamiento de datos personales con fines de vigilancia a tra-
vés de sistemas de cámaras o videocámaras.

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD, referido
específicamente a los  “Tratamientos con fines de videovigilancia”, el tratamiento de
imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su caso y previo el cumpli-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

miento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguri-
dad, a menos que opere la excepción establecida en el citado artículo 22 de la LO-
PDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, respetando las con-
diciones exigidas en dicho artículo.

III

El artículo 77 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)” Régimen aplicable a determinadas
categorías de responsables o encargados del tratamiento”.

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos
de los que sean responsables o encargados: a) Los órganos constitucionales o con re-
levancia constitucional y las instituciones de las comunidades autónomas análogas a
los mismos. b) Los órganos jurisdiccionales. c) La Administración General del Estado,
las Administraciones de las comunidades autónomas y las entidades que integran la
Administración Local. d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vin-
culadas o dependientes de las Administraciones Públicas. e) Las autoridades adminis-
trativas independientes. f) El Banco de España. g) Las corporaciones de Derecho pú-
blico cuando las finalidades del tratamiento se relacionen con el ejercicio de potesta-
des de derecho público. h) Las fundaciones del sector público. i) Las Universidades
Públicas. j) Los consorcios. k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y
las Asambleas Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corpora-
ciones Locales.

 2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 come-
tiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolu-
ción sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimis-
mo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efec-
tos de la infracción que se hubiese cometido.

 La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al ór-
gano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protec-
ción de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando
existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a
aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sanciona-
dor que resulte de aplicación. Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a
autoridades y directivos, y se acredite la existencia de informes técnicos o recomenda-
ciones para el tratamiento que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolu-
ción en la que se imponga la sanción se incluirá una amonestación con denominación
del cargo responsable y se ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o
autonómico que corresponda. 

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los aparta-
dos anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

 5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso,  a las instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resolucio-
nes dictadas al amparo de este artículo. 

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones re-
feridas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infrac-
ción. Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica.

IV

La reclamación se basa en la presunta ilicitud de la instalación sin que en prin-
cipio se haya informado sobre la presencia de las mismas, careciendo de cartel infor-
mativo en la zona de acceso a las dependencias de la Casa Consistorial, siendo res-
ponsable la entidad pública –Ayuntamiento de Mahíde--.

Además, el reclamante advierte que el inmueble reseñado no dispone de cartel
en el que se informe sobre la presencia de las cámaras y sobre la identidad del res-
ponsable del tratamiento de los datos, para que las personas interesadas puedan ejer-
citar los derechos previstos en los arts. 15 a 22 del RGPD.

El art. 58 apartado 2º RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de

todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimien-
to cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

En el presente caso, se tiene en cuenta que no se han concretado los “hechos”
mediante la contradicción de la parte denunciada, desconociendo este organismo si
fue un hecho puntual o las circunstancias concretas del caso.

En todo caso, las pruebas aportadas por el denunciante, se consideran sufi-
cientes para acreditar desvirtuada la presunción de inocencia, al acreditar la presencia
de al menos una cámara de video-vigilancia sin causa justificada, careciendo la misma
de dispositivo informativo alguno

Por la entidad denunciada, se deberá proceder a explicar si dispone o no de un
sistema de cámaras, la finalidad del tratamiento, la presencia de dispositivo informativo
en zona visible y las medidas adoptadas para ponerlo en conocimiento de los emplea-
dos del Ayuntamiento, acompañando el correspondiente Informe que corrobore todo lo
manifestado.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a AYUNTAMIENTO DE MAHÍDE, con NIF P4911700E, por una
infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de APERCIBIMIENTO, debiendo en el plazo de un mes desde la notificación
del presente acto, proceder a:

-Aclarar las circunstancias del caso o bien acreditar la legalidad del sistema de
video-vigilancia instalado, aportando la documentación necesaria para ello o en su de-
fecto, que no existe dispositivo de video-vigilancia.

SEGUNDO:  NOTIFICAR   la   presente  resolución   a   la  entidad  AYUNTAMIENTO DE
MAHÍDE e INFORMAR del resultado de las actuaciones al denunciante Don A.A.A..

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al  Defensor   del   Pueblo,   de

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

