1/13

 Expediente Nº: EXP202310893

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 19 de enero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  FEDERACIÓN
ESTATAL DE SERVICIOS, MOVILIDAD Y CONSUMO DE LA UGT (FESMC-UGT) (en
adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202310893

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: A.A.A., B.B.B. y C.C.C. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 23 de
junio de 2023 interpusieron reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra la  FEDERACIÓN ESTATAL DE SERVICIOS,
MOVILIDAD   Y   CONSUMO   DE   LA  UGT   (FESMC-UGT)  con   NIF  G87589909  (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

La parte reclamante manifiesta que en fecha 5 de diciembre de 2022 representantes
del   sindicato   reclamado   en   la  Autoridad   Portuaria   de   Bilbao   remitieron   un   correo
electrónico a todos los trabajadores de la referida Autoridad en el que incluían un
documento por el que impugnaban una serie de medidas dentro del ámbito laboral
adoptada por la Autoridad Portuaria señalada, que afectaban, entre otros trabajadores
a la parte reclamante, exponiendo en dicha documentación sus datos personales y se
exponía información de la ficha de evaluación técnica personal de la parte reclamante,
todo  ello   sin   su   consentimiento,   realizando   una   divulgación   indiscriminada   de   sus
datos   no   solo   al   órgano   de   la  Autoridad   Portuaria   ante   el   que   se   impugnaba   la
decisión, sino ante todo el personal de dicha entidad.

Aporta   copia   del   correo   electrónico   de   fecha   5   de   diciembre   de   2022   y   de   la
documentación que acompañaba dicho correo electrónico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 20 de septiembre de 2023
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 9 de octubre de 2023 se recibe en esta Agencia  escrito de respuesta
indicando:

<<En relación con la acción denunciada, asumimos el error producido, indicando en
primera instancia que nunca fue intención el dirigir el informe/escrito que se denuncia
a toda la plantilla de la Autoridad Portuaria de Bilbao.

Dicho comunicado, remitido el 5 de diciembre de 2022, iba dirigido al Registro General
de   la   empresa   para   que   éste   fuera   registrado   y   entregado   al   Departamento   de
Recursos Humanos, tal y como figura en el cuerpo del mensaje que se remitió.

El destinatario "Langile guztiak" es un grupo de comunicación interno de la Autoridad
Portuaria de Bilbao donde están incluidos los correos electrónicos de todo el personal
de la entidad y de los diferentes Departamentos que la componen, incluido el del
Registro General. Al anexar el destinatario del comunicado, se incorporó por error en
el "Para", el denominado  "Langile  guztiak" (todos los trabajadores) que incorpora,
como ya se ha comentado, el del Registro General, saliendo el correo dirigido al
destinatario (Registro General) por dos veces consecutivas, uno de ellos dos minutos
después del erróneamente enviado a todos los trabajadores. Ambos contactos están
uno al lado de otro, facilitando esto la equivocación producida.

Ese   mismo   día,   representantes   de   la   Sección   Sindical   de   UGT   en   la   entidad
comienzan   a   recibir   llamadas   de   algunos   trabajadores   avisando   del   posible   error
producido.

En ese mismo momento, la Sección Sindical  procedió  a comprobar lo ocurrido e
inmediatamente, y aproximadamente dos horas después del envío erróneo inicial, se
remite   un   correo   de   "ERROR   ENVíO   CORREO   ELECTRÓNICO"   a   todos   los
trabajadores.

Pasados unos días, y tras analizar en UGT en profundidad lo sucedido, se acordó el
dirigirse a la empresa, más concretamente al Departamento de Sistemas Informáticos,
solicitando   la   implementación   de   medidas   de   seguridad   preventivas   con   carácter
inmediato para evitar la ocurrencia de estos sucesos en el futuro.(...) Actualmente, no
se ha conseguido avanzar en la implantación de las medidas propuestas por UGT a la
empresa, estando a la espera de cualquier nueva notificación o mejora.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

Adicionalmente a todo lo anterior, el Comité de Conducta de la Autoridad Portuaria de
Bilbao   emitió   un   comunicado   dirigido   a   toda   la   plantilla   en   el   que   trasladó   su
interpretación sobre lo ocurrido, reconociéndose la falta de intencionalidad de UGT en
los hechos ocurridos, de acuerdo al reconocimiento del error cometido.

Asimismo, el asunto en cuestión también fue tratado en Consejo de Administración de
la Autoridad Portuaria de Bilbao, de fecha 24 de febrero de 2023, concluyéndose que
lo   sucedido   el   5   de   diciembre   de   2022   no   ha   vuelto   a   repetirse.   Se   adjunta   un
documento de análisis y registro interno de la empresa sobre el hecho acontecido, en
el que se detalla que no se ha reincidido en el mismo.

Por último, se quiere hacer constar que FeSMC UGT es una entidad que siempre ha
sido   consciente   de   la   importancia   del   cumplimiento   normativo   en   materia   de
Protección de Datos Personales, así como de la necesidad de garantizar al máximo la
seguridad de toda la información que se maneja en el sindicato. Es por ello  que
mantiene   implantadas   en   la   Organización   todas   las   medidas   legales,   técnicas   y
organizativas requeridas como obligatorias por Ley, así como otras que considera
óptimas, y realiza su control y seguimiento permanente. En la Organización se está
conformando y se da seguimiento, desde hace años, a un Sistema de Gestión integral
y global que dé cobertura a todos los procesos del sindicato en los que se vean
involucrados datos personales>>.

TERCERO: En fecha 10 de octubre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se comunica la admisión a trámite de la reclamación presentada por la
parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, se envió por la parte reclamada a toda la plantilla de la Autoridad
Portuaria de Bilbao un correo electrónico, donde en un documento adjunto se valoraba
el perfil profesional de la parte reclamante, quedando expuestos diversos datos de
carácter personal: nombre, apellidos, puesto de trabajo, formación.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las  “violaciones de
seguridad de los datos personales”  (en adelante brecha de seguridad) como  “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

Pues bien, consta una brecha de seguridad de datos personales en las circunstancias
arriba   indicadas,   categorizada   como   una   brecha   de   confidencialidad;   como
consecuencia del envío del correo electrónico a todos los trabajadores de la Autoridad
Portuaria de Bilbao, en el que se puede apreciar, la remisión de documentación por
correo electrónico conteniendo los datos personales de la parte reclamante. 

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, existen indicios evidentes de que se ha vulnerado el principio de
confidencialidad, al haberse  enviado un correo electrónico a toda la plantilla de la
Autoridad Portuaria de Bilbao, conteniendo documentación con datos personales de la
parte reclamante: nombre, apellidos, puesto de trabajo, formación. 

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción,   imputable   a  la   parte   reclamada,   por   vulneración   del   artículo   5.1.f)   del
RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la co-
misión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contra-
rias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy gra-
ves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   procede   graduar   la   sanción   a   imponer   de  acuerdo   con  los   siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas”
de la LOPDGDD:

Como agravantes:

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

-
de datos personales.

La   parte   reclamada   realiza   un   continúo   tratamiento   de   datos   y   recoge   numerosa
información personal de los trabajadores de su sector. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de
1.500 € (MIL QUINIENTOS EUROS).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros”.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto  y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta. La seudonimización y el cifrado, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   perdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En   este   mismo   sentido   el   considerando   83   del   RGPD   señala  que   “(83)  A  fin  de
mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente
Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben
garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en
cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y
la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos se deben tener en cuenta los riegos que derivan
del tratamiento de los datos personales, como la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles en
particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”. 

En el  presente caso,  es evidente  que  la parte reclamada  carecía  de medidas  de
seguridad razonables en función de los posibles riesgos estimados, así como que la
información y formación dirigida al personal que había de realizar los tratamientos con
datos   personales   era   del   todo   insuficiente,   concretamente,   respecto   al   envío   de
correos electrónicos.

Por   todo  ello,   de conformidad  con  las  evidencias   de  las  que  se  dispone  en  este
acuerdo de iniciación del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de
una infracción, imputable a  la parte reclamada, por vulneración del artículo 32 del
RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De confirmarse, la citada infracción del artículo 32 del RGPD podría suponer la comi-
sión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

5)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes: …

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   procede   graduar   la   sanción   a   imponer   de  acuerdo   con  los   siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas”
de la LOPDGDD:

Como agravantes:

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

-
de datos personales.

La parte reclamada se dedica a una actividad sometida al deber de confidencial res-
pecto de los trabajadores de su ámbito laboral y, que supone un continúo tratamiento
de datos.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 32 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 500 €
(QUINIENTOS EUROS).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IX

9/13

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a la FEDERACIÓN ESTATAL
DE   SERVICIOS,   MOVILIDAD   Y   CONSUMO   DE   LA  UGT  (FESMC-UGT)  con   NIF
G87589909, por las presuntas infracciones:

Del art. 5.1 f) del RGPD, tipificada en el art.83.5 del RGPD.

Del art. 32 del RGPD, tipificada en el art.83.4 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretaria,   a  S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería DOS MIL EUROS.

- MIL QUINIENTOS EUROS (1.500 €) por una presunta infracción del artículo

- QUINIENTOS EUROS (500€) por una presunta infracción del artículo 32 del

5.1.f) del RGPD.

RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

QUINTO:  NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   la  FEDERACIÓN   ESTATAL   DE
SERVICIOS,   MOVILIDAD   Y   CONSUMO   DE   LA   UGT   (FESMC-UGT)  con   NIF
G87589909, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   1.600   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 1.600 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento, sin perjuicio de las medidas que correspondan.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.200 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (1.600   euros   o   1.200   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código
SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número
de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y
la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
  >>

SEGUNDO: En fecha 1 de febrero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  1200 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/13

iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202310893,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  FEDERACIÓN   ESTATAL   DE
SERVICIOS, MOVILIDAD Y CONSUMO DE LA UGT (FESMC-UGT).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/13

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

