                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0084/2021

La   consulta   plantea   cuál   debe   ser   el   estatus,   de   responsable   o
encargado del tratamiento, de conformidad con el Reglamento 2016/679 del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD) y de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, (LOPDGDD), respecto de los intervinientes en la gestión
del negocio referido a las Instituciones de Inversión Colectiva (IIC en adelante).

I

La   consulta   se   plantea   a   raíz   de   la   emisión   del   Informe   12/2021   de   este
Gabinete Jurídico en el que, partiendo de la información que se aportó en
aquella ocasión, se concluía lo siguiente:

“VI

Por lo  tanto, de las  posibilidades que  plantea  la  consulta, la opción
adecuada desde la perspectiva de la protección de datos, es considerar,
de un lado a la SGIIC, responsable de los datos de los inversores, a
partir del momento en que se ejecuta la orden de suscripción. Desde la
perspectiva   del   titular   de   datos   personales,   existirá   un   contrato   de
inversión y por tanto la SGIIC es responsable del tratamiento de esos
datos.
Y,   por   otro   lado,   a   la   ESI   o   subdistribuidor   como   responsable   del
tratamiento  de  los datos de los  inversores  derivados  del servicio de
inversión.   Desde   la   perspectiva   del   titular   de   los   datos   personales,
existirá   un   contrato   de   servicios   de   inversión   y   por   tanto   la   ESI   es
responsable del tratamiento de esos datos.
A   la   plataforma   de   distribución   debe   considerarse   encargada   del
tratamiento   de   la   SGIIC   y   también   encargada   del   tratamiento   del
subdistribuidor o de la ESI. Pues es una entidad separada de aquellas
unidas   contractualmente   por   un   contrato   (contrato   de   distribución   o
contrato de subdistribución) de cuyo objeto se deriva la prestación de un
servicio     que   lleva   aparejado   tratamiento   de   datos(procedimientos
automatizados(..)   como   la   recogida,   registro,   (..),   comunicación   por
transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso,
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

1

                                                           Gabinete Jurídico

cotejo o interconexión), respecto del que no toma decisión alguna sino
que se limita a seguir instrucciones de ambos, y que tampoco establece
relaciones directas con los titulares de los datos, que únicamente tienen
relación jurídica con las SGIIC a través del contrato de inversión, y con
las ESI a través del contrato de servicios de inversión.”
Por lo tanto, entre la SGIIC y la plataforma de distribución, y entre la ESI
y la plataforma de distribución, deberá existir un contrato de encargado
del tratamiento en los términos previstos en el artículo 28.3 del RGPD.” 
Asimismo,  en   el   citado   informe   se   realizaba   la   siguiente   aclaración
respecto del sentido del mismo en relación con la información aportada y
la posibilidad de que analizando otra información, pudiera suceder que el
resultado   o   conclusiones   no   fueran   los   mismos   y,   por   tanto,   la
instauración de un criterio general al respecto podría depender de otros
factores:

“II

(…) el presente informe se emite de acuerdo con la información que
aporta la consultante en su escrito, dónde debe indicarse que no se
aportan   documentos   como,   por   ejemplo,   contratos   entre   los
intervinientes en el negocio de las IIC, o cualquier otro del que se derive
cómo se articulan las relaciones entre dichos actores y que permitiera
disponer del máximo de elementos de juicio para resolver la consulta. 

Quiere decir esto que se van a realizar consideraciones de carácter
general, sin perjuicio de que, para otros casos, pudieran tenerse en
cuenta   otros   elementos   que   aquí   se   desconocen   y   por   tanto   las
conclusiones a las que aquí se llega, no serían de aplicación o lo serian
con distinta intensidad, pues lo fundamental es cómo se articulen las
relaciones entre los distintos intervinientes en dicho negocio. (…)

II

Respecto   del   funcionamiento   del   negocio   de   las   Instituciones   de   inversión
Colectiva (IIC), en el Informe 12/2021 se indicaba lo siguiente:

Las IIC están reguladas en la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de
Instituciones   de   Inversión   Colectiva   (LIIC   en   adelante)   y   tienen   por
objeto   la   captación   de   fondos,   bienes   o   derechos   del   público   para
gestionarlos   e   invertirlos   en   bienes,   derechos,   valores   u   otros
instrumentos, financieros o no, siempre que el rendimiento del inversor
se establezca en función de los resultados colectivos (artículo 1 LIIC), es
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

decir, tal como indica en la Exposición de motivos de la ley, canalizan la
participación de los hogares españoles en los mercados de capitales. 
Y se constituyen mediante el acuerdo entre la Sociedad Gestora de la
Institución   (SGIIC   en   lo   sucesivo)   que   se   encarga   de   la   gestión   y
representación, ejerciendo facultades de dominio sin ser propietaria del
fondo, y en definitiva de adoptar todas las decisiones sobre el patrimonio
común (artículo 40 LIIC), y la entidad que se considere Depositario, que
se   encarga,   principalmente   en   custodiar   el   patrimonio,   así   como   la
vigilancia de la gestión que lleva a cabo la SGIIC (artículo 57 LIIC).
Una vez constituidas, las IIC reciben las aportaciones de los inversores
que   pasan   a   convertirse   en   participes   o   cotitulares   del   patrimonio
común, gestionado por la SGIIC y custodiado por el depositario.  Esta
gestión   que   hace   la   SGIIC   lleva   aparejado   el   tratamiento   de   datos
personales, de las personas físicas que sean participes de la IIC.
La SGIIC lleva a cabo acciones de comercialización para que se invierta
en la IIC, directamente o bien, indirectamente a través de terceros.
En  el   primero  de   los   casos,   se   capta   al   inversor   sirviéndose   de  su
personal o mediante agentes. Estos últimos, asumen el rol de encargado
del   tratamiento,   como   prestadores   de   servicios   a   la   SGIIC,
representándola en la comercialización de la IIC.
En  cuanto  a  la  comercialización  indirecta,  se  lleva  a  cabo  mediante
entidades   autorizadas   para   prestar   el   servicio   de   intermediación,
denominado “recepción y transmisión de órdenes” (RTO).
Estas entidades pueden ser tanto entidades de crédito, como empresas
de servicios de inversión (ESI en lo sucesivo) éstas están reguladas
principalmente en texto refundido de la Ley del Mercado de Valores
(LMV en adelante) y en el Real Decreto 217/2008, de 15 de febrero.
Pudiendo   considerarse   como   tal,   a   las   entidades   de   crédito   cuando
prestan servicio de recepción y transmisión de órdenes.
Asimismo, las SGIIC contratan con plataformas de distribución servicios
de distribución. Éste será un contrato de distribución e intermediación en
la suscripción y reembolso de acciones y/o participaciones de las IICC. 
En estos contratos con la plataforma de distribución se faculta a poder
transmitir órdenes de suscripción y reembolso de participaciones de los
fondos y adicionalmente se permite que ésta pueda realizar acuerdos de
subdistribución e intermediación (con las ESI), para la prestación de
servicios de inversión.”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

Pues bien, de la información aportada por la hoy consultante como entidad
responsable  de   la   plataforma   de  distribución,   cuya   principal  novedad   es  la
aportación de los contratos que regulan su actividad, y que permiten un
nuevo análisis de sus relaciones con los otros actores intervinientes en
este negocio, de un lado la SGIIC, y de otro, la ESI o subdistribuidor,
deben   realizarse   las   siguientes   consideraciones   de   cara   a   simplificar   este
complejo   negocio   y   poder   otorgarle   la   categoría   que   corresponda   como
interviniente desde el marco jurídico que ofrece el RGPD y la LOPDGDD, que
ya recogía el Informe 12/2021 al indicar lo siguiente:

II

El Considerando 79 del RGPD resalta la importancia de determinar el rol
de los intervinientes en todo tratamiento de datos, al indicar que (…)La
protección de los derechos y libertades de los interesados, así como la
responsabilidad   de   los   responsables   y   encargados   del   tratamiento,
también en lo que respecta a la supervisión por parte de las autoridades
de control y a las medidas adoptadas por ellas, requieren una atribución
clara   de   las   responsabilidades   en   virtud   del   presente   Reglamento,
incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en
los que el tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.(…)
El   artículo   4.7   del   RGPD   define   al   responsable   del   tratamiento   o
responsable   como   “la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,
servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines
y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable
del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.”  
Asimismo, se refiere -en el apartado 8 de su artículo 4-, al encargado del
tratamiento o encargado como “la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta
del responsable del tratamiento”. 
Por su parte, la LOPDGDD, se refiere en su artículo 33 apartados 1 y 2
al encargado del tratamiento, disponiendo que:
“Artículo 33. Encargado del tratamiento.
1. El acceso por parte de un encargado de tratamiento  a los datos
personales que resulten necesarios para la prestación de un servicio al
responsable no se considerará comunicación de datos siempre que se
cumpla lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

4

                                                           Gabinete Jurídico

ley orgánica y en sus normas de desarrollo.
2. Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la de
encargado quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por
cuenta de otro, establezca relaciones con los afectados aun cuando
exista un contrato o acto jurídico con el contenido fijado en el artículo
28.3 del Reglamento (UE) 2016/679. Esta previsión no será aplicable a
los encargos de tratamiento efectuados en el marco de la legislación de
contratación del sector público. 
Tendrá asimismo la consideración de responsable del tratamiento quien
figurando   como   encargado   utilizase   los   datos   para   sus   propias
finalidades.
Con carácter general, la figura del encargado del tratamiento obedece a
la necesidad de dar respuesta a fenómenos como la externalización de
servicios por parte de las empresas y otras entidades, de manera que en
aquellos supuestos en que el responsable del tratamiento encomiende a
un tercero la prestación de un servicio que requiera el acceso a datos de
carácter personal por este, dicho acceso no pueda considerarse como
una cesión de datos por parte del responsable a quien le presta tal
servicio, sino que el tratamiento de los datos se realiza por el encargado
en nombre y por cuenta del responsable como si fuera este mismo quien
lo lleva a cabo.
No obstante, en la práctica pueden darse situaciones más complejas
atendiendo a las distintas funciones de los actores y al tratamiento en sí
mismo considerado, tal como acontece en la presente consulta, y es
preciso   acudir   a   los   criterios   interpretativos   fijados   por   el   Comité
Europeo de Protección de Datos, (CEPD en adelante) en las Directrices
7/2020   de   2   de   septiembre   de   2020   “Sobre   los   conceptos   de
responsable y encargado en el RGPD”, de las que cabe destacar los
siguientes apartados:
12.   Los   conceptos   de   responsable   y   encargado   son   conceptos
funcionales: su objetivo es asignar responsabilidades de acuerdo con las
funciones reales de las partes. Esto implica que la condición jurídica de
un   actor   como   «responsable»   o   «encargado»  debe   determinarse   en
principio por sus actividades reales en una situación específica, y no por
la designación formal de un actor como «responsable» o «encargado»
(por ejemplo, en un contrato).
21(…)   En   la   mayoría   de   las   situaciones,   el   «órgano   determinante»
puede   identificarse   fácil   y   claramente   por   referencia   a   determinadas

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

circunstancias   jurídicas   o   fácticas   de   las   que   normalmente   puede
inferirse   la   «influencia»,   a   menos   que   otros   elementos   indiquen   lo
contrario.   Se   pueden   distinguir   dos   categorías   de   situaciones:   1)   el
control derivado de las disposiciones legales; y (2) control derivado de la
influencia fáctica. (…)
22   (…)   Hay   casos   en   que   el   control   puede   deducirse   de   una
competencia jurídica explícita, por ejemplo, cuando el responsable o los
criterios específicos para su designación son designados por el Derecho
nacional o de la Unión (…) el legislador ha designado como responsable
a la entidad que tiene una capacidad genuina de ejercer el control
23 la ley establecerá una tarea o impondrá a alguien la obligación de
recopilar y tratar determinados datos. En esos casos, la finalidad de la
tramitación   suele   ser   determinada   por   la   ley.   El   responsable   será
normalmente   el   designado   por   la   ley   para   la   realización   de   este
propósito, esta tarea pública (…) De manera más general, la ley también
puede imponer  a las  entidades  públicas  o  privadas  la  obligación  de
conservar o facilitar determinados datos. Estas entidades normalmente
se considerarían  responsables  con  respecto al tratamiento  necesario
para cumplir esta obligación.
25.La necesidad de una evaluación fáctica significa también que el papel
de un responsable del tratamiento no se deriva de la naturaleza de una
entidad que está tratando datos, sino de sus actividades concretas en un
contexto específico. En otras palabras, la misma entidad puede actuar al
mismo   tiempo   que   el   responsable   de   determinadas   operaciones   de
tratamiento   y   como   encargado   para   otras,   y   la   calificación   como
responsable o encargado debe evaluarse con respecto a cada actividad
específica de tratamiento de datos.
26(…) Cuando una entidad se dedica al tratamiento de datos personales
como parte de sus interacciones con sus propios empleados, clientes o
miembros,   generalmente   será   la   que   pueda   determinar   de   hecho   el
propósito y los medios en torno al tratamiento y, por lo tanto, actúa como
responsable en el sentido del RGPD. (…)
27(…) las condiciones de un contrato no son decisivas en todas las
circunstancias, ya que esto simplemente permitiría a las partes asignar
la responsabilidad que estimen conveniente. No es posible convertirse
en responsable o eludir las obligaciones de responsable simplemente
configurando   el   contrato   de   una   manera   determinada   cuando   las
circunstancias de hecho dicen algo más.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

28. Si una de las partes decide de hecho por qué y cómo se tratan los
datos personales esa parte será un responsable, incluso si un contrato
dice que es un encargado. Del mismo modo, no es porque un contrato
comercial   utilice   el   término   «subcontratista»   que   una   entidad   sea
considerada un encargado desde la perspectiva de la legislación de
protección de datos. (…)
75. Dos condiciones básicas para la calificación como encargado son:
Ser una entidad separada en relación con el responsable y Tratamiento
de datos personales en nombre del responsable del tratamiento. (…)
78. El tratamiento de datos personales en nombre del responsable del
tratamiento requiere, en primer lugar, que la entidad independiente trate
datos personales en beneficio del responsable. En el artículo 4, apartado
2, el tratamiento se define como un concepto que incluye una amplia
gama de operaciones que van desde la recogida, el almacenamiento y
la consulta hasta la utilización, difusión o cualquier otra forma de puesta
a   disposición   y   destrucción.   En   la   práctica,   esto   significa   que   todo
tratamiento imaginable de datos personales constituye tratamiento.(…)
79. En segundo lugar, el tratamiento debe realizarse en nombre de un
responsable, pero no bajo su autoridad o control directo. Actuar «en
nombre de» significa servir a los intereses de otra persona y recuerda el
concepto jurídico de «delegación”. En el caso de la legislación sobre
protección de datos, se pide al encargado que aplique las instrucciones
dadas por el responsable del tratamiento al menos con respecto a la
finalidad del tratamiento y los elementos esenciales de los medios (…)
80. Actuar «en nombre de» significa también que el encargado no puede
llevar a cabo el tratamiento para su propio(s) propósito(s).
81. El EDPB recuerda que no todos los proveedores de servicios que
tratan   datos   personales   durante   la   prestación   de   un   servicio   son
«encargados» en el sentido del RGPD. El papel de un encargado no se
deriva de la naturaleza de una entidad que está tratando datos, sino de
sus actividades concretas en un contexto específico. La naturaleza del
servicio determinará si la actividad de tratamiento equivale al tratamiento
de datos personales en nombre del responsable del tratamiento en el
sentido del RGPD. 

III

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

El   análisis  que  a  continuación  se  realiza  ha  tenido  en  cuenta  los   distintos
estadios del tratamiento, es decir, dónde y cómo se inicia, por qué medios
transcurre y finalmente como termina.  Esta es una perspectiva muy importante
ya que va a permitir establecer con mayor claridad que en el informe anterior,
los   distintos   roles   de   los   intervinientes   en   este   negocio,   que   conlleva
tratamiento   de   datos   personales,   de   cara  al   análisis   de   las   actividades
concretas en un contexto específico. (apartados 12 y 25 de las Directrices
7/2020 del CEPD) 
De tal forma que en primer lugar se analizará la posición de la entidad que
quiere adquirir las participaciones de las IIC , es decir, de  dónde surge la
iniciativa que pone en marcha el tratamiento de datos personales; en un
estadio   intermedio,   se   tendrá   en   cuenta   la   posición   del   consultante,   como
intermediario o proveedor del canal de comunicación o tecnología que posibilita
la compra de participaciones; y en último término, la posición de la entidad que
vende las participaciones, y el momento en el que tras la ejecución de la venta
se convierte en responsable del tratamiento.
Comenzando por la perspectiva del potencial comprador de las participaciones
de la IIC, aquí se sitúan las entidades prestadoras de servicios de la inversión,
o también  denominadas  contractualmente  como  subdistribuidores,  categoría
que desde el punto de vista del derecho a la protección de datos puede, por si
sola,   inducir   a   error   o   confusión,   pues   podría   deducirse   una   relación   de
jerarquía   o   dependencia   que   induciría   a   considerar   que   estamos   ante   un
encargado del tratamiento o subencargado. 
En este sentido procede citar el apartado 13 de las Directrices 7/2020 “Sobre
los conceptos de responsable y encargado en el RGPD” antes citadas, que nos
indican que:

(…) Los conceptos de responsable y encargado son también conceptos
autónomos en el sentido de que, aunque las fuentes jurídicas externas
pueden ayudar a identificar quién es el responsable, deben interpretarse
principalmente de acuerdo con la legislación de protección de datos de
la UE. El concepto de responsable no debe verse perjudicado por otros
conceptos,   a   veces   chocantes   o   superpuestos,   en   otros   ámbitos   del
derecho,   como   el   creador   o   el   titular   de   los   derechos   de   propiedad
intelectual o el derecho de la competencia. (…). 

Como   se   indicaba   en   el   Informe   12/2021  las   categorías   subdistribuidor   o
contrato de subdistribución, deben entenderse referidas a la relación mercantil
y no desde la perspectiva de la protección de datos, por eso se hace necesario

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

analizar   el   concreto   desarrollo   de   la   operativa   del   negocio   que   conlleva
tratamiento de datos personales. 
En efecto, la entidad interesada en comprar las participaciones de la IIC, son
entidades prestadoras de servicios de inversión (ESI) que promueven entre sus
clientes, personas físicas o jurídicas, la compra de participaciones, y utilizan las
plataformas de intermediación como canal o medio para su adquisición.
En esta relación entre la ESI o subdistribuidor y la plataforma de distribución
encontramos  la   efectiva   prestación   de   un   servicio   lleva   aparejado
tratamiento   de   datos  y,   por   tanto,   ha   de   considerarse   responsable   del
tratamiento de los datos de los interesados en comprar las participaciones a la
ESI o Subdistribuidor y como encargada del tratamiento a la consultante, la
plataforma de distribución. En esos términos se concretaba en el citado informe
12/2021:

“En definitiva, la ESI presta servicios al inversor, “servicios de inversión”
y mantienen una relación contractual con este.”
Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   las   ESI   serán,   en   primer   término,
responsables  del  tratamiento  de  los clientes  a  los  que  les  preste  el
servicio de inversión, que puede incluir el asesoramiento o no, y en todo
caso la ejecución de la orden de inversión.  
Y en cuanto a la plataforma de distribución y su relación con la ESI,
debe considerarse a aquella como encargada del tratamiento de la ESI,
pues   derivado   de   la   relación   contractual   que   les   une   (denominado
contrato   de   subdistribución),   presta   un   servicio   de   canalización   y
transmisión de la orden de inversión que lleva aparejado tratamiento de
datos personales.
Es decir, la ESI para llevar a cabo el servicio de inversión, el servicio que
presta a sus clientes cuando quieren invertir en la IIC, necesita de la
plataforma de distribución para hacer llegar la orden de compra a la
SGIIC.”

En la  presente  consulta  se  ha  aportado  el  contrato  entre  la plataforma  de
distribución -la consultante- y la entidad prestadora de servicios de inversión -o
subdistribuidor, así denominada en el propio contrato-, y respecto del que cabe
detenerse en las siguientes clausulas respecto  de las que se deriva de la
efectiva   prestación   del   servicio,   la   condición   de   responsable   del
tratamiento   para   el   subdistribuidor,   y   la   condición   de   encargado   del
tratamiento para la plataforma de distribución.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

En   la   cláusula   tercera   referida   al   Desarrollo   de   la   Operativa,   se   infiere
claramente   que   el   tratamiento   de   datos   que   pudiera   darse   surge   como
consecuencia de la iniciativa de la ESI o Subdistribuidor:

3.1  La   suscripción,  el   reembolso,  canje  de  Acciones,  y  cualesquiera
otros actos o negocios relacionados con la distribución de las Acciones
en España se realizará por el Subdistribuidor a través de ALLFUNDS

En  efecto,  es   a  partir  de  la  decisión   de   querer  adquirir   las  participaciones
cuando comienza el tratamiento de datos personales referido a este negocio. 
Por lo tanto, será decisiva su actuación en relación con la clara influencia sobre
el   tratamiento  de  datos  personales,   en   el  sentido   de   que,   comercializa  las
participaciones entre sus clientes, y cuando uno de estos quiere comprar se lo
comunica -ordenes de inversores- y empieza la operativa de compra. Decide el
cómo y el para qué del tratamiento. Iniciándose ahí el tratamiento de datos
por parte del responsable de tal modo que  la ejecución de dicha compra
pasa   por   el   servicio   que   la   plataforma   de   distribución,   es   decir,   el
encargado del tratamiento, le presta:

3.2   el   Subdistribuidor   recibirá   de   los   inversores   las   órdenes   de
suscripción, reembolso y canje de las Acciones por cualquiera de los
medios que tenga disponibles, cumpliendo la normativa que resulte de
aplicación y las remitirá a ALLFUNDS a la mayor brevedad, quien las
transmitirá al Distribuidor Global o entidad responsable de su tratamiento
para su ejecución. 

Es importante también lo indicado en la cláusula 3.6:

3.6. ALLFUNDS deberá, actuando en su nombre, pero por cuenta del
Sub-distribuidor, suscribir o reembolsar Acciones y solicitará el registro
de dichas operaciones en el correspondiente registro de las IIC como
sub-custodio   o   nomine   del   Sub-distribuidor   o   sub-custodio   del
depositario   de   los   Clientes   (si   lo   hubiere   y   en   virtud   del   contrato
separado firmado entre ALLFUNDS y el depositario a dichos efectos).

En la cláusula 3.9 también contiene una indicación respecto de la que se infiere
que la ESI o subdistribuidor opera como responsable:

En tal sentido, el Subdistribuidor, en el cumplimiento de las funciones
antes   descritas,   se   responsabilizará   expresamente   de   verificar   la
capacidad de contratar y la identidad de los inversores y se abstendrá
de remitir a ALLFUNDS las órdenes, en tanto no estén cumplimentados
todos los datos necesarios o no pueda verificarse la citada capacidad e
identidad de los inversores 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

Y en términos similares lo recogido en la cláusula 3.10:

El Subdistribuidor será responsable de:
(i) cualquier reclamación efectuada por sus clientes en relación con los
procedimientos  de  suscripción,  reembolso   y  canje,  previstos  en  esta
Cláusula   y   en   el   correspondiente   apartado   del   Folleto   Informativo,
Reglamento de Gestión y/o de la Memoria de Comercialización, salvo
que dichas reclamaciones sean consecuencia de acciones u omisiones
dolosas o negligentes de ALLFUNDS, el Distribuidor Global o la IIC; y
(ii) abonar a ALLFUNDS en las fechas de liquidación correspondientes el
importe de las suscripciones de Acciones que hubiese ordenado.

En la cláusula 4.3.2 se deduce de nuevo que la plataforma de distribución es
un encargado del tratamiento, en la medida en que no se responsabiliza del
uso   que   de   la   plataforma   se   haga,   sino   que   será   responsabilidad   del
subdistribuidor (el responsable), dicho de otro modo, la plataforma pone los
medios y el subdistribuidor los utiliza:

4.3.2   El   acceso   a   la   plataforma   tecnológica   es   de   carácter
exclusivamente privado para los clientes de ALLFUNDS mediante el uso
de   los   oportunos   usuarios   y   claves   de   acceso,   por   lo   que   su
configuración   no   permite   el   acceso   al   público   en   general.   El   uso   y
acceso   que   dichos   usuarios   realicen   será   responsabilidad   del
Subdistribuidor.   El   Subdistribuidor   declara   conocer   y   aceptar   los
términos generales y condiciones de uso de la plataforma tecnológica.

E   incluso   sobre   el   “control”   del   uso   de   la   plataforma   tecnológica   que   la
consultante pone a disposición, es el Subdistribuidor el que puede nombrar
administradores   para   su   gestión.   Es   decir,   la   entidad   responsable   de   la
plataforma   de   distribución   pone   a   disposición   su   tecnología,   pero   es   el
Subdistribuidor el que la gestiona, el que decide el cómo va a llevar a cabo el
tratamiento: 
Así la Clausula 4.3.4 nos indica:

El Subdistribuidor podrá designar hasta un máximo de tres personas que
tendrán la consideración de administradores que son las personas que
definirán los perfiles de los distintos usuarios que podrán ser perfiles
operativos   (con   diferentes   niveles   de   autorización)   o   meramente
informativos sin capacidad de operar o mixtos. ALLFUNDS pondrá a
disposición de los administradores un programa de gestión de usuarios
que permitirá a cada uno de los administradores habilitar a una serie de
usuarios del Subdistribuidor para permitirles el acceso a los distintos
contenidos   según   los   perfiles   a   asignar.   El   acceso   al   programa   de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

gestión   de   usuarios   por   parte   de   los   administradores   se   realizará
mediante  unas  claves  que  ALLFUNDS   facilitará   a  aquellos.  Ninguna
persona puede autorizar su propio acceso, y los administradores de
cuentas   de   usuario   que   creen,   modifiquen   o   revoquen   este   tipo   de
cuentas no intervendrán en el proceso de autorización. Toda cuenta de
usuario   con   autorización   para   operar   será   utilizada   por   una   única
persona identificable.

Esta gestión de la plataforma por parte del Subdistribuidor también se deduce
en   los   siguientes   apartados   de   la   cláusula   (4.3.5   y   siguientes),   debiendo
destacarse la exclusión de la responsabilidad de la plataforma de distribución,
por el uso que se hace de ella en el apartado 4.3.11.
Es decir, la plataforma de distribución se usa para comprar las participaciones
de la SGIIC, pero  es la ESI o subdistribuidor quién decide comprar y lo
hace a través de la tecnología que le da la consultante, que es un mero
intermediario, que pone a disposición del comprador un medio para que
pueda comprar, pero que como se deduce, no tiene poder de decisión ni
responsabilidad por el uso que se haga.
En   cuanto   a   las   obligaciones   de   las   partes,   es   importante   destacar   las
cláusulas 6.16 y 6.17 en las que se determina claramente la relación entre los
inversores   y   el   Subdistribuidor   sin   que   la   plataforma   de   distribución   tenga
ninguna relevancia, salvo que ha facilitado la misma, pero no es responsable
de cómo se desarrolla la relación y las salvaguardas a tener en cuenta:

6.16 El Subdistribuidor será expresamente responsable de verificar la
capacidad  de  suscribir  contratos  y  la identidad de  los  Clientes  y  se
abstendrá   de   enviar   órdenes   a   ALLFUNDS   hasta   que   toda   la
información necesaria haya sido completada y la mencionada capacidad
e identidad ha sido verificada.
6.17   El   Subdistribuidor   será   responsable   de   cualquier   reclamación
interpuesta   por   el   Cliente   en   relación   con   los   procedimientos   de
suscripción,   conversión   y   reembolso   excepto   cuando   dichas
reclamaciones sean consecuencia de acciones u omisiones negligentes
o fraudulentas de ALLFUNDS.

Asimismo, es de destacar el apartado 6.20 donde es el Subdistribuidor quién
autoriza a la plataforma de distribución a usar su nombre y logo, de lo que se
deduce que este actúa por cuenta de aquel. (A diferencia, como veremos, de
lo que sucede en la relación entre la plataforma de distribución y la SGIIC que
se establece esta posibilidad bidireccionalmente)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

Finalmente, hay que indicar que en el contrato existe un Anexo referido al
tratamiento de datos personales, dónde claramente se instituye a la entidad
responsable de la plataforma de distribución como encargado del tratamiento y
hay   una   indicación   expresa   sobre   las   instrucciones   del   responsable   del
tratamiento, del subdistribuidor, y el modo en que aquella debe cumplirlas, así
como el establecimiento de un régimen de subcontratación de determinados
servicios   a   través   de   subencargados   del   tratamiento   que   requieren   la
autorización del responsable, es decir del subdistribuidor. 
A   lo   que   hay   que   añadir   otros   elementos   propios   de   la   relación   entre
responsable y encargado, como la gestión e implementación de las medidas de
seguridad, la notificación de brechas de seguridad, la llevanza de un registro de
actividades de tratamiento en nombre del responsable y cómo actuar respecto
de la conservación de los datos cuando haya finalizado el servicio.
En conclusión, tal como se indicó en el Informe 12/2021,  el subdistribuidor
será responsable del tratamiento de los datos de sus clientes que quieren
adquirir   participaciones   de   una   IIC   y   la   entidad   responsable   de   la
plataforma   de   distribución   será   considerada   como   encargada   del
tratamiento, en la medida en que presta un servicio a aquel, facilitara que los
clientes   de   aquella   puedan   comprar   las   participaciones   de   la   IIC   pues
proporciona el medio a través del que canaliza la orden de compra, pero que
no tiene poder de decisión sobre cómo llevar a cabo el mismo, sino que
ejecuta el mandamiento a través de la plataforma tecnológica y sin que se
establezcan relaciones directas con los inversores, con los titulares de datos de
carácter personal.

IV

A continuación, procede abordar la relación entre la SGIIC y la consultante o
plataforma   de   distribución,   que   en   el   anterior   informe   se   califica   como   de
responsable y encargado y que con la información ahora aportada referida
al contrato por el que están vinculadas, merece un nuevo análisis.
Como punto de partida hay que indicar que la consultante afirma que no presta
ningún servicio a la SGIIC, en el sentido de que ésta no externaliza ninguno
de los elementos que conforman el objeto de su negocio que es la venta
de   participaciones   de   las   IIC.   Su   relación   material   comienza   cuando   la
plataforma   ha   canalizado   una   orden   de   compra   que   le   llega   desde   el
subdistribuidor porque un cliente de éste quiere adquirir una participación. 
Es decir, existe un contrato que va a regular esta relación, pero no supone una
externalización de ningún servicio, simplemente porque la plataforma de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

distribución   no   “vende”   productos   financieros,   que   es   el   objeto   del
negocio de las SGII. 
A la plataforma de distribución no se puede considerar como “proveedora de
productos  financieros”  como   si   se  consideran  la  SGIIC  según  la  normativa
MIFID  II  (Directiva 2014/65/UE de 15  de  mayo de 2014,  Reglamento (UE)
600/2014 de 15 de mayo de 2014).
Esta consideración de que la plataforma de distribución no es un encargado del
tratamiento de la SGIIC, también se puede deducir del análisis de la relación
contractual. A tal efecto, la consultante también aportó el contrato que suscribe
con las SGIIC, de cuyo contenido merece hacer las siguientes consideraciones.
Hay elementos en el contrato de los que se deduce que estamos ante dos
responsables del tratamiento independientes, o dos partes diferenciadas en un
negocio y que  ninguna parte recibe instrucciones de la otra, sino que se
encuentran en un plano de igualdad obligadas mutuamente por el contrato, es
decir,   no   hay   una   relación   jerárquica   de   dependencia,   sino   obligaciones
bidireccionales.
Por ejemplo, en la cláusula 1.4 figura que “Ninguna de las partes intervinientes
en el presente Contrato podrá ceder total o parcialmente sus obligaciones y
derechos derivados del mismo, sin el previo consentimiento por escrito de la
otra.” Quiere decir esto que en caso de subcontratación por cualquier de las
partes con un tercero, deberá someterse al acuerdo de la otra parte. 
En   las   relaciones   entre   responsable   y   encargado,   sucede   la   figura   de   la
subcontratación que debe ser autorizada por aquel (artículo 28.4 RGPD y, sin
embargo, aquí se observa que es cada parte, en un plano de igualdad, el que
debe consentir a la otra esa posibilidad.
Ejemplo de estas obligaciones bidireccionales, también los encontramos en la
regulación de los Deberes de  indemnización mutuos,  (clausulas 3.8, 6.8 y
7.5), o en los deberes de información (Clausula Cuarta). 
Es   decir,   no   es   que   en   los   contratos   de   responsable-encargado   no   haya
deberes de indemnización o de información, sino que en la práctica lo que
suele suceder es que el encargado presta un servicio al responsable y del otro
lado, el responsable abona el precio de la prestación del servicio, y, por tanto,
es el encargado sobre el que suelen recaer los deberes de indemnización y de
transmisión de información, habida cuenta de las obligaciones que asumen
cada uno. Sin embargo, en este supuesto, se observa claramente que ambos
se sitúan en una posición similar, es una relación en ese sentido de igual a
igual.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

Especial mención merece la cláusula referida al  uso de la publicidad, pues
también  existen  deberes recíprocos de  solicitud de  autorización  por ambas
partes,   para   que  se  utilicen  imágenes, textos o logos  por  ambas   partes.
(Clausula Quinta). 
En la práctica en una relación entre responsable y encargado, es aquel el que
debe autorizar a este para usar la imagen corporativa de la entidad, y que
responde   a   la   lógica   de   que   el   encargado,   no   establece   relaciones   con
terceros,   sino   que   cómo   actúa   por   cuenta   del   responsable,   se   concibe   su
actuación como un todo, como parte del responsable. 
Pues bien, en el presente caso se observa que ambos, de modo indistinto
podrían utilizar la imagen o logo corporativo del otro, siempre y cuando medie
autorización por ambas partes. De nuevo, aquí se observa que estamos
en un plano de igualdad y no dependencia jerárquica.
También es relevante la cláusula 7.8 de la que se infiere que no estamos ante
un encargo, por la deducción que se hace -y que se pretende evitar- referida a
que SGIIC se “aproveche” de lo realizado por la plataforma de distribución,
para prescindir de ella y hacer sus propios clientes. 
Es decir, no es el habitual esquema de responsable-encargado en el que se
pretende evitar que dada la información a la que ha tenido el encargado pueda
sustituir al responsable del tratamiento y establecer aquellas relaciones directas
con los clientes y en definitiva convertirse en un nuevo responsable y prescindir
de aquel. Tanto es así que la propia LOPDGDD hace una previsión al respecto
al indicar, en su artículo 33.2  que: Tendrá la consideración de responsable del
tratamiento y no la de encargado quien en su propio nombre y sin que conste
que actúa por cuenta de otro, establezca relaciones con los afectados aun
cuando exista un contrato o acto jurídico con el contenido fijado en el artículo
28.3 del Reglamento (UE) 2016/679(…) Tendrá asimismo la consideración de
responsable   del   tratamiento   quien   figurando   como   encargado   utilizase   los
datos para sus propias finalidades.
Pues bien, en la citada clausula lo que se pretende evitar es precisamente el
supuesto   contrario,   que   el   responsable   no   se   aproveche   del   “supuesto
encargado”, lo cual no tiene lógica desde la perspectiva de la relación entre
responsable y encargado. 
Por   lo   que   también   encontramos   aquí   otro   elemento   para   afirmar   que   no
estamos ante un responsable y encargado.
También en la Cláusula 7.9 establece la obligación de proteger los datos por
parte de SGIIC, a los que hubiera tenido acceso como consecuencia de la
ejecución   del   contrato.   Es   decir,   es   el   “supuesto   responsable”   quien   se

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

compromete a esta obligación, cuando suele ser al revés, es el encargado el
que se compromete a proteger los datos a los que ha tenido acceso como
consecuencia de la prestación del servicio (del encargo). Por lo tanto, este es
otro ejemplo de que no estamos ante una relación en términos de responsable-
encargado.
Finalmente hay que indicar que en la Clausula Octava referida a los contratos
de   subdistribución,   no   se   infiere   que   la   SGIIC   autorice   a   la   plataforma   de
distribución a contratar a subdistribuidores, sino que del literal de la misma se
deduce que ambas partes convienen dicha posibilidad, y, por tanto, que es una
parte de las obligaciones contractuales que asume la plataforma.
En cuanto al Anexo sobre Protección de datos que figura en el contrato, es
importante detenerse en el apartado referido al a Conservación de los datos
personales   tratados,   pues   se   indica   que   serán   las   partes   las   que   (…)
procederán al bloqueo de los datos personales de la otra parte que traten como
responsable del tratamiento(…), es decir, se observa que ambas partes son
responsables del tratamiento independientes y que se establece un deber
recíproco de bloqueo, cuando si estuviéramos ante la figura del responsable-
encargado, sería el encargado el que tiene deberes sobre qué hacer con los
datos que ha tratado por cuenta del responsable cuando haya finalizado la
prestación  del  servicio.  Tanto  es   así   que   el  artículo   33.3   de  la   LOPDGDD
establece que: 3. El responsable del tratamiento determinará si, cuando finalice
la prestación de los servicios del encargado, los datos personales deben ser
destruidos, devueltos al responsable o entregados, en su caso, a un nuevo
encargado.
Pues bien, en el presente caso es una obligación de ambas partes, lo que
también nos lleva a considerar de que no estamos ante una relación entre
responsable y encargado.
Y finalmente, otra consideración que debe tenerse en cuenta en el anexo de
protección de datos es que incluso se denomina expresamente a la plataforma
de   distribución,   como   responsable   del   tratamiento   cuando   se   regula   la
comunicación de datos personales tratados. Obviamente si estuviéramos ante
la figura del encargado del tratamiento, no tendría dicha denominación.

V

A la vista de lo expuesto es preciso rectificar el sentido del Informe 12/2021 en
lo referente a la relación entre  la entidad  responsable de  la plataforma  de
distribución   y   la   SGIIC,  que   no   puede   establecerse   en   términos   de
responsable   y   encargado,   sino   que  estamos   ante   dos   actores
independientes que tratan datos para sus propios intereses, es decir, la
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

16

                                                           Gabinete Jurídico

SGIIC   se   convierte   en   responsable   del   tratamiento   cuando   los   potenciales
compradores de las participaciones de las IIC se convierten en inversores, y del
otro   lado,   la   plataforma   de   distribución   trata   datos   para   los   fines   de   su
responsable del tratamiento, de la ESI o subdistribuidor, que pretende adquirir
las citadas participaciones y que utiliza el servicio que aquella le presta para
poder llevar a cabo la correspondiente compra.
Ahora bien, igual que en el anterior informe, las presentes conclusiones se
emiten   a   raíz   del   análisis   de   la   relación   contractual   que   ha   explicado   la
consultante y que se deriva principalmente de los contratos aportados, tanto
con las empresas de servicios de inversión o subdistribuidores, como con las
SGIIC,   de   tal   manera   que  en   otras   relaciones   jurídicas   con   elementos
distintos  a los  analizados  las  conclusiones  aquí extraídas  podrían no
resultar de aplicación.

Madrid, a 17 de noviembre de 2021

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

