Guía para 
profesionales 
del sector 
sanitario

Guía publicada en 
junio 2022

ÍNDICE

PRESENTACIÓN
1. CONCEPTOS BÁSICOS:
DATOS DE SALUD, RESPONSABLE Y ENCARGADO DEL TRATAMIENTO
2. LEGITIMACIÓN PARA EL TRATAMIENTO DE DATOS
3. ¿QUIÉN Y CUÁNDO SE PUEDE ACCEDER A LA HISTORIA CLÍNICA?
4. LA RESPONSABILIDAD DEL PROFESIONAL SANITARIO
5. OBLIGACIONES EN EL TRATAMIENTO DE DATOS DE SALUD
6. GESTIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS PACIENTES RESPECTO AL TRATAMIENTO

DE SUS DATOS

7. GESTIÓN DE SITUACIONES QUE PUEDEN IMPLICAR COMUNICACIÓN DE DATOS

A TERCEROS

8. GESTIÓN DE SEGURIDAD DE LOS RECINTOS
9. LA POSICIÓN JURÍDICA DE LOS PROFESIONALES QUE PRESTAN SERVICIOS EN

HOSPITALES O CLÍNICAS

Enlace a la sección de salud de la web de la Agencia 

4
5

6
9
12
14
17

20

22
22

Guía para profesionales del sector sanitario

PRESENTACIÓN

El Reglamento General de Protección de Datos de 
la Unión Europea incluye entre las funciones de las 
autoridades de Protección de Datos promover la 
sensibilización de los responsables y encargados 
del  tratamiento  acerca  de  las  obligaciones  que 
les incumben en esta materia; función que entre 
otros  aspectos  incluye  la  de  facilitar  mediante 
guías  prácticas  orientaciones  que  faciliten  el 
cumplimiento de las mismas.

La  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos 
(AEPD) ha sido particularmente proactiva en orden 
a facilitar información y orientaciones relativas al 
tratamiento de datos de salud dada la relevancia 
de los mismos al tener la condición de categorías 
especiales  de  datos  y  un  régimen  reforzado 
de  protección.  En  este  sentido,  es  necesario 
destacar la elaboración de la Guía para pacientes 
y usuarios de la sanidad, así como la creación en 
la página web de la AEPD de un espacio dedicado 
específicamente a la información sanitaria.

Con el fin de dar continuidad a estas iniciativas se 
ha  planteado  la  elaboración  de  esta  nueva  Guía 
para  profesionales  de  la  salud,  contribuyendo 
a  facilitar  el  cumplimiento  de  esta  normativa 
y  la  garantía  de  los  derechos  de  los  usuarios 
de  sus  servicios  adaptada  a  las  previsiones  del 
Reglamento  General  de  Protección  de  Datos 
(RGPD)  y  de  la  Ley  Orgánica  3/2018,  de  5  de 
diciembre,  de  Protección  de  Datos  de  carácter 
personal y garantía de los derechos digitales.

Sus principales destinatarios son los profesionales 
sanitarios que desempeñen su actividad a título 
individual,  si  bien  sus  orientaciones  pueden 
resultar  útiles  en  algunos  aspectos  para  los 
profesionales  que  desarrollen  su  actividad  en  el 
marco de establecimientos sanitarios.

La  guía  comienza  describiendo  los  conceptos 
básicos de datos de salud desde una perspectiva 
amplia para pasar a describir la posición jurídica de 
quienes intervienen en la prestación de servicios 
sanitarios como responsables del tratamiento de 
datos  o  como  prestadores  de  servicios  a  dichos 
responsables  (encargados  del  tratamiento  en  la 
denominación del RGPD).

A  continuación,  se  describen  las  bases  jurídicas 
para el tratamiento de los datos, diferenciando las 
que son específicas de los derechos de autonomía 
del  paciente  respecto  de  las  del  tratamiento  de 
sus  datos  personales,  que  incluyen,  junto  con 
el  consentimiento  informado  de  los  afectados, 
otras bases jurídicas que legitiman el tratamiento 
de  sus  datos  personales  sin  necesidad  de 
consentimiento.

El acceso a la historia clínica constituye un aspecto 
esencial  de  la  asistencia  sanitaria  por  lo  que  la 
guía facilita orientaciones sobre quiénes pueden 
acceder a la misma para las distintas finalidades 
para  las  que  están  legitimados,  así  como  los 
riesgos  y  responsabilidades  en  que  pueden 
incurrir quienes accedan ilícitamente.

En orden a facilitar el cumplimiento del principio 
de  responsabilidad  proactiva  del  Reglamento, 
también  se  facilitan  orientaciones  sobre 
las 
medidas  a  aplicar  y  sobre  la  garantía  de  los 
derechos  de 
referencia 
específica  a  las  limitaciones  que  pudieran  tener 
en el marco de la normativa sanitaria.

los  afectados,  con 

Por otro lado, uno de los riesgos más habituales 
sobre  la  confidencialidad  de  los  datos  de  los 
pacientes  son  las  modalidades  de  acceso  a  su 
información cuando están internados en un centro 
sanitario o cuando son llamados para asistir a la 
consulta de los profesionales, por lo que la guía 
ofrece  criterios  específicos  para  minimizarlos. 
Adicionalmente  se  proponen  soluciones  para 
gestionar la seguridad de los recintos sanitarios y 
la identificación de los profesionales en los casos 
en que resulta procedente.

Por  último,  la  guía  trata  de  dar  respuesta  a  las 
diversas situaciones que se plantean cuando los 
profesionales sanitarios desarrollan sus servicios 
en  hospitales  o  clínicas,  indicando  los  criterios 
que  permiten  identificar,  en  cada  caso,  quienes 
son  los  responsables  del  tratamiento  de  los 
datos de los pacientes y de las correspondientes 
historias clínicas.

4

Presentación

1. CONCEPTOS
BÁSICOS: DATOS DE
SALUD, RESPONSABLE
Y ENCARGADO DEL
TRATAMIENTO

A) ¿Qué tipo de datos trata un profesional
sanitario y qué protección requieren?
Los profesionales sanitarios pueden tratar datos 
identificativos  y  de  contacto  de  los  pacientes 
(nombre,  dirección, 
teléfono,  DNI,  etc.)  y, 
principalmente,  los  relacionados  con  la  salud, 
que sean necesarios para cumplir con la finalidad 
de  prestarle  la  asistencia  sanitaria  relacionada 
con el servicio prestado. También pueden tratarse 
también datos identificativos de familiares como 
en  el  caso  de  menores,  información  relativa  a 
los  progenitores;  o  en  el  caso  de  personas  con 
su  capacidad  limitada),  referencia  a  datos  de 
salud de estos como en el caso de enfermedades 
hereditarias  u  otros  antecedentes 
familiares 
médicamente relevantes) y todos los datos útiles 
y necesarios para elaborar el diagnóstico y tratar 
al paciente.

Entre  estos  datos  pueden  señalarse,  a  modo 
de  ejemplo,  los  datos  relativos  a  costumbres 
alimentarias, al entorno geográfico, hábitos de los 
pacientes,  viajes  o  la  actividad  física  o  deportes 
que practica.

Son  datos  de  salud  cualquier 
información 
que  ofrezca  una  visión  sobre  su  situación 
médica  o  estado  de  salud  (presente,  pasada  o 
futura),  incluida  la  prestación  de  servicios  de 
atención  sanitaria.  Por  ejemplo,  valoraciones 
e  informaciones  de  cualquier  índole  sobre  la 
situación y la evolución clínica de un paciente a 
lo  largo  del  proceso  asistencial  o  que  permitan 
adquirir  o  ampliar  conocimientos  sobre  su 
estado  de  salud  física  o  mental,  o  la  forma  de 
preservarla,  cuidarla,  mejorarla  o  recuperarla 
(pruebas  diagnósticas,  medicación,  etc.);  el 
número  o  símbolo  asignado  a  una  persona  a 
efectos  de  identificación  sanitaria  (número  de 

Guía para profesionales del sector sanitario

Historia  Clínica);  la  información  procedente  de 
pruebas  o  exámenes  de  una  parte  del  cuerpo  o 
de una sustancia corporal, incluida la procedente 
de  datos  genéticos  y  muestras  biológicas;  la 
información  relativa  a  una  enfermedad,  a  una 
discapacidad, al riesgo de padecer enfermedades, 
los datos facilitados por los familiares en los casos 
de menores o personas con capacidad cognitiva 
limitada,  etc.  Los  datos  de  salud,  además  de  la 
información  facilitada  por  el  paciente,  pueden 
proceder de muy diversas fuentes (un profesional 
sanitario,  un  hospital  o  un  dispositivo  médico, 
entre otros).

Los  datos  de  salud  se  encuentran  dentro  de 
las  “categorías  especiales  de  datos”,  también 
conocidos  como  datos  sensibles,  por  lo  que 
merecen  una  protección  reforzada  y  sólo  se 
podrán    tratar,  es  decir,  almacenar,  transmitir  o 
revelar, entre otras formas de tratamiento,  bajo 
ciertas condiciones y con determinadas garantías. 
Además,  deberán  adoptarse  especiales  medidas 
de privacidad, en particular de protección de datos 
desde el diseño y por defecto, seguridad y gestión 
de brechas de datos, así como los procedimientos 
oportunos  y  eficaces  que  garanticen  un  elevado 
nivel  de  protección,  adecuado  a  los  riesgos 
que  existen  en  relación  con  los  derechos  de  las 
personas.

B) ¿Quién es el responsable de los
tratamientos de datos que se realizan?
El  responsable  es  quien  decide  acerca  de  qué 
datos se van a obtener, con qué fines se van a tratar 
y con qué medios se van a gestionar y proteger. 
Puede  ser  tanto  una  entidad  pública  (hospital  o 
centro de salud público) como privada (hospital/
clínica), o un profesional a título individual.

El  profesional  sanitario  será  responsable  del 
tratamiento cuando ofrece los servicios sanitarios 
a  título  individual  o  la  entidad  que  lo  contrata 
cuando  trabaja  por  cuenta  ajena.  La  entidad 
podría ser a su vez encargado de un responsable 
con 
tratamientos  sanitarios 
cuando  haya  sido  contratada  para  llevar  a  cabo 
los  mismos  de  forma  específica.  En  el  caso  que 
conjunto  de  profesionales  trabajen  en  régimen 
cooperativo, podrán ser responsables respectivos 
del tratamiento que realice sobre los pacientes o, 

relación  a 

los 

Conceptos básicos

5

en su caso, corresponsables de los tratamientos 
que  formen  parte  de  dicho  régimen.  El  criterio 
relevante para determinar quién es responsable o 
corresponsable del tratamiento es el de identificar 
quién  toma  las  decisiones  sobre  los  fines  y  los 
medios del mismo.

En todo caso, se ha de determinar la obligación del 
tercero de colaborar para demostrar que cumple 
con  sus  obligaciones  en  relación  con  la  gestión 
de  los  datos  personales  y  de  salud,  y  permitirle 
al  responsable  la  realización  de  auditorías  o 
inspecciones en este campo.

C) Si contrato la prestación de ciertos
servicios con un tercero, como la
gestión de las Historias Clínicas ¿en
qué condiciones puedo acceder a datos
personales y de salud?
El  tercero  con  el  que  se  contrata  la  prestación 
de  un  servicio,  que  conlleva  tratamiento  de 
datos  personales,  se  denomina  encargado  del 
tratamiento  y  el  contratista  tiene  la  obligación 
de ser diligente en seleccionar un encargado que 
ofrece las necesarias garantías de cumplimiento. 
La relación con el mismo debe realizarse mediante 
un  contrato  que  ha  de  constar  por  escrito, 
incluso  en  formato  electrónico,  debiendo  reunir 
su  contenido  unos  requisitos.  Así,  es  necesario 
identificar  de  forma  clara  y  concreta  cuáles  son 
los datos y las instrucciones para el tratamiento de 
los mismos que realizará ese tercero y establecer 
la forma en que asegura el cumplimiento de las 
obligaciones de responsabilidad proactiva, como, 
por ejemplo, la correcta disponibilidad de un RAT, 
la existencia de políticas de protección de datos, la 
gestión del riesgo para los derechos y libertades, 
la aplicación de medidas de protección de datos 
desde  el  diseño  y  por  defecto,  la  aplicación  de 
medidas de seguridad orientadas a la protección 
de  datos  con  relación  a  la  confidencialidad, 
integridad,  disponibilidad  y 
la 
existencia  de  procedimientos  para  gestionar 
correctamente  las  brechas  de  datos  personales, 
si  ha  nombrado  un  DPD,  la  adecuación  a  los 
requisitos  de  transferencias  internacionales  de 
datos, etc.

resiliencia, 

la  entidad 
También  deberá  establecer  que 
contratada  asistirá  al 
responsable  en  el 
cumplimiento de las respuestas a las solicitudes 
de  ejercicio  de  derechos.  Asimismo,  se  ha  de 
prever el destino de los datos una vez finalizada 
la  prestación,  esto  es,  si  se  suprimirán  o  se 
devolverán los datos al responsable de la entidad 
contratante del servicio.

Si el encargado del tratamiento subcontrata con 
otra  entidad  para  la  prestación  de  sus  servicios 
tiene  que 
informar  sobre  esta  participación 
que  debe  ser  autorizada  por  quién  contrata  los 
servicios del encargado. 

La autorización puede darse de forma específica 
o general  para  los  tratamientos  que  se  refieran
a  una  misma  finalidad.  Desde  el  punto  de  vista
práctico  es  recomendable  dar  una  autorización
general para facilitar con flexibilidad la prestación
de 
(por  ejemplo,
almacenamiento, seguridad, software…).

los  servicios  contratados 

2. LEGITIMACIÓN PARA
EL TRATAMIENTO DE LOS
DATOS

Como  punto  de  partida,  hay  que  tener  en 
cuenta  que  el  tratamiento  de  datos  personales 
(incluidos los datos de salud) es toda operación 
que  se  puede  realizar  con  los  datos,  como, 
por  ejemplo,  la  recogida,  su  utilización  para  la 
prestación  de  un  servicio,  el  acceso  a  los  datos, 
su  extracción,  interconexión  o  la  comunicación 
o cesión  a  terceros,  la  publicación  de  los  datos,
su  conservación,  modificación,  alteración  o
supresión.

A) ¿Es necesario que el médico o el centro
sanitario solicite el consentimiento
a los pacientes para tratar sus datos
personales? ¿O podría ampararse en otras
bases legítimas?
En primer lugar, es necesario diferenciar entre el 
“consentimiento informado” para una actuación 
sanitaria (que se rige por la legislación sanitaria) 

6

Conceptos básicos  |  Legitimación para el tratamiento de los datos

Guía para profesionales del sector sanitarioy  el  “consentimiento  para  el  tratamiento  de  los 
datos personales”, incluidos los de salud (al que 
es aplicable la normativa general de protección de 
datos). Nos centraremos solo en este último.

El tratamiento de los datos de los pacientes puede 
basarse tanto en dicho consentimiento como en 
otra  causa  prevista  en  una  ley.  Generalmente, 
no  es  necesario  solicitar  el  consentimiento  al 
paciente  para  tratar  sus  datos  personales  en  el 
ámbito de la atención sanitaria. Así, por ejemplo:

la  capacidad 

• Cuando  el  tratamiento  es  necesario  para
fines  de  medicina  preventiva  o  laboral,
evaluación  de 
laboral  del
trabajador,  diagnóstico  médico,  prestación
de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o 
social, o gestión de los sistemas y servicios de 
asistencia sanitaria y social, sobre la base de
la legislación correspondiente o en virtud de
un contrato con un profesional sanitario. Los
datos deberán ser tratados por profesionales 
sujetos al secreto profesional o por alguien
que esté bajo su responsabilidad.

Aquí  cabrían  los  tratamientos  de  datos 
que se realizan cuando se presta asistencia 
sanitaria  por  parte  de  centros  o  de 
profesionales sanitarios públicos o privados, 
incluida la asistencia prestada en el ámbito 
socio-sanitario.  También  se 
incluyen  las 
actuaciones  en  materia  de  salud  laboral 
(conforme a la normativa de prevención de 
riesgos  laborales),  con  un  acceso  limitado 
por  parte  del  empresario  (aptitud  o  no  del 
trabajador).

• Siempre  que  el  tratamiento  de  los  datos
sea necesario para proteger intereses vitales
del  interesado  o  de  otra  persona  física,  en
el  supuesto  de  que  el  interesado  no  esté
capacitado, física o jurídicamente, para dar
su  consentimiento.  Por  ejemplo,  en  caso
de  accidente  o  emergencia,  cuando  haya
pérdida de consciencia del interesado.

• Cuando sea necesario para la formulación, 
el ejercicio o la defensa de reclamaciones o
que  los  datos  se  requieran  judicialmente.

Por  tanto,  pueden  tratarse  datos  de  salud 
a  propósito  de  un  procedimiento  judicial 
en  el  que  dichos  datos  sean  precisos 
(por  ej.,  reclamaciones  por  negligencia 
médica,  procesos  de  modificación  de  la 
capacidad, etc.), pero también para formular 
reclamaciones ante órganos administrativos 
u otros órganos no jurisdiccionales (arbitraje
o mediación).

• Si  el  tratamiento  de  ciertos  datos  es
necesario por razones de interés público en
el ámbito de la salud pública, en los términos 
establecidos  en  la  ley,  como  control  de
enfermedades 
transmisibles,  epidemias,
amenazas transfronterizas, etc.

• Cuando se realice con fines de investigación
científica,  de  archivo  en  interés  público  o
estadísticos, en los términos establecidos en
la ley.

En  los  casos  que  se  acaban  de  señalar  pueden 
tratarse  los  datos  de  salud  sin  necesidad  de 
consentimiento  del  interesado.  Aunque  sí  será 
necesario  informarle  de  determinados  aspectos 
(por parte del médico, hospital público o privado, 
servicio  de  salud  correspondiente,  etc.);  entre 
otros,  de  los  siguientes:  identidad  y  datos  de 
contacto  del  responsable;  datos  de  contacto 
del  delegado  de  protección  de  datos,  cuando 
éste  exista;  fines  del  tratamiento  de  los  datos 
(asistencia  sanitaria,  investigación,  etc.)  y  su 
base legítima (prestación de asistencia sanitaria, 
protección de intereses vitales, etc.); destinatarios 
a  quienes  serán  entregados  sus  datos;  plazo 
de  conservación  de  los  mismos;  posibilidad 
de  ejercitar  los  derechos  reconocidos  en  la 
normativa de protección de datos o de presentar 
reclamación  ante  la  agencia  de  protección  de 
datos que corresponda. Y si, además, los datos no 
se han obtenido del propio interesado, es preciso 
informarle de las fuentes y las categorías de datos 
suyos que han sido recopilados hasta el momento. 

Hay muchos modos de informar al paciente de que 
sus datos están siendo recopilados: visualmente 
mediante  señales  o  carteles,  verbalmente  en 
procesos  de  atención  telefónica  (la  grabación 
de llamada facilitará la prueba) o por escrito (en 

Legitimación para el tratamiento de los datos

7

Guía para profesionales del sector sanitarioeste caso también quedará constancia de que ha 
sido  informado).  Es  fundamental  en  todo  caso 
que  la  información  sea  veraz,  de  fácil  lectura  y 
comprensión  (https://www.aepd.es/sites/default/
files/2019-11/guia-modelo-clausula-informativa.
pdf ). 

Respecto  de  la  información  que  se  facilita  al 
paciente  hay  que  tener  en  cuenta  que  la  Ley 
de  Autonomía  del  Paciente  incluye  un  capítulo 
sobre  el  respeto  a  la  autonomía  del  paciente 
que  contiene  toda  una  serie  de  informaciones, 
garantías y derechos que tiene el paciente desde la 
perspectiva sanitaria. Y, también, señala que, con 
carácter general, el tratamiento de la información 
del  paciente  desde  esta  perspectiva  sanitaria  se 
basa en su consentimiento.

Sin embargo, en lo que se refiere al tratamiento 
de los datos personales del paciente puede haber 
legitimaciones  distintas  de  su  consentimiento 
para el tratamiento de sus datos e informaciones 
específicas  sobre  los  mismos.  Por  ello,  con  el 
fin  de  evitar  confusiones  respecto  a  la  toma  de 
decisiones  sobre  los  derechos  de  autonomía 
del paciente y sobre el tratamiento de sus datos 
personales la información relacionada con estos 
últimos debería facilitarse de forma diferenciada 
y  posterior  a  la  que  se  haya  facilitado  respecto 
a  la  toma  de  decisiones  sobre  la  autonomía  del 
paciente.

Para otras actuaciones,   como puede ser el envío de 
publicidad sobre otros servicios o el ofrecimiento 
de  servicios  no  programados,  por  ejemplo,  una 
clínica dental que contacta a un paciente después 
de haberle prestado el servicio para el que asistió 
a  ese  centro,  con  el  fin  de  recomendarle  que 

vuelva  a  dicho  centro  para  hacerle  una  revisión 
o para cualquier otro tratamiento debe buscarse
una  legitimación  específica  como  puede  ser  el
consentimiento o también el interés legítimo del
profesional sanitario o de la clínica siempre que
se le haya informado sobre esta posibilidad, esté
dentro de las expectativas razonables del paciente 
recibir  la  publicidad  y  garantizar  que  puede
oponerse a su recepción en cualquier momento.

B) Si se trata de menores de edad ¿a
partir de cuándo pueden prestar el
consentimiento por ellos mismos para el
tratamiento de sus datos (coordinación
Ley 3/2018 y Ley 41/2002)?
El  tratamiento  de  los  datos  personales  de  un 
menor  de  edad  únicamente  podrá  fundarse  en 
su consentimiento cuando sea mayor de catorce 
años.

El consentimiento para las actuaciones sanitarias 
que  lo  exijan  debe  ser  informado  y  por  escrito. 
Ya  se  ha  señalado,  que  para  el  tratamiento  de 
datos  personales  con  la  finalidad  de  prestar 
asistencia  sanitaria  no  es  necesario  solicitar 
el  consentimiento  del  paciente,  pero  si  es 
obligatorio 
informarle  sobre  el  responsable 
del  tratamiento,  la  posibilidad  de  ejercer  sus 
derechos, las finalidades del tratamiento, (y todas 
las  informaciones  exigidas  en  el  artículo  13  del 
Reglamento  General  de  Protección  de  Datos). 
Si  se  facilitase  esa  información  por  escrito,  es 
recomendable  que  vayan  separadas  la  hoja  del 
consentimiento  sanitario  dirigida  al  paciente  de 
la hoja de información referida al tratamiento de 
sus datos personales.   

C) ¿Pueden tratarse luego los datos con
finalidades distintas a la asistencia
sanitaria?
Si  los  datos  se  han  recabado  en  el  marco  de  la 
asistencia  sanitaria  y  se  han  incorporado  a  una 
Historia Clínica (HC), su finalidad principal será la 
de facilitar dicha asistencia sanitaria.

No  obstante,  la  ley  permite  en  ciertos  casos 
el  tratamiento  de  datos  incorporados  a  una 
HC  con  otros  fines.  Por  ejemplo,  con  fines 

8

Legitimación para el tratamiento de los datos

Guía para profesionales del sector sanitariojudiciales,  epidemiológicos,  de  salud  pública, 
de  investigación  o  de  docencia,  aunque  la  regla 
general en estos  casos será la separación  de los 
datos  identificativos  y  los  clínico-asistenciales 
(véase apartado de acceso a la HC).

El tratamiento posterior de los datos con fines de 
investigación  científica  (incluida  la  investigación 
en  salud)  podrá  llevarse  a  cabo  conforme  en  lo 
establecido en la normativa sectorial, basado en 
el análisis que propio responsable ha de realizar 
con relación a la compatibilidad de fines y en la 
aplicación de las necesarias medidas y garantías 
para la aplicación del principio de minimización. 
En  particular,  para  la  utilización  de  datos  en 
materia  de  investigación  en  salud  debe  tenerse 
en  cuenta  lo  previsto  en  la  propia  Ley  Orgánica 
de  Protección  de  Datos  Personales  (disposición 
adicional 17ª). (https://www.aepd.es/es/areas-de-
actuacion/salud)

D) Tratamiento de los datos de los
profesionales sanitarios: ¿Puede constar
el nombre y apellido de los profesionales
en las tarjetas identificativas? ¿Puede
constar identificado un profesional
sanitario en una reclamación hecha por
un paciente para que intervenga como
testigo?
Estaría 
justificado  y  sería  proporcional  que 
constara la identificación del profesional en una 
tarjeta  identificativa  claramente  visible  para  el 
paciente,  ya  que  puede  ser  necesario  para  éste 
conocer  la  identidad  de  la  persona  que  le  está 
prestando  el  servicio.  Por  ejemplo,  para  que  el 
paciente pueda identificar al profesional que le ha 
atendido, y de este modo cerciorarse de que no ha 
habido confusiones. 

Por  otra  parte,  sí  podría  constar  identificado 
un  profesional  sanitario  a  propósito  de  una 
reclamación  hecha  por  un  paciente,  ya  que 
existiría un interés legítimo en el tratamiento de 
estos datos o dicho tratamiento podría justificarse 
por  el  ejercicio  del  derecho  a  la  tutela  judicial 
mediante  la  presentación  de  una  reclamación  y 
también puede suceder que la identificación del 
profesional  esta  recogida  como  una  obligación 
en 
las  distintas 
comunidades autónomas

la  normativa  aplicable  en 

3.¿QUIÉN Y CUÁNDO
SE PUEDE ACCEDER A
LA HISTORIA CLÍNICA
(HC)?

En  qué  casos  y  condiciones  se  puede  acceder 
por 
los  médicos  (¿pueden  acceder  también 
los 
inspección/evaluación/
residentes?);  por 
planificación  (¿se  puede  acceder  a  la  HC  de 
pacientes para comprobar el proceso asistencial 
realizado  por  los  profesionales  que  han  tratado 
al  paciente?);  por  personal  administrativo;  para 
docencia (¿puedo utilizar datos clínicos en cursos, 
clases, etc.? ¿pueden acceder los estudiantes en 
prácticas?  ¿cabe  acceso  para  la  realización  de 
TFG y TFM?); acceso por autoridades judiciales y 
administrativas (DGT, AEAT, otras administraciones 
competentes, mutuas de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales…).

El acceso a la HC con el propósito de una atención 
eficaz y eficiente para la salud, especialmente en 
casos de emergencia vital, nunca puede limitarse 
con la excusa del cumplimiento de la normativa de 
protección de datos. Por otro lado, el responsable 
tiene  la  obligación  de  adoptar  las  políticas  de 
control  de  acceso,  de  registro  y  trazabilidad  de 
dichos  accesos  y  de  auditoría  (automatizada  y 
manual)  de  los  registros  para  prevenir,  detectar 
y  corregir  con  diligencia  cualquier  abuso  que  se 
pueda producir.

El  acceso  a  la  historia  clínica  está  limitado: 
no  cualquier  profesional  y  ante  cualquier 
circunstancia  puede  acceder.  Tanto  el  personal 
sanitario  como  otros  profesionales  pueden 
acceder  a  ella  únicamente  para  el  desempeño 
de  sus  funciones,  sin  que  puedan  revelar  a 
terceros  los  datos  a  los  que  tienen  acceso.  Las 
posibilidades  para  acceder  a  los  datos  de  la  HC 
son distintas según el tipo de función profesional 
y de la finalidad del acceso a dichos datos:

Legitimación para el tratamiento de datos  |  ¿Quién y cuándo se puede acceder a la Historia Clínica (HC)?

9

Guía para profesionales del sector sanitariola  historia 

ACCESO A LA HC POR PARTE DE PROFESIONALES 
SANITARIOS
¿A qué datos pueden acceder los profesionales 
sanitarios?
La  finalidad  de 
es 
fundamentalmente  asistencial.  Puede  acceder 
a  la  historia  clínica  el  profesional  sanitario  o  el 
equipo  directamente  implicado  en  la  asistencia 
al  paciente  o  aquellos  que  sean  consultados 
por  éste  con  la  finalidad  de  mejorar  la  atención 
terapéutica. En todo caso, el acceso estará limitado 
únicamente a los datos que sean precisos y, si no 
fuera necesario conocer la identidad del paciente, 
no se deberá acceder a la misma.

clínica 

¿Pueden acceder a las HC los residentes? 
El profesional residente puede acceder a los datos 
de la HC en los términos antes descritos, esto es, 
cuando  sea  necesario  por  razón  de  la  atención 
sanitaria  que  está  prestando.  Los  residentes 
tienen  la  consideración  de  profesional  sanitario 
mientras dure su vinculación con el centro.

¿Puede accederse a la HC desde centros socio-
sanitarios?
Los  profesionales  sanitarios  en  centros  socio-
sanitarios también deben poder acceder a las HC 
de los pacientes que están tratando, para poder 
prestar una correcta asistencia sanitaria.

¿Y desde centros privados concertados? 
Los  profesionales  sanitarios  de  centros  privados 
Los  profesionales  sanitarios  de  centros  privados 
concertados deben poder acceder, si es necesario 
para  prestar  la  atención  sanitaria  a  un  paciente 
derivado a ese centro, pero con acceso limitado a 
los datos necesarios para cumplir la función que 
le  haya  sido  encomendada.  Para  ello  deberán 
arbitrarse  las  medidas  oportunas  de  manera 
que  el  centro  de  destino  tenga  conocimiento 
actualizado del estado de salud del paciente.

¿Podrá  accederse  por  parte  de  los  miembros 
de un Comité de Ética Asistencial? 
Los  miembros  de  estos  Comités  (algunos  de  los 
cuales  pueden  no  ser  profesionales  sanitarios) 
accederán a la información que sea estrictamente 
precisa  para  emitir  la  correspondiente  opinión 
ética  que  sea  sometida  a  su  consideración.  Han 

de estar obligados por deber de secreto o firmar 
un  acuerdo  de  confidencialidad.  Solo  cuando 
sea precisa la identificación para poder emitir el 
informe u opinión correspondiente, se accederá a 
ella.

¿Pueden acceder las empresas prestadoras de 
servicios a pacientes?
Las  empresas  proveedoras  de  servicios/equipos 
a  los  pacientes  en  domicilio  tendrán  acceso 
a  los  datos  estrictamente  necesarios  para  el 
cumplimiento de sus funciones. Como encargados 
del tratamiento, están obligados a cumplir con la 
normativa de protección de datos y solo utilizarán 
dichos  datos  siguiendo  las  instrucciones  del 
responsable.

ACCESO POR PERSONAL ADMINISTRATIVO Y DE 
GESTIÓN
El personal de gestión y administrativo solo puede 
acceder  a  los  datos  de  la  HC  necesarios  para  el 
ejercicio de sus funciones.

En  esta  situación  se  encuentra,  en  general,  el 
personal  de  administración  y  servicios  (servicio 
de admisión, personal encargado de atención al 
paciente, gestión de citas, gestión administrativa 
y de personal del centro, informática…), así como 
los cargos de dirección de un centro.

Todo el personal que acceda a los datos de una 
HC en el ejercicio de sus funciones está sujeto al 
deber de secreto. 

funciones  de 

ACCESO POR INSPECCIÓN/EVALUACIÓN/
ACREDITACIÓN
El  personal  con 
inspección, 
evaluación,  acreditación  y  planificación  tiene 
acceso  a  las  HC  en  la  medida  necesaria  para 
cumplir sus funciones (acreditación de la calidad 
de  la  asistencia,  respeto  a  los  derechos  de  los 
pacientes  u  otras  obligaciones  del  centro  en 
relación  con  los  pacientes  o  la  administración 
sanitaria).

Un  inspector/a  sanitario/a  podría,  por  ejemplo, 
acceder a la HC de pacientes para comprobar el 
proceso asistencial realizado por los profesionales 
que los hubiesen tratado.

10

¿Quién y cuándo se puede acceder a la Historia Clínica (HC)?

Guía para profesionales del sector sanitarioEste  acceso  está  igualmente  sujeto  al  deber  de 
secreto.

ACCESO CON FINES DOCENTES
Los  estudiantes  cuando  resulte  necesario  para 
su  actividad  docente  o  para  la  realización  de 
prácticas, deberían tener un acceso limitado con 
un perfil de estudiante (como en cuanto al tiempo 
de  acceso,  funciones  que  puede  desempeñar 
-modo  consulta-,  etc.).  Solo  deben  acceder, 
con  la  oportuna  autorización,  a  aquellos  datos 
necesarios  para  su  correcta  formación  y  han 
de  firmar  el  correspondiente  compromiso  de 
confidencialidad. 

Para la realización de trabajos fin de grado y fin de 
máster la regla general debe ser el acceso a datos 
disociados (separados los datos identificativos de 
los datos clínicos).

El  profesional  sanitario  puede  utilizar  los  datos 
clínicos  de  pacientes  con  fines  docentes  (para 
impartir clases, cursos, etc.) siempre que no sea 
posible la identificación del paciente. Esto implica 
no  sólo  la  separación  entre  datos  identificativos 
y  clínicos,  sino  también  evitar  su  utilización 
en  la  medida  de  lo  posible  cuando,  por  las 
características  del  caso  concreto,  sea  fácilmente 
identificable  la  persona  de  que  se  trata  (por 
ejemplo, casos con trascendencia pública, casos 
raros que padezcan pocas personas y/o en lugares 
geográficamente pequeños, etc.). Esto mismo se 
aplicará cuando se quieran utilizar algunos datos 
en congresos, conferencias y similares. Para que 
se  puedan  utilizar  datos  en  los  que  el  paciente 
es  identificable  es  necesario  su  consentimiento 
expreso. 

ACCESO CON FINES DE SALUD PÚBLICA Y 
EPIDEMIOLÓGICOS
Los  estudios  epidemiológicos  son  necesarios 
para  la  prevención  de  los  riesgos  para  la  salud, 
así  como  la  planificación  y  evaluación  sanitaria 
y  para  ello  requieren  el  tratamiento  de  datos 
de  carácter  personal  y  sobre  la  salud.  El  acceso 
a  la  HC  con  estos  fines  se  debe  llevar  a  cabo, 
separando  los  datos  de  identificación  personal 
de los de carácter clínico asistencial, salvo que el 
paciente  haya  proporcionado  el  consentimiento 
para no separarlos.

Aun  así,  en  este  ámbito,  podría  accederse  a 
los  datos  identificativos  por  razones  de  interés 
público, como cuando exista un riesgo o peligro 
grave para la salud de la población (por ejemplo, 
ante  amenazas  transfronterizas  graves  para 
la  salud,  control  de  epidemias,  enfermedades 
transmisibles,  etc.).  Esto  podría  darse  también 
para  la  incorporación  de  datos  identificativos 
de  pacientes  en  un  registro  de  cáncer  de  una 
comunidad  autónoma.  En  estos  casos,  deberán 
aplicarse  garantías  específicas,  como  que  la 
persona  que  accede  estará  sujeta  al  secreto 
profesional  y  la  Administración  debe  motivar 
la  solicitud  de  acceso)  y  otros  principios  de 
protección  de  datos  como  la  minimización  de 
datos). 

ACCESO CON FINES DE INVESTIGACIÓN
El  acceso  a  la  HC  con  fines  de  investigación 
científica,  como  regla  general,  se  ha  de  hacer  a 
datos disociados (separados los identificativos de 
los  clínicos)  y  con  las  garantías  adicionales  que 
se  establecen  en  la  Ley  de  protección  de  datos 
personales (disposición adicional 17ª.2). 

Podrán  utilizarse  datos  de  salud  de  personas 
identificadas para investigar, si se cuenta con su 
consentimiento.  Este  consentimiento  puede  ser 
amplio  (puede  solicitarse  para  áreas  generales 
vinculadas  a  una  determinada  especialidad  o 
servicio; así, en el ámbito del cáncer, ginecológico 
o  de  la  reproducción...).  También  cuando  el 
consentimiento  se  hubiera  dado  anteriormente 
para  una  determinada  investigación  y  se  quiera 
volver  a  utilizar 
los  datos  para  una  nueva 
investigación  en  un  área  relacionada  con  la 
anterior.  

Estas  reglas  también  serán  aplicables  a 
la 
investigación en salud pública y epidemiológica. 
Si  bien  las  autoridades  con  competencia  en 
vigilancia  de  la  salud  pública  podrán  llevar 
a  cabo  estudios  científicos  sin  necesidad  de 
consentimiento de los interesados en situaciones 
de  excepcional  relevancia  y  gravedad  para  la 
salud pública.

Cuando  sea  necesario  para  la  prevención  de  un 
riesgo o peligro grave para la salud de la población, 
las Administraciones sanitarias a las que se refiere 

¿Quién y cuándo se puede acceder a la Historia Clínica (HC)?

11

Guía para profesionales del sector sanitariola Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud 
Pública, podrán acceder a los datos identificativos 
de  los  pacientes  por  razones  epidemiológicas  o 
de protección de la salud pública. El acceso habrá 
de  realizarse,  en  todo  caso,  por  un  profesional 
sanitario sujeto al secreto profesional o por otra 
persona  sujeta,  asimismo,  a  una  obligación 
equivalente  de  secreto,  previa  motivación  por 
parte de la Administración que solicitase el acceso 
a los datos.

El  Reglamento  Europeo  de  Protección  de  Datos 
y  la  nueva  Ley  Orgánica  de  Protección  de  Datos 
y  garantía  de  los  derechos  digitales  establecen 
criterios más flexibles que la legislación anterior 
para  promover  la  investigación  sanitaria.  Puede 
obtener  información  más  detallada  a  través  del 
siguiente  enlace  (https://www.aepd.es/es/areas-
de-actuacion/salud). 

ACCESO CON FINES JUDICIALES
Cuando se solicite el acceso a una HC por parte de 
la autoridad judicial, se le proporcionarán a ésta los 
datos que solicite en el proceso correspondiente, 
pudiendo darse el acceso a datos no disociados 
cuando  considere  imprescindible  la  unificación 
de datos identificativos y clínico-asistenciales.

No obstante, sólo debe darse acceso a los datos 
imprescindibles  para  el  caso  de  que  se  trate, 
evitando comunicar otros datos del propio sujeto 
o de terceros que no sean relevantes para el caso. 
A  estos  efectos,  el  órgano  judicial  debería  tener 
en cuenta la necesidad o no de conocer datos que 
obren en la HC y que no tengan relación directa 
con  el  asunto  a  resolver.  Así,  por  ejemplo,  si  se 
trata  de  un  procedimiento  de  responsabilidad 
por  una  cirugía  para  reducción  de  estómago, 
ninguna  relevancia  tiene  el  hecho  de  que  el 
mismo paciente se sometió a una intervención de 
vasectomía 12 años atrás; o que dicho paciente se 
sometió a una intervención de rinoplastia por una 
desviación del tabique nasal. En resumen, deberá 
ponderarse, por parte de la autoridad judicial, la 
pertinencia o, por el contrario, la inconveniencia, 
de acceder e incorporar en el expediente judicial 
la HC completa de una persona.

ACCESO POR AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
Al margen del acceso con fines epidemiológicos o 
de salud pública a los que se refiere la legislación 
sanitaria,  las  autoridades  administrativas  sólo 
pueden obtener datos de la HC cuando cuenten 
con el consentimiento del titular o así esté previsto 
en una norma legal de manera específica.

Así,  por  lo  que  se  refiere  a  la  Dirección  General 
de  Tráfico  (DGT),  ni  la  regulación  general  de 
protección  de  datos  ni  la  de  autonomía  del 
paciente contemplan medida alguna al respecto, 
sin  que  tampoco  se  establezca  en  la  normativa 
vigente en materia de circulación de vehículos a 
motor. En consecuencia, no se pueden ceder a las 
autoridades administrativas los datos personales 
relativos a la salud, salvo consentimiento de las 
personas afectadas.

En  relación  con  las  actuaciones  de  la  Agencia 
Estatal  de  Administración  Tributaria 
(AEAT), 
legal  de  proporcionar 
existe  una  obligación 
datos, informes, antecedentes y justificantes con 
trascendencia  tributaria,  es  decir,  relacionados 
con el cumplimiento de sus propias obligaciones 
tributarias  o  deducidos  de  sus 
relaciones 
económicas, profesionales o financieras con otras 
personas.  Sin  embargo,  esta  obligación  no  se 
extiende a los datos de salud, de manera que, en 
el caso de que se requiera el acceso a la HC, será 
necesario a eliminar la identificación de su titular.

4. LA RESPONSABILIDAD 
DEL PROFESIONAL 
SANITARIO

¿Puede derivarse responsabilidad y de qué 
tipo en el caso de acceso injustificado por 
el profesional sanitario a las HC?
Independientemente  de 
las  obligaciones  del 
responsable,  el  personal  sanitario  que  accede  a 
una  HC  injustificadamente  puede  verse  sujeto 
a  distintos  tipos  de  responsabilidad  penal. 
disciplinaria  y  administrativa  por  protección 

12

¿Quién y cuándo se puede acceder a la Historia Clínica (HC)?  |  La responsabilidad del profesional sanitario

Guía para profesionales del sector sanitariode  datos,  que  en  algunos  casos  pueden  darse, 
incluso,  de  manera  conjunta  (por  ejemplo,  la 
indemnización  a  la  víctima  es  concurrente  con 
otras sanciones).

En  primer 
lugar,  este  tipo  de  accesos  está 
sancionado  en  el  Código  Penal  como  delito  de 
descubrimiento y revelación de secretos. En dicho 
Código  se  prevén  penas  de  hasta  cinco  años  de 
prisión, según los casos, a las que se suman penas 
de  multa,  suspensión  o  inhabilitación.  Por  otro 
lado,  cuando  no  tengan  la  suficiente  gravedad 
para ser delito, estas conductas se podrán castigar 
con una sanción administrativa. En el caso de las 
entidades públicas, dicha sanción podrá consistir 
en  el  apercibimiento  a 
la  administración  o 
entidad pública y, en su caso, se dará publicidad 
de  la  infracción  cometida.  Si  se  trata  de  centros 
privados,  se  aplicarán 
las  correspondientes 
sanciones previstas en la normativa de protección 
de datos (entre ellas, la imposición de multas).

En el caso del profesional que realice su actividad 
en un centro sanitario, se le podrá imponer una 
sanción disciplinaria. Además, la vulneración del 
deber de confidencialidad que supone el acceso 
injustificado a la historia clínica es contemplada 
en la mayor parte de los Códigos deontológicos de 
las profesiones sanitarias como falta grave o muy 
grave, acarreando consecuencias que llegan hasta 
la inhabilitación profesional. 

Por  otro  lado,  el  acceso  indebido  a  la  historia 
clínica  puede  dar  lugar  al  deber  de  abonar  a 
la  víctima  una  indemnización  de  carácter  civil, 
cuya cantidad dependerá de la valoración de los 
Tribunales. 

Es  importante  recordar  que  la  responsabilidad 
por el acceso indebido a los datos de la HC surge, 
no sólo por la revelación a terceros de los datos 
conocidos  a  propósito  del  acceso  a  la  misma, 
que  es  lo  que,  en  un  primer  momento,  pudiera 
parecer  más  grave,  sino  que  el  profesional 
sanitario puede enfrentarse a todas o alguna de 
las  consecuencias  descritas  simplemente  con 
el  mero  acceso  injustificado  a  la  HC,  incluidas 
las penas de prisión. Es decir, si se accede sin el 
consentimiento del paciente, o sin que concurra 
alguna  de  las  finalidades  protegidas  por  la  ley 
(entre  ellas,  la  más  habitual,  la  prestación  de 

asistencia  sanitaria,  que  determina  la  consulta 
de 
los  datos  precisos  para  efectuarla),  ese 
acceso ya es indebido y susceptible de conllevar 
consecuencias  graves  para  el  profesional.  Sin 
perjuicio  de  que  si,  además,  la  información 
indebidamente consultada es revelada a terceros, 
las  consecuencias  legales  serán  todavía  más 
graves.

En todo caso debe tenerse en cuenta que este tipo 
de conductas inciden también en las obligaciones 
relacionadas  con  la  notificación  de  brechas  de 
seguridad  a  las  autoridades  de  protección  de 
datos y, en su caso, la comunicación a los propios 
interesados.  Y  debe  señalarse  en  el  contexto 
de  brechas  de  datos  personales  en  el  ámbito 
de  la  salud,  la  Agencia  ha  constatado  que  se 
están  produciendo  brechas  de  confidencialidad 
causadas por el acceso indebido de miembros de 
la  organización  a  datos  de  la  historia  clínica  de 
pacientes.

Otras  brechas  de  datos  personales  similares 
notificadas con frecuencia en el ámbito sanitario 
son el envío de documentación con datos de salud 
o  datos  genéticos  a  destinatarios  incorrectos,  la 
destrucción  sin  garantías  de  confidencialidad 
de  soportes  de  datos,  o  el  extravío  de  muestras 
biológicas que permitan identificar al paciente.

los  tipos  de 

Uno  de 
incidentes  que  están 
causando  brechas  de  datos  personales  capaces 
de  paralizar  por  completo  la  actividad  de  un 
profesional  sanitario  y  que  ocasionan  un  daño 
muy  alto  para  los  derechos  y  libertades  de 
las  personas  son  los  ciberincidentes  de  tipo 
ransomware.  El  ransomware  puede  cifrar  datos 
personales  y  sistemas  informáticos,  afectando 
a la disponibilidad de los datos y de los medios 
para  tratarlos.  En  muchas  ocasiones  se  produce 
también la exfiltración de los datos personales, lo 
que afecta a la confidencialidad. Estos incidentes 
suelen ir acompañados de intentos de extorsión 
tanto al profesional sanitario como a los pacientes 
afectados  por  la  brecha,  solicitando  cantidades 
elevadas de dinero por recuperar y/o no hacerlos 
públicos.

La aplicación de medidas de seguridad preventivas 
específicamente destinadas a evitar este tipo de 
incidentes y disponer de sistemas de respaldo, no 

La responsabilidad del profesional sanitario

13

Guía para profesionales del sector sanitariosolo de los datos, sino también de los servicios, es 
vital para minimizar el riesgo sobre las personas 
afectadas y dar cumplimiento a las obligaciones 
del Reglamento.

5. OBLIGACIONES EN EL 
TRATAMIENTO DE DATOS 
DE SALUD

A) ¿En qué medida el Reglamento General 
de Protección de Datos (RGPD) impone 
nuevas obligaciones?
Con carácter general, el profesional sigue teniendo 
las  mismas  obligaciones  que  con  la  anterior 
regulación:  asegurarse  de  que  el  tratamiento 
de  los  datos  sea  lícito,  informar  al  paciente 
de  sus  derechos  y  de  que  se  va  a  proceder  al 
tratamiento de sus datos y a respetar el deber de 
confidencialidad.  Sin  embargo,  el  RGPD  impone 
nuevas  obligaciones,  precisa  el  alcance  de  otras 
y,  sobre  todo,  exige  que  se  pueda  demostrar 
el  cumplimiento  de  las  mismas  (“principio  de 
responsabilidad proactiva”).

En todo caso, con carácter general ha de tenerse 
en cuenta que:

•  Es necesario realizar una gestión del riesgo 
que  los  tratamientos,  tanto  automatizados 
como no automatizados, de datos personales 
tienen  en  los  derechos  y  libertades  de 
los  interesados.  Para  ello,  se  ha  de  tener 
en  cuenta,  entre  otras  circunstancias,  la 
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines 
en que se realiza el tratamiento de los datos.

•  Con  el  fin  de  minimizar  los  riesgos,  es 
necesario  adoptar  en  los  tratamientos  y  en 
su implementación las medidas y garantías 
que  sean  necesarias  y  proporcionales  a 
dichos  riesgos,  en  particular,  implementar 
políticas  de  protección  de  datos,  medidas 
organizativas, de protección de datos desde 
el diseño y por defecto, así como medidas de 
seguridad.

•  Cuando  las  operaciones  de  tratamiento 
supongan  un  alto  riesgo  para  los  derechos 
y  libertades,  se  ha  de  llevar  a  cabo  una 
evaluación de impacto.

•  Hay  que  disponer  de  un  registro  de 
actividades  de  tratamiento  (RAT).  En  el 
caso  de  entidades  públicas  un  inventario 
de tratamientos ha de ser publicado y estar 
accesible por medios electrónicos.

•  Hay  que  nombrar  a  un  Delegado  de 
Protección  de  Datos  (DPD),  en  los  casos 
que  sea  obligatorio,  con  los  conocimiento 
jurídicos,  de  gestión  y  técnico/científicos 
necesarios  para 
informar,  asesorar  y 
supervisar al responsable en el cumplimiento 
de  la  normativa  de  protección  de  datos  y 
salud  de  los  tratamientos  concretos  que  se 
lleven a cabo. El DPD ha de estar dotado con 
los  recursos  necesarios  para  ejecutar  con 
eficacia sus funciones. 

•  El responsable ha de gestionar las brechas 
de  datos  personales  para  ser  capaz  de,  al 
menos,  notificar  a  la  autoridad  de  control 
aquellas  que  constituyan  un  riesgo  para 
los derechos y libertades y comunicar a los 
afectados aquellas que supongan alto riesgo. 
Estas acciones se han de realizar sin dilación 
indebida y, en el caso de las notificaciones, 
este  plazo  no  puede  superar  las  72  horas. 
Además, han de documentar las brechas, sus 
efectos y las medidas adoptadas.

• 
  En  cumplimiento  de  la  obligación  de 
transparencia,  la  información  al  interesado 
sobre  el  tratamiento  de  sus  datos  deberá 
proporcionarse  tanto  en  los  casos  en  que 
los  datos  se  obtengan  directamente  de  la 
persona afectada como si, por el contrario, 
se hubiesen recibido por otras vías.

B) ¿Hay que nombrar un Delegado de 
Protección de Datos (DPD)?
La designación de un DPD es obligatoria cuando 
el  tratamiento  de  los  datos  lo  lleve  a  cabo  una 
autoridad  u  organismo  público  y  cuando  se 
trate de centros sanitarios legalmente obligados 
al  mantenimiento  de  las  historias  clínicas  de 

14

Obligaciones en el tratamiento de datos de salud

Guía para profesionales del sector sanitariolos  pacientes.  Por  tanto,  los  centros  de  salud  y 
sanitarios  públicos  y  privados  han  de  disponer 
obligatoriamente de un DPD.

No obstante, quedan exonerados de la obligación 
de disponer de DPD los profesionales de la salud 
que  ejerzan  su  actividad  de  manera  privada  a 
título individual, en cuyo caso no será necesario 
el nombramiento.

Su  designación  dependerá  de 
la  estructura 
y  organización  de 
los  organismos  de  salud 
públicos y de los centros sanitarios privados. Se 
podrá designar a alguien de propio organismo o 
centro,  o  externo  a  los  mismos.  También  podrá 
designarse un único DPD para varios responsables 
del tratamiento de datos, ya sean centros públicos 
o privados.

El DPD deberá cumplir los requisitos mencionados 
anteriormente,  además  de  otras 
  cualidades 
personales para ejercer sus funciones, como la de 
integridad y un alto grado de ética profesional.
Cuando  se  designe  un  único  DPD  para 
todos,  o  varios,  centros  sanitarios  de  un 
sistema  de  salud  o  de  un  grupo  sanitario,  es 
fundamental  que  esté 
fácilmente  accesible 
desde  cada  centro  para  los  interesados  y  la 
autoridad  de  control,  así  como  también  para 
los  centros  sanitarios. 
los 

integrantes  de 

Recomendaciones:

se 

•  Cuando 
trate  de  profesionales 
sanitarios  que  ejercen  su  actividad  a 
título  individual,  éstos  podrían  instar  a 
sus 
respectivos  colegios  profesionales 
que  le  presten  los  servicios  de  DPD  en  el 
caso  el  que  lo  designen  voluntariamente, 
para 
cumplimiento  de 
la  normativa  de  protección  de  datos. 

facilitarles  el 

Obligaciones 

•  Los responsables de los centros sanitarios, 
públicos  y  privados  respaldarán  al  DPD 
en  el  desempeño  de  las  funciones  que 
tienen  asignadas,  facilitarán  los  recursos 
necesarios para su desempeño, el acceso a 
los datos personales y a las operaciones de 
tratamiento,  y  garantizarán  que  informen 

al  más  alto  nivel  de  la  organización  y  la 
formación necesaria para el mantenimiento 
de sus conocimientos especializados.

•  Velar  y  adoptar  las  medidas  adecuadas 
para  que  el  DPD  ejerza  sus  funciones  en 
ausencia  de  conflictos  de  intereses  y  con 
total independencia.

•  No  despedir  ni  sancionar  al  DPD  por  el 
ejercicio de sus funciones.

C) ¿Cuándo tengo que hacer una 
evaluación de impacto?
La  evaluación  de  impacto  para  la  protección  de 
datos  (EIPD)  es  una  obligación  del  responsable 
cuando,  en  el  marco  de  la  gestión  del  riesgo, 
se  determine  que  el  tratamiento  suponga  un 
alto riesgo para los derechos y libertades de los 
afectados.  Para  ayudar  a  determinar  el  nivel  de 
riesgo de un tratamiento y, en su caso, la necesidad 
de realizar una EIPD, la AEPD ha dispuesto en su 
página web la herramienta EVALÚA_RIESGO.

Entre los factores de riesgo que hay que tener en 
cuenta  están  los  derivados  de  la  naturaleza  del 
tratamiento,  como  sistemas  de  monitorización 
remota,  telediagnóstico,  toma  de  decisiones 
automatizadas  ,  etc.,  el  ámbito  y  la  extensión, 
como  abarcar  gran  parte  de 
la  población, 
colectivos vulnerables, datos genéticos, menores, 
etc.,  el  contexto,  como  brechas  en  el  entorno 
sanitario,  sensibilidad  social,  etc.,  y  los  fines 
directos y colaterales, como perfilado, decisiones 
automatizadas  sin  intervención  humanas,  etc. 
Hay  que  tener  en  cuenta,  que  el  tratamiento 
realizado  por  un  profesional  médico  como 
consulta  particular  nunca  se  considerará  a  gran 
escala.

El  DPD  asesorará  en  la  realización  de  la  EIPD  y 
supervisará  su  aplicación  cuando  hubiese  sido 
nombrado. En caso de que no sea posible gestionar 
un  alto  riesgo,  cabe  la  opción  de  presentar  una 
Consulta Previa a la AEPD.

Para más información, puede consultarse la guía 
de Gestión del riesgo y EIPD, la Lista de verificación 
para determinar la adecuación formal de una EIPD 
y la presentación de consulta previa o los modelos 

Obligaciones en el tratamiento de datos de salud  

15

Guía para profesionales del sector sanitariopara la documentación de la EIPD para el sector 
público y privado.

confidencialidad o de restaurar la disponibilidad y 
acceso a los datos en caso de incidente.

D) ¿En qué casos hay que publicar el 
Registro de Actividades de Tratamiento 
(RAT) y de qué modo?
El responsable ha de mantener un registro en el 
que,  al  menos,  conste  la  siguiente  información 
de  cada  una  de  las  actividades  de  tratamiento 
que lleve a cabo: la entidad responsable, la base 
legal para el tratamiento, los fines para los que se 
utilicen  datos  personales,  el  colectivo  al  que  se 
refiera, la descripción de los datos que se manejen, 
si está prevista la comunicación a terceros o si van 
a ser transferidos internacionalmente, los plazos 
de  conservación  y,  entre  otros  extremos,  las 
medidas técnicas y organizativas de garantía de la 
seguridad y privacidad de los datos gestionados.

El  RAT  ha  constar  por  escrito  y,  en  su  caso,  en 
soporte  electrónico,  y  estará  a  disposición  de  la 
Agencia de Protección de Datos o, si el responsable 
fuera  una  entidad  pública,  de  la  autoridad  de 
control competente. Sin embargo, en el caso de las 
entidades  públicas  (incluyendo  las  fundaciones 
públicas) el inventario (art.31 LOPDGDD) con los 
tratamientos de datos personales deberá hacerse 
público y estar accesible por medios electrónicos 
(por ej., a través de la respectiva página web).

E) Medidas básicas de seguridad en el 
uso de dispositivos informáticos (control 
de accesos, gestión de claves, cambio 
contraseñas, envío de documentación 
clínica de forma cifrada; uso de tablets 
y otros dispositivos por parte de los 
profesionales, etc.).
Las medidas de seguridad son una de las medidas 
y garantías que ha de implementar el responsable 
para  minimizar  el  riesgo  para  los  derechos  y 
libertades  de  los  interesados.  En  función  de  la 
gestión  del  riesgo  con  relación  a  la  protección 
de  los  datos  personales,  e  integrada  con  otras 
obligaciones  de  seguridad  del  responsable, 
se  ha  de  garantizar  un  nivel  de  seguridad,  que 
incluya entre otros, la capacidad de garantizar la 

En particular, y debido a su impacto, el responsable, 
asesorado por su DPD, ha de ser consciente de qué 
brechas de datos personales se están produciendo 
en el contexto de sus tratamientos, para adecuar 
las medidas y garantías a adoptar.

Ejemplos  de  estas  medidas  a 
tratamientos de datos de salud serían: 

implantar  en 

los 

soportes 

•  identificar 
utilizando 
sistemas de etiquetado comprensibles y con 
significado, que permitan a los usuarios con 
acceso autorizado identificar su contenido y 
dificulten la identificación al resto;

•  codificar  los  datos  en  la  distribución  de 
soportes  para  que  dicha  información  no 
sea  accesible  o  manipulada  durante  su 
transporte;

•  cifrar 
los  contenidos  de  dispositivos 
portátiles  cuando  se  encuentren  fuera  de 
las  instalaciones,  como  memorias  USB,  y 
en la transmisión de datos a través de redes 
electrónicas  (por  ej.  su  envío  por  correo 
electrónico);

•  conservar  una  copia  de  respaldo  de 
los  datos  y  de  los  procedimientos  de  su 
recuperación en un lugar diferente a aquel en 
que se encuentren los equipos informáticos 
que los tratan;

•  guardar, como mínimo, de cada intento de 
acceso la identificación del usuario, fecha y 
hora  en  que  se  realizó,  el  fichero  accedido, 
el  tipo  de  acceso  y  si  ha  sido  autorizado  o 
denegado;

las  contraseñas  que  sirvan 
•  cambiar 
de  mecanismo  de  autenticación  como 
mínimo  una  vez  al  año  y  almacenarlas  de 
forma  confidencial.  El  uso  de  gestores  de 
contraseñas facilita la posibilidad de recordar 
y  mantener  de  forma  segura  contraseñas 
distintas y seguras en distintos servicios, así 
como cambiarlas periódicamente.

•  Formación continua del personal.

16

Obligaciones en el tratamiento de datos de salud

Guía para profesionales del sector sanitarioA la vista de lo anterior, deben evitarse conductas 
tales como: facilitar el acceso a cualquier persona 
no  apagando  el  ordenador,  compartir  claves 
y  contraseñas,  enviar 
información  sanitaria 
mediante  correos  electrónicos  o  red  pública 
abiertas,  salvo  que  los  datos  se  hayan  cifrado  o 
crear  ficheros  propios  con  datos  personales  de 
pacientes.

El empleo de medidas de seguridad, como otras 
medidas de gestión del riesgo para los derechos 
y  libertades,  no  suple  el  incumplimiento  en 
el  tratamiento  de  los  principios  y  derechos 
establecidos en el RGPD, en particular, la falta de 
una legitimación del tratamiento.
¿Es recomendable el uso de redes 
sociales y otros servicios similares para 
la gestión de citas o comunicaciones con 
los pacientes?
La  gestión  de  citas  o  comunicaciones  con  los 
pacientes  a  través  de  redes  sociales  o  de  otros 
servicios  como  aplicaciones  de  mensajería 
instantánea, hay que tener en cuenta que tienen 
vinculado un tratamiento adicional por parte de un 
tercero. Por lo tanto, el responsable ha de ofrecer 
siempre medios alternativos de comunicación.

El tratamiento sería lícito si la finalidad del mismo 
es la prestación de la asistencia sanitaria o social 
y  se  refiere  únicamente  a  datos  personales  que 
el  interesado  haya  aportado  o  que  se  utilicen 
dentro  de  esa  relación  (por  ejemplo,  el  número 
de  teléfono).  Por  tanto,  el  responsable  no 
podrá  utilizar  las  redes  sociales  del  paciente, 
pero  sí  su  número  de  teléfono  para  notificarle 
o  recordarle  alguna  cita  u  otra  particularidad, 
siendo indiferente cuál sea la aplicación concreta 
utilizada,  siempre  que  sea  a  través  del  teléfono 
(mediante  una  llamada  o  un  mensaje  de  texto 
o  instantáneo)  y  tal  comunicación  no  llegue 
simultáneamente  a  personas  no  autorizadas 
(por  ejemplo,  si  se  utiliza  una  aplicación  como 
Whatsapp  u  otras  aplicaciones  de  mensajería 
similares, hay que asegurarse de que el mensaje 
se ha dirigido únicamente al paciente, y no a un 
grupo  del  que  el  paciente  forma  parte,  aunque 
tengamos acceso al mencionado grupo).

Ahora  bien,  el  tratamiento  de  datos  de  carácter 
personal  que  se  hiciera  a  través  de  aplicaciones 
de  mensajería  instantánea  está  sujeto  a  los 
principios de protección de datos y el responsable 
tiene un grado de responsabilidad específico en 
la selección de los mismos, incluida la diligencia 
necesaria  en  la  elección  de  los  canales  de 
comunicación  más  apropiados.  En  particular, 
en  su  empleo  se  ha  de  aplicar  el  principio  de 
minimización de datos, revelando por estos cauces 
la mínima información necesaria. Además, ha de 
tenerse en cuenta que por la propia naturaleza de 
la relación clínica es posible que los contenidos de 
algunos  mensajes  transmitidos  a  través  de  esas 
aplicaciones contengan datos relativos a la salud, 
por lo que han de ser los propios responsables del 
tratamiento  los  que  valoren  la  conveniencia  de 
utilizarlas desde la perspectiva de la protección de 
datos, atendiendo por ejemplo a si disponen de 
un sistema de contraseñas débil o fuerte, siendo 
sencillo suplantar al usuario, o de si se cifran los 
mensajes  o  no.  A  la  vista  de  las  debilidades  de 
unos u otros sistemas, por la ausencia de medidas 
de seguridad aceptables, es probable que no sea 
aconsejable  la  comunicación  con  el  paciente  a 
través de estos medios, especialmente cuando se 
trate de datos sensibles.

6. GESTIÓN DE LOS 
DERECHOS DE LOS 
PACIENTES RESPECTO AL 
TRATAMIENTO DE SUS 
DATOS

A) ¿Cuáles son estos derechos?
El  Reglamento  General  de  Protección  de  Datos 
regula  como  derechos  de  los  afectados  el  de 
obtener  confirmación  del  tratamiento  de  datos 
sobre  si  los  mismos  están  siendo  o  no  objeto 
del  tratamiento  y,en  caso  afirmativo,  acceder 
a  ellos.  Asimismo  regula 
los  derechos  de 
rectificación,  supresión,  oposición, 
limitación 
del tratamiento, portabilidad y a no ser objeto de 

Obligaciones en el tratamiento de datos de salud  |  Gestión de los derechos de los pacientes 

17

Guía para profesionales del sector sanitariodecisiones individuales automatizadas incluida la 
elaboración de perfiled.

también  se 

le  debe  notificar 

Además, 
la 
destrucción,  pérdida  o  alteración  accidental  o 
ilícita de sus datos personales, o la comunicación 
o acceso no autorizado, si esa violación supone un 
riesgo grave para sus derechos.

Sin  embargo,  en  el  ámbito  sanitario,  estos 
derechos se concretan en relación con la HC en la 
ley de autonomía del paciente y en la legislación 
autonómica  sobre  la  materia,  que  se  aplican 
como  leyes  especiales  con  carácter  preferente 
al  Reglamento  Y,  conforme  a  dicha  normativa  
pueden ser objeto de algunas limitaciones (como 
la posibilidad de rectificar o suprimir datos de la 
HC);  y  otros  tendrán  escasa  aplicación  (como  el 
derecho de oposición).

En  general,  estas  limitaciones  son  consecuencia 
de la ley de autonomía del paciente, que obliga 
a  conservar  toda  le  información  necesaria  para 
conocer  el  estado  de  salud  del  paciente  con  el 
fin  de  garantizar  la  asistencia  sanitaria.  Lo  que 
implica  que  dichos  derechos  puedan  limitarse 
o  modularse  conforme  a  los  criterios  de  los 
profesionales sanitarios que permitan garantizar 
la finalidad de ser necesarios para una adecuada 
asistencia sanitaria a los pacientes.

Y  también  porque  la  conservación  de  la  historia 
clínica  es  necesaria  para  el  cumplimiento  de 

obligaciones  legales,  como  es  la  de  atender 
los  requerimientos  de  los  jueces,  y  por  razones 
de  interés  público  como  la  epidemiología  o  la 
evaluación de la calidad de la asistencia sanitaria, 
entre otras.

En todo caso la limitación de los derechos debe 
explicarse  motivadamente  a  quienes  los  hayan 
ejercitado.

Para más información se recomienda consultar la 
guía para pacientes y usuarios de la Sanidad de la 
Agencia Española de Protección de Datos.

B) En el caso de menores de edad 
¿Quién ejercita estos derechos? ¿Y si 
los progenitores están separados o 
divorciados?
A  partir  de  los  14  años  se  le  debe  reconocer  a 
un  menor  al  menos  el  derecho  a  acceder  a  su 
HC, pues tiene derecho a estar informado de los 
asuntos  que  le  conciernen.  Esta  información  es 
básica  para  que  pueda  ejercer  sus  derechos  a 
ser escuchado y a que su opinión sea tenida en 
cuenta en función de su edad y madurez. 

Pero los padres y madres podrán acceder también 
a  la  historia  clínica  de  sus  hijos  e  hijas  hasta  la 
mayoría de edad, ya que son titulares de la patria 
potestad y tienen la obligación de velar por ellos 
y pueden intervenir en este ámbito para cumplir 

18

Gestión de los derechos de los pacientes respecto al tratamiento de sus datos

Guía para profesionales del sector sanitariocon  sus  deberes  de  cuidado  y  asistencia.  Esto 
no  lo  podrán  hacer  correctamente  si  no  pueden 
conocer la información relativa a la salud de sus 
hijos.

Si 
los  padres  se  encuentran  separados  o 
divorciados y ambos tienen el ejercicio de la patria 
potestad (aunque la guarda y custodia se le haya 
atribuido a uno solo de ellos), ambos deben estar 
informados y deciden sobre la salud de sus hijos y, 
en consecuencia, tienen acceso a su HC. 

C) ¿A qué tiene derecho de acceso el 
paciente respecto de su HC? ¿Qué ocurre 
si se le entregan datos de un tercero?
Conforme a la normativa estatal sanitaria (Ley de 
Autonomía del Paciente), el paciente tiene derecho 
a acceder a la documentación de su propia HC y a los 
datos que constan en ella. En cambio, la normativa 
de protección de datos no reconoce el derecho de 
acceso  a  documentos  concretos  de  la  HC,  sino 
a  obtener  confirmación  de  si  se  están  tratando 
o no sus datos personales, y en caso afirmativo, 
derecho de acceso a los mismos mediante copia 
y a determinada información. En concreto, si los 
datos  son  obtenidos  del  interesado:  identidad 
y  datos  de  contacto  del  responsable,  datos  de 
contacto  del  Delegado  de  Protección  de  Datos, 
fines del tratamiento de los datos y base jurídica 
que  sustenta  dicho  tratamiento,  destinatarios  o 
categorías de destinatarios y, en su caso, si van a 
realizarse transferencias internacionales de datos, 
el plazo de conservación de los datos personales 
o  criterios  para  determinarlo,  la  posibilidad  de 
ejercitar derechos; cuando el tratamiento se base 
en el consentimiento, la existencia del derecho a 
retirarlo,  derecho  a  presentar  reclamación  ante 
autoridad  de  control,  o  la  obligación  de  facilitar 
datos  personales  por  ser  requisito  legal,  y  la 
existencia de decisiones automatizadas. Además, 
si los datos no han sido obtenidos del interesado, 
éste  tiene  derecho  a  conocer  el  origen  de  los 
mismos y las categorías de datos de que se trate.

No obstante, el derecho de acceso del paciente no 
incluye  datos  de  terceras  personas  que  consten 
en la HC en interés terapéutico del paciente, ni a 
las  anotaciones  subjetivas  de  los  profesionales 
sanitarios, que se hayan opuesto a ello.

En  el  caso  de  que  se  entregaran  datos  de  un 
tercero,  se  estaría  vulnerando  el  deber  de 
confidencialidad.  En  consecuencia,  tanto 
la 
institución  como  el  profesional  podrían  incurrir 
en responsabilidad, que puede ser administrativa 
(multa  en  el  caso  de  institución  privada  o  del 
profesional, apercibimiento en el caso e institución 
pública,  disciplinaria  para  el  profesional...),  civil 
(si se ha causado un daño al tercero, éste podría 
tener  derecho  a  una  compensación  a  cargo  de 
la  institución  y/o  del  profesional  sanitario)  y 
penal  (multa  o  pena  de  prisión  por  revelar  o 
ceder a terceros los datos de salud vulnerando la 
intimidad del paciente). 

incluya 
(nombre  y  apellidos)  de 

El  paciente  tiene  derecho  a  conocer  los  accesos 
que se han producido a su HC (cuántos accesos, 
finalidad  del  acceso,  etc  ).  Pero,  a  día  de  hoy, 
la  normativa  sobre  protección  de  datos, 
ni 
ni 
la  normativa  estatal  sanitaria  reconocen 
la 
expresamente  que  este  derecho 
identificación 
los 
profesionales que han accedido a la historia clínica 
de un paciente (aunque podrían conocerse estos 
datos  a  propósito  de  una  investigación  judicial 
en  curso  por  sospecha  de  acceso  indebido). 
No  obstante,  algunas  normas  autonómicas  sí 
reconocen la posibilidad de conocer la identidad de 
quién ha accedido, como Navarra y Extremadura, 
en cuyo caso el paciente podrá también solicitar 
estos datos cuando ejercite su derecho de acceso. 
En  cualquier  caso,  la  administración  o  centro 
sanitario  tiene  la  obligación  de  implantar  las 
medidas de seguridad necesarias para controlar y, 
en su caso impedir, el acceso por a la HC por parte 
de personas no autorizadas.

D) ¿En qué casos procede la rectificación 
de la HC si lo solicita el paciente?
El  paciente  tiene  derecho  a  que  se  rectifiquen 
sus  datos  personales 
(mediante 
documentación  acreditativa  del  error),  por 
ejemplo,  domicilio  inexacto,  apellido  erróneo, 
etc.); y a que se completen sus datos personales 
incompletos,  teniendo  en  cuenta  los  fines  del 
tratamiento.

inexactos 

En  el  caso  de  rectificación  de  datos  clínicos, 
será  el  facultativo  que  esté  a  cargo  del  paciente 

Gestión de los derechos de los pacientes respecto al tratamiento de sus datos

19

Guía para profesionales del sector sanitarioquien determinará si procede dicha rectificación 
conforme a los criterios sanitarios aplicables

E) ¿Debe atenderse una solicitud de 
supresión de datos de la HC?
La  supresión  de  datos  de  la  HC  está  muy 
restringida, puesto que ésta tiene como finalidad 
principal  garantizar  una  correcta  atención 
sanitaria al paciente. Téngase en cuenta que las 
historias  clínicas  pueden  cumplir  también  otras 
funciones  secundarias  de  interés  general  (en 
salud pública, epidemiología, investigación, etc.). 
De ahí que el contenido de la HC no pueda quedar 
únicamente en manos del propio paciente. Es el 
profesional  sanitario  quien  decide  si  procede  o 
no  suprimir  un  dato  de  la  HC,  en  función  de  su 
trascendencia clínica.

Por ello, cuando se trate de datos sin relevancia 
para la asistencia sanitaria (Como datos relativos 
a  cómo  se  produjo  un  accidente  de  tráfico  que 
haya  requerido  asistencia  médica  y  que  no 
tengan  trascendencia  sanitaria),  deberían  poder 
suprimirse tales datos.

F) Si se ha eliminado incorrectamente 
documentación clínica ¿Cuál sería el 
tratamiento idóneo? ¿Hay que comunicarlo 
a la Agencia Española de Protección de 
Datos (AEPD) o, en su caso, a la Autoridad 
Autonómica competente?
Además  de  que  se 
la  obligación 
de  conservación  de  la  historia  clínica,  en  la 
medida  en  que  esta  documentación  contenga 
datos  personales  nos  podríamos  encontrar  en 
situaciones de brechas sobre la confidencialidad, 
disponibilidad o integridad de la HC, de donde se 
puede derivar la correspondiente responsabilidad 
legal (sanción, indemnización, etc,).

incumple 

De  forma  no  exhaustiva,  algunos  ejemplos  de 
brechas de datos personales son:

•  La  destrucción  incorrecta  o  incompleta 
de  datos  personales 
cuando  debían 
ser  eliminados,  supone  una  brecha  de 
confidencialidad  dado  que  terceros  no 
autorizados podrían acceder a esos datos.

información 

•  Ciberincidentes  de  tipo  ransomware  que 
provocan  el  cifrado  de  datos  personales 
y  sistemas  de 
impidiendo 
su  tratamiento  suponen  una  brecha  de 
disponibilidad.  Si,  además,  previamente  al 
cifrado  se  ha  producido  exfiltración  de  los 
datos  personales,  supondrán  también  una 
brecha de confidencialidad.

•  La  alteración  indebida  o  no  autorizada 
de  datos  personales  (por  ejemplo,  que  un 
tercero  altere  o  falsee  el  resultado  de  una 
prueba  diagnóstica)  supone  una  brecha  de 
integridad.

En todos estos casos el profesional sanitario debe 
evaluar el riesgo que la brecha pueda suponer para 
las personas afectadas. Si existe tal riesgo, deberá 
notificarla a la AEPD, y también comunicarla a las 
personas afectadas si el riesgo es alto.

En la guía de la AEPD para la gestión y notificación 
de  brechas  de  datos  personales  encontrará  más 
detalles  sobre  cómo  actuar  en  estos  casos  y 
cuándo y cómo deben notificarse y/o comunicarse 
estos incidentes.   

7. GESTIÓN DE 
SITUACIONES QUE 
PUEDEN IMPLICAR 
COMUNICACIÓN DE 
DATOS A TERCEROS

•  La  destrucción  accidental  o  pérdida  de 
datos personales, total o parcial. Supone una 
brecha de disponibilidad y/o integridad si no 
existe otra copia recuperable de los datos. 

A) ¿Cómo llamar a los pacientes en las 
consultas?
Toda persona tiene derecho a que se respete su 
intimidad  en  el  ámbito  de  la  salud,  incluido  el 

20

Gestión de los derechos de los pacientes  |  Gestión de situaciones con datos a terceros

Guía para profesionales del sector sanitariocarácter  confidencial  de  los  datos  referentes  a 
su salud. Por ello, para llamar a pacientes en las 
consultas  deberá  hacerse  de  manera  que  no  se 
utilicen  datos  identificativos  (como  el  nombre 
y  apellidos,  frente  sino  algún  otro  sistema 
proporcional  a  la  difusión  pública  que  se  haga 
de los datos de salud (asignación de un código o 
número al paciente en el caso de utilizar monitores 
en  los  que  se  muestran  pacientes  de  distintas 
consultas, utilización del nombre de pila al llamar 
por voz en un entorno que solo van a escucharlos 
los pacientes de la misma consulta, etc.).

B) ¿Cómo gestionar la información en 
mostradores de admisión para que no 
sea accesible al resto de pacientes que 
esperan?
Deben  adoptarse  medidas  que  permitan 
salvaguardar  la 
intimidad  del  paciente  y  la 
confidencialidad  de  la  información  relativa  a  su 
salud.  Por  ejemplo,  estableciendo  la  necesaria 
separación  entre  el  paciente  que  está  siendo 
atendido  y  el  que  espera;  zonas  separadas  de 
admisión  y  salas  de  espera  en  la  medida  de 
lo  posible,  etc.  El  profesional  encargado  de 
la  admisión  deberá 
igualmente  gestionar  y 
comunicar la información de manera que no sea 
accesible a otros pacientes. 

C) ¿Qué información debe prestarse para 
cancelar o posponer una cita por teléfono 
y cómo comprobar la identidad del 
interesado?
Para evitar la comunicación a terceros de datos de 
salud de una persona (sin su consentimiento) o la 
eliminación de dichos datos con el consiguiente 
perjuicio,  deben  establecerse  mecanismos  de 
identificación de la persona, para comprobar que 
se  corresponde  con  el  interesado  (solicitando 
varios  datos  de 
identificación  del  paciente, 
nombre,  DNI,  número  de  tarjeta  sanitaria, 
teléfono,  etc.,  comprobando  que  coinciden  con 
los que constan en la base de datos del centro). 
Adicionalmente,  y  partiendo  de  que  es  el 
interesado el que llama, preferentemente debería 
ser quien facilite la información sobre la cita que 
quiere posponer o cancelar.  

Si  es  el  centro  el  que  llama,  deberá  hacerlo  al 
teléfono  o  teléfonos  facilitados  por  el  propio 
paciente,  informando  en  el  momento  inicial  en 
que  se  recojan  los  datos  de  contacto  de  que  se 
podrán utilizar esos números con tales finalidades.
 
En  cualquier  caso,  deberá  facilitarse  la  mínima 
información  posible  para  identificar  la  cita  (día, 
hora,  centro,  unidad),  evitando  hacer  referencia 
a  las  posibles  causas  por  las  que  se  concertó 
dicha cita (por ejemplo, no mencionar síntomas, 
enfermedad, tratamientos, etc.).

D) ¿Qué información se puede dar cuando 
se llama a un hospital preguntando por 
un posible ingreso de una persona y/o la 
habitación en la que se encuentra y no se 
ha podido obtener el consentimiento del 
paciente?
No  puede  darse  información  sobre  el  ingreso 
de  una  persona  y/o  habitación  en  la  que  se 
encuentra si no se ha obtenido su consentimiento 
para  facilitar  dicha  información.  Si  el  paciente 
no  se  encuentra  en  condiciones  de  prestar  el 
consentimiento  (no  está  capacitado  física  o 
jurídicamente para hacerlo; por ejemplo, porque 
se  encuentra  inconsciente  o  es  un  menor  de 
corta  edad),  podrán  consentir  los  familiares.  En 
cualquier caso, es importante que al paciente (o 
a los familiares) se les informe convenientemente 
sobre esta cuestión y sus consecuencias, antes de 
que presten el consentimiento. 

No  obstante,  en  situaciones  excepcionales, 
tales como pacientes que ingresan en urgencias 
(cuyo  consentimiento  se  recabará  cuando  sean 
trasladados  a  planta),  pacientes  inconscientes  o 
personas  desaparecidas,  se  podrá  facilitar  dicha 
información  sin  necesidad  de  consentimiento, 
pues la presencia de familiares o allegados puede 
ser esencial para la debida atención del paciente. 
En  estos  casos,  únicamente  se  proporcionará 
información acerca de si la persona se encuentra 
en  urgencias  o 
ingresada  y  el  número  de 
habitación, sin indicar datos de salud o la atención 
médica prestada.

Gestión de situaciones que pueden implicar comunicación de datos a terceros 

21

Guía para profesionales del sector sanitarioE) Gestión de los justificantes de 
asistencia de los acompañantes de 
pacientes ingresados ¿es necesario 
contar con el consentimiento del 
paciente? ¿debe comprobarse el 
parentesco?   
No  es  necesario  el  consentimiento  del  paciente, 
puesto  que  el  acompañante  tiene  un  interés 
legítimo  en  obtener  dicho  justificante.  Tendrá 
que  justificar  la  vinculación/parentesco  con  el 
paciente.

En cualquier caso, la información que contenga el 
justificante debe ser la mínima imprescindible para 
la finalidad que tiene que cumplir (identificación 
del  paciente,  fecha/hora  ingreso;  duración  del 
ingreso),  sin  que  puedan  incluirse  datos  que 
permitan identificar la causa que lo provocó (tipo 
de enfermedad, unidad de ingreso…).

8. GESTIÓN DE 
SEGURIDAD DE LOS 
RECINTOS

A) ¿Se pueden colocar cámaras de video 
vigilancia en los pasillos de consultas o 
salas de espera?
Sí, ya que la captación de imágenes por cámaras 
de  videovigilancia  en  esos  establecimientos 
abiertos  al  público  está  dirigida  a  aumentar  y 
garantizar la seguridad tanto de las instalaciones 
como de los usuarios y pacientes.

Las  cámaras  sólo  podrán  captar  esas  zonas 
comunes,  pero  no  estarán  orientadas  a  las 
consultas, para evitar grabar su interior. Además, 
debe prestarse especial consideración a que han 
de instalarse, en los distintos accesos a esas zonas 
videovigiladas  y,  en  lugar  visible,  uno  o  varios 
carteles  informativos  en  los  que  se  advierte  de 
que se accede a una zona videovigilada. El cartel 
indicará  de  forma  clara  que  se  están  tratando 
datos personales, la identidad del responsable, la 
posibilidad de ejercitar derechos y una referencia 

a dónde obtener más información.

En  el  caso  de  que  dichas  cámaras  se  quieran 
emplear  con  fines  distintos  a 
la  seguridad, 
tales  como  control  laboral,  deberá  informarse 
previamente  a 
los 
representantes sindicales. 

los  profesionales  y  a 

B) ¿Es contrario a la normativa de 
protección de datos que el personal de 
seguridad de un centro sanitario solicite 
identificarse a personas que puedan 
resultar sospechosas?
No.  El  personal  de  seguridad  tiene  entre  sus 
funciones  efectuar  controles  de  identidad  para 
la  protección  del  centro  y  de  las  personas  que 
puedan  encontrarse  en  el  mismo,  sin  que  en 
ningún  caso  pueda  retener  la  documentación 
personal.  La  negativa  a  exhibir  la  identificación 
facultará  al  vigilante  de  seguridad  a  impedir  a 
los usuarios el acceso al centro o a ordenarles su 
abandono.

9. LA POSICIÓN JURÍDICA 
DE LOS PROFESIONALES 
QUE PRESTAN SERVICIOS 
EN HOSPITALES O 
CLÍNICAS

Respecto de los criterios sobre la responsabilidad 
del  tratamiento  de  datos  de  pacientes  en  los 
casos en los que el profesional sanitario es el que 
toma todas las decisiones sobre la atención a los 
mismos  y  al  tratamiento  de  sus  datos,  aunque 
preste la asistencia sanitaria en un hospital, nos 
encontramos con tres supuestos:

El  primer  supuesto  se  refiere  a  un  profesional 
sanitario que toma todas las decisiones sobre la 
atención sanitaria de sus pacientes, incluyendo el 
tratamiento  de  sus  datos  personales,  prestando 

22

Gestión de seguridad de los recintos  |  La posición jurídica de los profesionales 

Guía para profesionales del sector sanitariosus  servicios  en  un  hospital  o  en  una  clínica, 
mediante  el  correspondiente  arrendamiento  de 
una consulta. 

En este caso, donde la relación con el hospital o la 
clínica se limita al arrendamiento de un local, de 
un lugar, donde se presta la asistencia sanitaria, 
el  profesional  sanitario  es  el  responsable  del 
tratamiento  de  los  datos  personales  de  sus 
pacientes  ya  que  es  quien  decide  sobre  los 
fines  y  medios  del  tratamiento.  Así,  en  relación 
sobre la historia clínica de la que tiene la guarda 
y  conservación  de 
la  misma,  decide  cómo 
suministra la información relativa a la protección 
de  datos  a  sus  pacientes,  correspondiéndole 
la  elaboración  del  RAT,  la  realización  de  la 
correspondiente  EIPD  y  la  implantación  de  las 
medidas de seguridad adecuadas, etc. O sea, se 
le  atribuyen  como  responsable  del  tratamiento 
todas  las  obligaciones  derivadas  del  RGPD  en 
relación con el tratamiento efectuado.

Existe un segundo supuesto donde un profesional 
sanitario, si bien toma todas las decisiones sobre 
la atención sanitaria de los pacientes, se encuentra 
contratado para ello por el hospital o la clínica.

En este caso, donde los pacientes son del centro 
sanitario, el profesional sanitario es un empleado 
de la clínica u hospital. Por tanto, este último es, 
como  responsable  del  tratamiento,  quien  tiene 
encomendadas todas las obligaciones en materia 
de protección de datos. Por ello, será el encargado 
de suministrar instrucciones a su empleado sobre 
cómo  debe  actuar  en  relación  con  la  historia 
clínica,  la  cumplimentación  de  la  misma,  la 
determinación  de  las  medidas  de  seguridad  a 
seguir  o  qué  hacer  si  solicitan  los  pacientes  el 
ejercicio de uno de los derechos previstos en los 
artículos 15 a 22 del RGPD, entre otras cuestiones.
 
lo  encontramos  en  el 
Un  ejemplo  de  ello 
PS/00391/2020 dirigido contra IDCQ HOSPITALES 
Y SANIDAD, S.L.U. que finalmente se archivó. 

Se reclamó por el profesional sanitario contra el 
centro de salud donde había prestado servicios, 
reclamándoles  copia  de  la  historia  clínica  de 
los  pacientes  que  había  atendido  durante  la 
vigencia  de  su  contrato.  Dado  que  el  contrato 
no  era  laboral,  sino  mercantil,  consideraba  que 
“la  titularidad  de  los  datos  personales  de  las 

historias clínicas de los pacientes que he atendido 
en dicho centro hospitalario que incluye historias 
clínicas,  no  pueden  mantenerse  en  el  sistema 
informático del reclamado y deben ser custodiados 
y almacenados por el dado que el reclamado me 
considera empresario autónomo”.

la 

Sin  embargo,  tras  una  práctica  de  prueba 
muy  minuciosa  durante 
instrucción  del 
procedimiento,  se  constató  que  el  reclamante 
no  cumplía  requisito  alguno  para  poder  ser 
considerado  responsable  del  tratamiento,  al  no 
decidir ni sobre los fines ni sobre los medios del 
tratamiento.

https://www.aepd.es/es/documento/ps-00391-
2020.pdf

En  relación  con  el  ejercicio  de  derechos,  estos 
deben  ser  atendidos  por  el  responsable  del 
tratamiento.  En  el  primero  de  los  supuestos 
referenciados  deberá  atenderlos  el  profesional 
sanitario,  mientras  que  en  el  segundo 
le 
corresponderá al centro sanitario. 

Por último, en raras ocasiones nos encontramos 
con un tercer supuesto donde la relación jurídica 
entre el profesional sanitario y la clínica u hospital 
se  desdibuja.  En  tales  ocasiones  acontece  que 
el  profesional  sanitario  atiende  a  sus  propios 
pacientes en una consulta de la clínica u hospital, 
que  compagina  con  la  atención  a  los  pacientes 
pertenecientes  al  centro  sanitario,  En  estos 
casos  habrá  que  determinar  respecto  de  qué 
pacientes  el  personal  sanitario  o  el  centro  de 
salud  respectivamente  son  responsables  del 
tratamiento o si comparten la determinación de 
los  fines  /o  los  medios  del  tratamiento,  en  cuyo 
caso  nos  encontraríamos  ante  un  supuesto  de 
corresponsabilidad. 

Para  dilucidar  en  todos  estos  supuestos  quién 
es  el  responsable  en  cuanto  al  tratamiento  de 
los  datos  personales,  se  ha  de  atender  al  caso 
concreto y  al concepto funcional de responsable 
del  tratamiento,  tal  y  como  deviene  del  Informe 
0064/2020  del  Gabinete  Jurídico  de  la  AEPD 
que,  analizando 
las  Directrices  07/2020  del 
Comité  Europeo  de  Protección  de  Datos  sobre 
los  conceptos  de  responsable  y  encargado  del 
tratamiento, afirma que  el RGPD “reitera que se 
trata  de  conceptos  funcionales,  que  tienen  por 

 La posición jurídica de los profesionales que prestan servicios en hospitales o clínicas

23

Guía para profesionales del sector sanitarioinformático o de otro tipo en el que consten, de 
manera  que  queden  garantizadas  su  seguridad, 
su  correcta  conservación  y  la  recuperación  de 
la  información”,  añadiendo  el  artículo  17.1  de 
la  propia  Ley  que  “Los  centros  sanitarios  tienen 
la  obligación  de  conservar  la  documentación 
clínica  en  condiciones  que  garanticen  su 
correcto mantenimiento y seguridad, aunque no 
necesariamente  en  el  soporte  original,  para  la 
debida  asistencia  al  paciente  durante  el  tiempo 
adecuado a cada caso y, como mínimo, cinco años 
contados desde la fecha del alta de cada proceso 
asistencial”.

Junto  con  el  posible  tratamiento  que  pudiera 
derivarse de la relación jurídica existente entre el 
laboratorio  consultante  y  la  entidad  que  solicita 
el servicio (ya se trate de otro centro sanitario o 
de  una  aseguradora),  la  LAP  impone  a  aquél  la 
obligación del tratamiento de los datos que hayan 
de incorporarse a la historia clínica del paciente, 
excediendo obviamente dicho tratamiento de “las 
instrucciones del responsable del tratamiento”, lo 
que determina la imposible aplicación del artículo 
28 del RGPD y la imposibilidad de considerar que 
el laboratorio como centro sanitario, sea un mero 
encargado del tratamiento de la entidad por cuyo 
encargo realiza los análisis clínicos.

Por  este  motivo,  debe  considerarse  que  el 
laboratorio  consultante  será  responsable  del 
tratamiento de datos personales de los pacientes, 
derivado  de 
los  análisis  clínicos  que  haya 
efectuado.

objeto  asignar  responsabilidades  de  acuerdo  con 
los roles reales de las partes (apartado 12), lo que 
implica que en la mayoría de los supuestos deba 
atenderse  a  las  circunstancias  del  caso  concreto 
(case by case) atendiendo a sus actividades reales 
en lugar de la designación formal de un actor como 
“responsable”  o  “encargado”  (por  ejemplo,  en 
un  contrato),  así  como  de  conceptos  autónomos, 
cuya interpretación debe realizarse al amparo de 
la  normativa  europea  sobre  protección  de  datos 
personales  (apartado  13),  y  teniendo  en  cuenta 
(apartado 24) que la necesidad de una evaluación 
fáctica  también  significa  que  el  papel  de  un 
responsable  del  tratamiento  no  se  deriva  de  la 
naturaleza  de  una  entidad  que  está  procesando 
datos  sino  de  sus  actividades  concretas  en  un 
contexto específico…”. 

No obstante, debemos matizar que en el ámbito 
público  el  responsable  del  tratamiento  será 
siempre la autoridad sanitaria, pues es quien tiene 
encomendadas por la normativa las competencias 
sanitarias,  lo  que  le  exige  determinar  los  fines  y 
medios del tratamiento.  

Y  todo  ello  sin  perjuicio  de  las  obligaciones  de 
secreto profesional que en todo caso tienen que 
mantener los profesionales sanitarios respecto de 
los datos de salud que conozcan en el ejercicio de 
su profesión. 

En  las  consultas  formuladas  por  los  DPDs  del 
ámbito  sanitario  en  la  reunión  celebrada  con 
ellos  en  2019,  se  planteó  una  duda  sobre  la 
posición jurídica, como responsable o encargado 
del  tratamiento  de  un  laboratorio  de  pruebas 
diagnósticas.

El criterio de la Agencia fue que el laboratorio de 
análisis clínico que presta un servicio de asistencia 
sanitaria  a  través  de  pruebas  funcionales  o  de 
laboratorio  que  ayudan  al  diagnóstico  médico 
y  prevención  de  la  enfermedad,  ha  de  ser 
considerado  un  centro  sanitario,  definido  por  el 
artículo 3 de la LAP como, “el conjunto organizado 
de profesionales, instalaciones y medios técnicos 
que  realiza  actividades  y  presta  servicios  para 
cuidar la salud de los pacientes y usuarios”.

El artículo 14.2 de la LAP dispone que “Cada centro 
archivará  las  historias  clínicas  de  sus  pacientes, 
cualquiera que sea el soporte papel, audiovisual, 

24

 La posición jurídica de los profesionales que prestan servicios en hospitales o clínicas

Guía para profesionales del sector sanitariowww.aepd.es

@aepd_es

Linkedin AEPD

