1/9

 Procedimiento Nº: PS/00040/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  INSTITUTO   MUNICIPAL   DE   CONSUMO   DEL   AYUNTAMIENTO   DE
MADRID  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   8   de   julio   de   2020   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son el incumplimiento de la normativa de
protección de datos en el sitio web https://www.fontanerosexpress.com  

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia E/07893/2020,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, el día 26 de octubre de 2020, para que procediese a
su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas
a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de
datos, manifestando el reclamado el 17 de noviembre de 2020 que ha procedido a la
actualización de dicha página web.

TERCERO: Con fecha 18 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

 El 

PRIMERO:
sitio   web
https://www.fontanerosexpress.com no tiene una política de privacidad acorde a la
normativa de protección de datos, porque la base legitimadora para el tratamiento de
los datos de carácter personal es imprecisa.

reclamante   manifiesta   que   el

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

SEGUNDO: El 7 de abril de 2021, el reclamado manifiesta que el 6 de abril de 2021 ha
procedido a la corrección de la página web, quedando la política de privacidad de esta,
de la siguiente manera:

“En   cumplimiento   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales, por el que se deroga la directiva
95/46/CE (en adelante, RGPD), de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la
sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante, LSSI-CE) y de la
Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales FONTANEROS  EXPRESS garantiza la protección y confidencialidad  de la
información que es proporcionada por sus usuarios al momento de utilizar su sitio
web, de acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento General de Protección de Datos
de Carácter Personal. 

FONTANEROS EXPRESS está comprometida con la seguridad de los datos de sus
usuarios por ello, cuando le pedimos información personal con la cual usted pueda ser
identificado,   lo   hacemos   asegurando   que   sólo   se   empleará   de   acuerdo   con   los
términos de este documento y que serán tratados en los términos establecidos en el
RGPD para lo cual, FONTANEROS EXPRESS ha adoptado los niveles de protección
que legalmente se exigen, y ha instalado todas las medidas técnicas a su alcance
para   evitar   la   pérdida,   mal   uso,   alteración,   acceso   no   autorizado   por   terceros,
expuestos a continuación. 

Sin embargo, el USUARIO debe ser consciente de los riesgos existentes en lo que
respecta a las medidas de seguridad en Internet y que esta Política de Privacidad
puede   cambiar   con   el   tiempo,   o   ser   actualizada,   por   lo   que   le   recomendamos   y
enfatizamos revisar continuamente esta página para asegurarse que está de acuerdo
con dichos cambios.

¿Quién es el responsable del tratamiento?
De conformidad con lo establecido en la normativa vigente en Protección de Datos de Ca-
rácter Personal, le informamos que sus datos serán incorporados al sistema de tratamien-
to titularidad de:

Identidad del responsable: A.A.A.

Nombre comercial: Fontaneros Express

Número de identificación fiscal: ***NIF.1
Domicilio social: ***DIRECCIÓN
Teléfono:(+34) ***TELÉFONO.1
Correo electrónico: info@fontanerosexpress.com

¿Qué datos recogemos? 

Nuestro sitio web podrá recoger información personal, por ejemplo: Nombre, información
de contacto como su dirección de correo electrónica e información demográfica. Así mis-
mo, cuando sea necesario podrá, ser requerida información específica para cuestiones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

concretas, siempre contando con su consentimiento, a través de la marcación de la casilla
que figura en el formulario de contacto.

¿Con qué finalidad usaremos sus datos?

Los datos facilitados por los visitantes en la web de FONTANEROS EXPRESS, son
recogidos de cara a la resolución de las cuestiones que nos trasladen a través de
nuestro formulario de contacto y/o las dudas o problemas que se le puedan plantear
tras la visita a nuestra web.
La  base   legal  para  el  tratamiento   de  sus  datos  es   el  consentimiento  expreso: el
tratamiento de sus datos está basado en su consentimiento que otorga al facilitar los
datos  que   se  solicitan,   rellenando   y  enviando  el   formulario   y  al   marcar  la   casilla
aceptando el tratamiento de datos.
Trataremos sus datos durante el tiempo que sea necesario para atender su solicitud o
petición.
Cualesquiera otros datos que pudieran ser recabados por FONTANEROS EXPRESS
fuera del ámbito de su sitio web, tendrán como finalidad la correcta prestación del
servicio que pudiera encargarse.
La base legal para el tratamiento de sus datos, en tal caso, no es otro que la ejecución
del   contrato   que   une   a   las   partes,   o   la   aplicación   de   medidas   precontractuales
respecto al mismo.
Los datos personales proporcionados se conservarán durante el tiempo adecuado para la
debida asistencia del cliente y durante el tiempo necesario para dar cumplimiento a las
responsabilidades derivadas de su tratamiento y establecidas en las disposiciones legales.

¿Sus datos son compartidos?

FONTANEROS EXPRESS no cederá sus datos personales a terceros, a excepción de las
normativas o Leyes que obliguen a la misma a realizar tal transferencia con Entidades Pú-
blicas o privadas. En el caso de que, al margen de los supuestos comentados, necesite-
mos dar a conocer su información personal a otras entidades, le solicitaremos previamente
su permiso a través de opciones claras que le permitirán decidir a este respecto.

Si bien es cierto que nuestro sitio web puede contener enlaces a sitios de terceros, que
pudieran ser de su interés. Una vez que usted de clic en estos enlaces y abandone nues-
tra página, ya no tenemos control sobre al sitio al que es redirigido, y por lo tanto no so-
mos responsables de los términos o privacidad ni de la protección de sus datos en esos
otros sitios terceros. Dichos sitios están sujetos a sus propias políticas de privacidad por lo
cual es recomendable que los consulte para confirmar que usted está de acuerdo con es-
tas.

¿Cuánto tiempo se encontrarán sus datos en los registros de FONTANEROS
EXPRESS?

Los datos serán conservados durante el plazo estrictamente necesario para cumplir con
los preceptos mencionados con anterioridad e incluidos en un registro titularidad y respon-
sabilidad de FONTANEROS EXPRESS. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

A la hora de determinar el oportuno periodo de conservación, se tendrán en cuenta los
riesgos y las obligaciones contractuales, legales y normativas adquiridas; así como las po-
líticas internas de conservación de datos y nuestros intereses de negocio legítimos descri-
tos en el presente Aviso de Privacidad y Política de Cookies. 

En este sentido, FONTANEROS EXPRESS conservará los datos personales una vez ter-
minada la relación con el usuario, durante el plazo de prescripción de las acciones que pu-
dieran derivarse de la relación mantenida con el mismo. De producirse el bloqueo de es-
tos, sus datos resultarán inaccesibles para FONTANEROS EXPRESS, y no serán tratados
excepto para su puesta a disposición a las Administraciones públicas, Jueces y Tribuna-
les, para la atención de las posibles responsabilidades nacidas de los tratamientos, así
como para el ejercicio y defensa de reclamaciones ante la Agencia Española de Protec-
ción de Datos.

¿Cómo van a protegerse sus datos?

FONTANEROS EXPRESS emplea todos los recursos necesarios para mantener la confi-
dencialidad de la información personal que facilite de cara a proteger los mismos frente a
pérdidas fortuitas y/o accesos, tratamientos o filtraciones no autorizadas. 

No obstante, FONTANEROS EXPRESS no se hace responsable del uso que el Usuario
haga de los datos (incluido usuario y contraseña) que utilice en nuestra web haciéndole
saber que, si facilita datos de terceros, el Usuario asume la responsabilidad de informarles
previamente de todo lo previsto en el artículo 14 del Reglamento General de Protección de
Datos en las condiciones establecidas en dicho precepto. 

Asimismo, FONTANEROS   EXPRESS se   reserva   la   posibilidad   de   contratar   a   terceros
para prestar servicios de soporte, a los que auditará a fin de conocer si cumplen con las
normas exigidas.

¿Qué derechos tiene sobre sus datos?

FONTANEROS EXPRESS informa al usuario de la posibilidad de ejercitar sus derechos
de acceso, rectificación, cancelación, limitación del tratamiento, portabilidad y oposición
mediante correo electrónico a info@fontanerosexpress.com, adjuntando fotocopia del DNI
firmada del interesado, bajo el asunto: Protección de datos personales.

Frente a cualquier vulneración de sus derechos, especialmente cuando no haya obtenido
satisfacción en su ejercicio, puede presentar una reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos (datos de contacto accesibles en www.agpd.es) u otra autoridad de
control competente. También puede obtener más información sobre los derechos que le
asisten dirigiéndose a dichos organismos.

La política de privacidad, ¿puede cambiar?

FONTANEROS  EXPRESS se reserva el derecho  a  modificar  la  presente  política   para
adaptarla a novedades legislativas o jurisprudenciales que puedan afectar el cumplimiento
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/9

de la misma, por lo que le recomendamos y enfatizamos revisar continuamente esta pági-
na para asegurarse que está de acuerdo con dichos cambios.
 

Documento revisado y actualizado el 06/04/2021”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal a través de formularios incluidos en una página web constituye un tratamiento
de datos, respecto del cual el responsable del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo
previsto en el artículo 13 del RGPD, precepto que ha desplazado desde el 25 de mayo
de 2018 al artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de   diciembre, de Protección
de Datos de Carácter Personal.
En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar  (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  
  “1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 
2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.
Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del 
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la 
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro 
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.
Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”
El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:
 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”
A su vez, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
leves dispone:  
  “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:
a)
El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho
de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los artícu-
los 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”
V

En   este   supuesto,
  sitio   web
https://www.fontanerosexpress.com no tenía una política de privacidad adecuada, ya
que la base legitimadora para el tratamiento de los datos de carácter personal no era
precisa.

  se   ha   constatado   que   el

Se ha constatado que el reclamado recientemente ha actualizado dicha página web,
estableciendo como base legitimadora para el tratamiento de los datos personales lo
siguiente:

“La base legal para el tratamiento de sus datos es el consentimiento expreso”.

Y seguidamente explica que el consentimiento es expreso porque el tratamiento de los
datos  está  basado   en   el   consentimiento   que   se   otorga,   rellenando   y   enviando   el
formulario y al marcar la casilla aceptando el tratamiento de datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Pese   a   ello,   señalar   que   se   sigue   manteniendo   el   apercibimiento   por   los   datos
personales que fueron recabados sin informar adecuadamente a los clientes, lo cual
es constitutivo de una infracción del artículo 13 del RGPD. 
No obstante, se dirigirá un apercibimiento sin necesidad de adoptar medidas por parte
del reclamado, pues ya se ha procedido por este a la generación de una política de
privacidad adecuada.

VI

Frente a esta infracción se dirige un apercibimiento, de acuerdo con el artículo 58.2.b)
del RGPD, al recogerse a través de dicho formulario datos básicos de los usuarios y
considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en
el   artículo   83.5.b)   del   RGPD   constituiría   una   carga   desproporcionada   para   el
reclamado, cuya actividad principal no está directamente vinculada al tratamiento de
datos personales,  ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en
materia de protección de datos. 

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a A.A.A. con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. con NIF ***NIF.1 
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

