AUTORITEIT 
PERSOONSGEGEVENS 

De minister van justitie en Veiligheid 
Postbus 20301 
2500EH Den Haag  

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 Aj Den Haag 
Hoge Nieuwstraat 8, 2514 EL Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.n1 

Datum 	 Ons kenmerk 	 Uw brief van 
11 juli 2023 	 z2023-02227 	 17 april 2023 

Contactpersoon 	Uw kenmerk 

456830I 

11111111111.1 

Onderwerp 
Wijziging van de Wet DNA-onderzoek bij veroordeelden en het Wetboek van Strafvordering in verband 
met de introductie van conservatoire afname van celmateriaal en enkele andere wijzigingen met 
betrekking tot DNA- onderzoek 

Geachte mevrouw Yesilgoz-Zegerius, 

Bij brief van 17 april 2023 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 35b, 
eerste lid, onder b, van de Wet politiegegevens (Wpg) jo artikel 27, derde lid, van de Wet justitiele en 
strafvorderlijke gegevens, geraadpleegd over het concept voor wijziging van de Wet DNA-onderzoek bij 
veroordeelden en het Wetboek van Strafvordering in verband met de introductie van conservatoire afname 
van celmateriaal en enkele andere wijzigingen met betrekldng tot DNA-onderzoek (hiema: het concept). 

De AP heeft bezien of het concept met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens strookt met het 
Handvest van de grondrechten van de Europese Unie (EU), de algemene rechtsbeginselen van de EU, 
Richtlijn 2016/680 en het overige relevante recht, waarbij voldoende aannemelijk moet zijn gemaakt dat 
onder meer voldaan wordt aan het evenredigheidsbeginsel, doordat: 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

het concept geschikt is om de nagestreefde doelstelling van algemeen belang of de eisen van 
de bescherming van de rechten en vrijheden van anderen to verwezenlijken (geschiktheid); 
het doel niet redelijkerwijs even doeltreffend kan worden bereikt op een andere wijze, die de 
grondrechten van de betrokkenen minder aantast (subsidiariteit); 
de inmenging niet onevenredig is aan dat doel, wat met name een afweging impliceert van het 
belang van het doel en de ernst van de inmenging (proportionaliteit); 
het concept voldoende duidelijk en nauwkeurig is over de reikwijdte en in de toepassing 
voorspelbaar is (rechtszekerheid); 
het concept voldoende aangeeft in welke omstandigheden en onder welke voorwaarden 
persoonsgegevens kunnen worden verwerkt, en aldus waarborgen stelt ter bescherming van 
persoonsgegevens (inhoudelijke en procedurele waarborgen); en 

1 

AUTORITEIT 
PERSOONSGEGEVENS 

Datum 	 Ons kenmerk 

6. 	het concept verbindend is naar nationaal recht (grondwettigheid). 

De AP constateert dat de conservatoire celmateriaalafname van alle meerderjarige verdachten van een 
voorlopige-hechtenismisdrijfgedurende het ophouden voor onderzoek ofde inverzekeringstelling niet 
voldoet aan het subsidiariteitsvereiste, het proportionaliteitsvereiste en aan het vereiste van inhoudelijk 
een procedurele waarborgen (punt 2, 3 en 5) en dat het mogelijk maken van lichtere vormen van DNA-
verwantschapsonderzoek bij voorlopige-hechtenismisdrijven niet voldoet aan het vereiste van 
rechtszekerheid en inhoudelijke en procedurele waarborgen (punt 4 en 5). De AP heeft op deze punten 
bezwaar tegen het concept en adviseert de procedure niet voort te zetten, tenzij de bezwaren zijn 
weggenomen. 

Hoofd I ij n 

•  De Wet DNA-V heeft als doel het voorkomen, opsporen, vervolgen en berechten van stajbare feiten aan de 

hand van DNA-profielen door van veroordeelden celmateriaal afte nemen ten behoeve van DNA-onderzoek. De 
rechtvaardiging voor de inbreuk op de lichamelijke integriteit, de persoonlijke levenssfeer, en de 
bescherming van persoonsgegevens is de veroordeling voor een voorlopige-hechtenismisdrijf. Van 
de personen op wie het DNA-onderzoek zich richt, staat volgens de regering vast dat zij in staat 
zijn geweest een ernstig misdrijfte plegen.' Het DNA-materiaal wordt gebruikt om gepleegde en 
eventuele toekomstige strafbare feiten op te sporen en om veroordeelden ervan te weerhouden 
opnieuw een strafbaar feit te plegen. 
Indien het celmateriaal wordt afgenomen van een verdachte, v6Ordat er een veroordeling is, vervalt 
die rechtvaardiging. 

•  Daarom moet worden beoordeeld ofde inbreuk op de grondrechten van verdachten op een andere 
manier kan worden gerechtvaardigd. Dat is alleen het geval als de inbreuk proportioneel en strikt 
noodzakelijk is in relatie tot het doel van de Wet DNA-V. 

•  Het concept strekt ertoe van alle verdachten van een voorlopige-hechtenismisdrijfdie zijn 

opgehouden voor onderzoek of in verzekering zijn gesteld, celmateriaal afte nemen. De 
verwachting is dat in dat geval iets minder dan 5o procent van de gevallen het afgenomen 
celmateriaal weer moet worden verwijderd, onder andere doordat een verdachte uiteindelijk niet 
wordt veroordeeld. 
Naar het oordeel van de AP is dat niet proportioneel en niet beperkt tot dat wat strikt noodzakelijk is. 

• 
•  Aan die vereisten wordt naar het oordeel van de AP wel voldaan als het afnemen van celmateriaal 

van verdachten wordt beperkt tot verdachten die na de veroordeling (naar verwachting) • 
onvindbaar zullen zijn en van wie wordt verwacht dat zij onder de reikwijdte van de Wet DNA-V 
zullen vallen. 
Zo wordt voorkomen dat er van veel verdachten celmateriaal wordt afgenomen, terwijI de 
verdachte later niet wordt veroordeeld of om andere redenen niet onder de reikwijdte van de Wet 
DNA-V valt (bijvoorbeeld omdat een geldboete wordt opgelegd). 

• 

• 

Kamerstukken II, 2002/03, 28685, nr. 3, p.2. 

2/12 

AUTORITE IT 
PERSOONSGEGEVENS 

Datum 	 Ons kenmerk 

Strekking van het concept 
De Wet DNA-onderzoek bij veroordeelden (hierna: de Wet DNA-V), die sinds 2005 in werking is, maakt 
het mogelijk om bij veroordeelden wegens een misdrijfals omschreven in artikel 67, eerste lid, van het 
Wetboek van Strafvordering (hierna: Sv) (hierna ook: een voorlopige-hechtenismisdrijf) celmateriaal' 
voor DNA-onderzoek afte nemen ten behoeve van de voorkoming, opsporing, vervolging en berechting 
van strafbare feiten en de vaststelling van de identiteit van een lijk." Daartoe kan onderzocht worden of 
het DNA-profiel van de veroordeelde overeenkomt met een ander verwerkt DNA-profiel.5  De officier van 
justitie beveelt zo spoedig mogelijk na de veroordeling de afname van celmateriaal ten behoeve van het 
bepalen en verwerken van het DNA-profie1.61ndien de veroordeelde in detentie zit, wordt het celmateriaal 
in detentie afgenomen. In alle andere gevallen dient de veroordeelde zich te melden voor de afname van 
celmateriaal. Het celmateriaal en het profiel worden vervolgens opgenomen in de DNA-databank.' 

Uit onderzoek van het WODC blijkt — ook na intensieve verbetering van de uitvoering van de Wet DNA-V-
dat niet van alle veroordeelden voor wie een bevel tot afname van celmateriaal is gegeven, celmateriaal 
wordt afgenomen.8  Een in 2019 uitgevoerde impactanalyse laat zien dat van ongeveer 87% van de jaarlijks 
gegeven 28.000 bevelen op grond van de Wet DNA-V, daadwerkelijk celmateriaal is afgenomen.9  De 
ontbrekende DNA-profielen zijn volgens de onderzoekers van het WODC met name te wijten aan de 
omstandigheid dat een deel van de veroordeelden, met name degenen die geen Nederlands adres hebben, 
onvindbaar zijn. Volgens de onderzoekers komt dit niet of nauwelijks meer door de wijze waarop de Wet 
DNA-V wordt uitgevoerd.'° 

De regering acht het wenselijk om dit percentage omhoog te brengen naar 99 procent." Om dat te 
bewerkstelligen, wordt voorgesteld om celmateriaal van verdachten van een voorlopige-
hechtenismisdrir afte nemen voOrdat er een veroordeling is (hierna ook: conservatoire afname van 
celmateriaal). Het moment van afname is voor het aflopen van de termijn voor het ophouden voor 
onderzoek of inverzekeringstelling, mits er op dat moment nog sprake is van verdenking van een 
voorlopige-hechtenismisdrijf. Het celmateriaal wordt "fysiek" opgeslagen. Aan het celmateriaal wordt een 
digitale administratie gekoppeld, zodat altijd duidelijk is van wie er celmateriaal is afgenomen en waar het 

Bijvoorbeeld wangslijm, bloed of haarwortels. 
' Wet van 16 september 2004, houdende regeling van DNA-onderzoek bij veroordeelden (Wet DNA-onderzoek bij veroordeelden), Set,. 
2004, 465. Inwerkingtreding 1 februari 2005. Zie artikel 2, zesde lid. 
' Het gaat om een veroordeling bedoeld in artikel 1, onderdeel c, van de Wet DNA-V; er moet een taakstraf, gevangenisstraf of een 
maatregel zijn opgelegd. 
'Artikel 2, vijfde lid van de Wet DNA-V. 
6  Hier zijn een aantal uitzonderingen op; afname van celmateriaal met het oog op het bepalen en verwerken van een DNA-profiel blijft 
achterwege als reeds een DNA-profiel is bepaald of als redelijkerwijs aannemelijk is dat het bepalen en verwerken van het DNA-profiel 
niet van betekenis zal kunnen zijn voor de voorkoming, opsporing, vervolging en berechting van strafbare feiten van de veroordeelde. 
Zie artikel 2, eerste lid, onderdelen a en b van de Wet DNA-V. 
Bedoeld in artikel 14, eerste lid, van het Besluit DNA-onderzoek in strafzaken. 
P. Kruize en P. Gruter, 'Lepelen met een vork. Evaluatie van de Wet DNA-onderzoek bij veroordeelden', WODC2019. 
M. Goedvolk, j. Nijhuis, M. Sabiran en W. Stapel, 'Rapportage Scenarioanalyse conservatoire afname van celmateriaal bij verdachten, 
Sign i ficant2019 (bijlage bij Kamerstukken /2018/19, 32168, M). 
10  P. Kruize en P. Gruter, lepelen met een vork. Evaluatie van de Wet DNA-onderzoek bij veroordeelden, WODC2019. 
" Toelichting, p.1. 

Volgens artikel 67, eerste lid, van het Wetboek van Sv. 

3/12 

AUTORITEIT 
PERSOONSGEGEVENS 

Datum 	 Ons ken merk 

celmateriaal zich bevindt. Het celmateriaal mag nog niet worden gebruikt voor het bepalen van een DNA-
profiel. Pas na veroordeling beveelt de officier van justitie om een DNA-profiel te bepalen en te verwerken 
en het celmateriaal en het DNA-profiel op te nemen in de DNA-databank." Als er geen veroordeling volgt 
in de zin van de Wet DNA-V, wordt het celmateriaal verwijderd.'4  Er wordt dus ook celmateriaal 
afgenomen van een aanzienlijk aantal verdachten dat niet zal worden veroordeeld. In een aantal gevallen 
wordt er niet conservatoir celmateriaal afgenomen, bijvoorbeeld als de verdachte minderjarig is, de 
verdachte niet langer kan worden aangemerkt als verdachte wegens een misdrijfals omschreven in artikel 
67, eerste lid, van het Wetboek van Sv, wegens het misdrijf een geldboete wordt opgelegd of indien al 
celmateriaal is afgenomen.15  

Het concept strekt er ook toe om de toepassing van de Wet DNA-V ten aanzien van minderjarige 
veroordeelden te beperken. Redengevend daarvoor is volgens de toelichting dat aan personen die onder 
het jeugdstrafrecht worden berecht vaker een taakstrafdan een geldboete wordt opgelegd. Omdat de Wet 
DNA-V wel van toepassing is indien een taakstraf is opgelegd, maar niet als een geldboete is opgelegd, 
vallen jeugdigen vaker onder de Wet DNA-V dan personen die onder het volwassenenstrafrecht worden 
berecht.' Gelet hierop wordt voorgesteld om de Wet DNA-V zo te wijzigen dat de verplichting tot het 
laten afnemen van celmateriaal voor diegenen die onder het jeugdstrafrecht worden berecht, pas ontstaat 
als een taakstrafvan 4o uur of meer is opgelegd (of indien een gevangenisstrafofmaatregel is opgelegd, 
conform de huidige Wet DNA-V). 

Daarnaast strekt het concept tot drie wijzigingen van de regeling over DNA-onderzoek in het Wetboek van 
Sv. Deze regeling staat los van de Wet DNA-V; het gaat om bevoegdheden die kunnen worden ingezet 
tijdens een lopend onderzoek. Het wordt mogelijk gemaakt dat de gedwongen afname van celmateriaal bij 
verdachten en veroordeelden die deel uitmaken van eeneiige twee- of meerlingen, primair door afname 
van bloed geschiedt.'7  Ook wordt voorgesteld om bij lichtere vormen van DNA-verwantschapsonderzoek 
(bijvoorbeeld als een beperkt aantal DNA-profielen wordt vergeleken) een lichter verdenkingscriterium 
van toepassing te laten zijn, namelijk het criterium van verdenking van een voorlopige-
hechtenismisdrijf.'s  Ten slotte wordt voorgesteld om ook de profielen die worden bepaald in het kader van 
DNA-verwantschapsonderzoek op te nemen in de DNA-databank. Dat gebeurde tot dusver nog niet.'9  

" Behalve als er van de betreffende persoon reeds een DNA-profiel is verwerkt overeenkomstig het Wetboek van Sv of de AVG, of 
indien redelijkerwijs aannemelijk is dat het bepalen en verwerken van zijn DNA-profiel gelet op de aard van het misdrijf of de 
bijzondere omstandigheden waaronder het misdrijf is gepleegd niet van betekenis zal kunnen zijn voor de voorkoming, opsporing, 
vervolging en berechting van strafbare feiten van de veroordeelde. 
'" Behoudens een aantal uitzonderingen, bijvoorbeeld als het celmateriaal wordt verwerkt op basis van een andere grondslag (bijv. 
artikel 151a Sv), 
15  Artikel I, onder B (artikel 2), eerste lid, onderdeel a-d van het concept. 

Immers, veroordeelden aan wie een geldboete is opgelegd hoeven geen celmateriaal of te staan, terwijl veroordeelden aan wie een 

taakstraf is opgelegd, dat wel moeten. 
" Hiertoe wordt een delegatiegrondslag aangepast zodat dit in het Besluit DNA-onderzoek in strafzaken kan worden bepaald. 

Artikel 67, eerste lid, Wetboek van Sv. 

'9  De reden daarvoor is dat ten tijde van de totstandkoming van die regeling niet is stilgestaan bij het belang van het opslaan van die 
profielen, zie p.23 van de toelichting. 

4/12 

AUTORITEIT 
PERSOONSGEGEVENS 

Datum 	 Ons ken merk 

Z2023-02227 

juridisch toetskader 
Met de conservatoire afname van celmateriaal zal inbreuk worden gemaakt op de persoonlijke levenssfeer 
van verdachten. Voor een gerechtvaardigde inbreuk op de persoonlijke levenssfeer is volgens artikel 7 in 
samenhang bezien met artikel 52 van het Handvest van de grondrechten van de EU (Handvest) en artikel 8 
van het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens (EVRM) vereist dat de inmenging een basis heeft 
in het recht, voorzienbaar is en noodzakelijk is voor legitieme doeleinden in een democratische 
samenleving.' Artikel 8 van het Handvest bepaalt bovendien dat eenieder recht heeft op de bescherming 
van de hem betreffende persoonsgegevens. Op grond van artikel 52, derde lid en artikel 53 van het 
Handvest moeten de artikelen 7 en 8 van het Handvest zo worden uitgelegd dat zij minimaal dezelfde 
bescherming bieden als artikel 8 EVRM." 

Bij de vraag welke verwerking onder welk toepassingsregime valt, gaat de AP uit van het volgende. Het 
verwerken van DNA-materiaal voor opsporingsdoeleinden," uitgevoerd door een instantie die 
kwalificeert als bevoegde autoriteit in de zin van artikel 3, onderdeel 7 van Richtlijn 2016/680, valt onder 
het toepassingsgebied van de Richtlijn." De Richtlijn heeft tot nu toe — in relatie tot artikel 7 en 8 van het 
Handvest - tot een arrest over de opslag en verwerking van celmateriaal en DNA-materiaal geleid.24  Voor 
het overige moet worden geleund op de rechtspraak van het Europees Hofvoor de Rechten van de Mens 
(EHRM). Het EHRM heeft in een aantal arresten de toelaatbaarheid van de afname van celmateriaal en/of 
DNA-onderzoek van verdachten en veroordeelden op grond van artikel 8, tweede lid, van het EVRM 
behandeld. Door de commissie Mevis" en prof. Hirsch Ballin' is reeds uitgebreid ingegaan op de 
mogelijkheden om binnen de kaders van artikel 8, tweede lid, EVRM, conservatoire celafname van 
verdachten toe to laten. De AP beperkt zich in haar advies daarom tot de hoofdlijnen en zoveel mogelijk tot 
de punten die relevant zijn voor het advies. 

Legitiem doeleinde 
Het doel van de wetgever bij de Wet DNA-V is het voorkomen, opsporen, vervolgen en berechten van 
strafbare feiten waarbij celmateriaal van daders wordt achtergelaten. Het uitgangspunt hierbij is dat dit 
doel het beste kan worden bereikt indien van zoveel mogelijk veroordeelden die onder de reikwijdte van de 

"Artikel 52 van het Handvest bepaalt: Veperkten op de uitoefening van de in dit handvest erkende rechten en vrijheden moeten bij 
wet warden gesteld en de wezenlijke inhoud van die rechten en vrijheden eerbied/gen. Met inachtneming van het 
evenredigheio'sbeginsel kunnen alleen beperkingen warden gesteld indien zij noodzakelijk zijn en daadwerkelijk aan door de Unie 
erkende doelstellingen van algerneen belang of aan de eisen van de bescherming van de rechten en vrijheden van anderen 
beantwoorden.' 
21  Het Unierecht kan een ruimere bescherming bieden, zie artikel 52, derde lid, van het Handvest. 
Zie voor de exacte omschrijving van de doeleinden artike11, eerste lid, van de Richtlijn (noot 23). 

23 Richtlijn (EU) 2016/680 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke 
personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens door bevoegde autoriteiten met het oog op de voorkoming, het 
onderzoek, de opsporing en de vervolging van strafbare feiten of de tenuitvoerlegging van straffen, en betreffende het vrije verkeer 
van die gegevens en tot intrekking van Kaderbesluit 2008/977/JBZ van de Raad, Pb. L 119/89. 
24  Hy) EU 26 januari 2023, C-205/21 (VS. versus Bulgarije). 
25 P.A.M. Mevis, S. Bakker, J.S. Nan, B.A. Salverda en J. Verbaan, 'Onderzoek naar de juridische houdbaarheid van het afnamen en 
bewaren van celmateriaal van verdachten op het moment van hun inverzekeringstelling en het bewaren daarvan met het oog op hun 
eventuele veroordeling.' Bijlage bij Kamerstukken //2016/17, 29279, nr. 357. 
26 M. Hirsch Ballin, 'Advies over de toets 'juridische houdbaarheid alternatieve scenario's uitvoering Wet DNA-onderzoek bij 
veroordeelden", 2019. Bijlage bij Kamerstukken 112018/19, 32168, M. 

5/12 

AUTORITEIT 
PERSOONSGEGEVENS 

	

Datum 

Ons kenmerk 

02277 

DNA-databank vallen een DNA-profiel beschikbaar is in de DNA-databank. Dat doe! acht de AP — mede 
gelet op de beschikbare jurisprudentie — legitiem. 

Noodzakelijkheid in een democratische samenleving en voorzienbaarheid 
De aanwezigheid van een legitiem doeleinde, maakt nog niet dat de inmenging ook noodzakelijk is een 
democratische samenleving. Een inmenging wordt beschouwd als 'noodzakelijk in een democratische 
samenleving' als het beantwoordt aan een 'pressing social need'. De inmenging moet in verhouding staan 
tot het legitieme doe! en de door de nationale autoriteiten aangevoerde redenen om de inmenging te 
rechtvaardigen moeten 'relevant and sufficient' zijn.28  Zie ook hiervoor het op pagina i van dit advies 
uiteengezette evenredigheidsbeginsel (hierna: het kader). 

De rechtvaardiging voor de inmenging in de persoonlijke levenssfeer en de bescherming van 
persoonsgegevens is de veroordeling voor een misdrijf van een zekere ernst. Indien celmateriaal wordt 
afgenomen van een verdachte, wordt die relatie verbroken. Daarom moet worden beoordeeld of de 
inbreuk op de grondrechten van verdachten op een andere manier kan worden gerechtvaardigd. Dat is 
alleen het geval als de inbreuk proportioneel en strikt noodzakelijk is in relatie tot het doe! van de Wet 
DNA-V. Verwezen wordt naar punten twee en drie van het kader. 

Ten aanzien van de (strikte) noodzakelijkheid van het verwerken van biometrische en genetische gegevens 
(in dit geval: celmateriaal) van verdachten overwoog het Hofvan Justitie van de Europese Unie (HvJ EU) 
samengevat het volgende. De maatstafom bij verdachten celmateriaal afte nemen ligt hoog. Bij de 
beoordeling van de strikte noodzakelijkheid van afname van DNA-materiaal van verdachten bedoeld voor 
een andere procedures, dienen daarom alle relevante omstandigheden te worden meegewogen. Denk 
daarbij aan de aard en ernst van het strafbare feit." Bovendien is de afname van celmateriaal niet 
toegelaten indien het doe! van de conservatoire afname op een minder ingrijpende manier kan worden 
bereikt  3°  

Ten aanzien van de voorzienbaarheid van regelgeving over de verwerking van DNA-materiaal heel} het 
EHRM overwogen dater duidelijke, gedetailleerde regels voor de reikwijdte en toepassing van het 
celmateriaal en/of DNA-materiaal moeten zijn, alsmede waarborgen met betrekking tot onder meer de 
duur, opslag, gebruik, toegang van derden, procedures voor het behoud van integriteit en 
vertrouwelijkheid van gegevens en procedures voor de vernietiging ervan.3'" Zie de punten 4 en 5 van het 
kader. Het EHRM weegt al deze aspecten — waaronder ook het legitieme doeleinde - mee in de 

Zie o.a. S. and Marper v. Verenigd Koninkrijk, par. 100. EHRM 22 juni 2017, app. nr. 8806/12, par. 34 (Aycaguer v. France). 

28  S. en Marper, par. 101. 
29  HvJEU 26 januari 2023, C-205/21 (V.S. versus sclulganje), par. 132. Het HvJ EU toetste aan artikel 10 van Richtlijn 2016/680, dat regelt dat 
de verwerking van bijzondere categorieen van persoonsgegevens door bevoegde autoriteiten, waaronder de politie en het OM, slechts 
is toegelaten wanneer de verwerking strikt noodzakelijk is, geschiedt met inachtneming van passende waarborgen voor rechten en 
yrijheden van betrokkene en verwerking bij het Unierecht of het lidstatelijk recht is toegestaan. 

Zie daarover ook de voorlichting van de Afdeling Advisering van de Raad van State, Bijlage bij Kamerstukken 112016/17, 29279, nr. 357. 
3' S. and Marper v. The United Kingdom, par. 99. Zie ook EHRM 24 april 1990, app. no.11801/85, (Kruslin v. France), par. 33, EHRM 4 mei 
2000, app. no. 28341/95, (Rotaru V. Romania)par. 57-59; EHRM 2006, app. no. 54934/00, (Weber and Sara via v. Germany). 
32  EHRM 26 oktober 2000, app. no. 30985/96, (Hasan and Haush v. Bulgaria)par. 84. "The level of precision required of domestic 
legislation - which cannot in any case provide forever),  eventuality - depends to a considerable degree on the content of the 
instrument in question, the field it is designed to cover and the number and status of those to whom it is addressed'; S. and Marper v. 
The United Kingdom, par. 99. 

6/12 

AUTORITEIT 
PERSOONSGEGEVENS 

	

Datum 

Ons kenmerk 

beoordeling ofde ingreep noodzakelijk is in een democratische samenleving.33  Naarmate de beperking 
dieper ingrijpt in het priveleven stelt het EHRM hogere eisen aan de noodzakelijkheid en proportionaliteit. 

Toetsstenen 
Samenvattend moet de conservatoire afname van celmateriaal van verdachten voldoen aan de volgende 
voorwaarden om te voldoen aan het evenredigheidsbeginse1:34  

•  De categorie personen (in dit gev-al verdachten) van wie celmateriaal kan worden afgenomen 
moet worden afgebakend opdat alleen relevante gegevens worden bewaard en geen sprake is 
van excessieve bewaring in relatie tot het nagestreefde doel;" 

•  De van de toegang tot het bewaarde celmateriaal en de doeleinden waarvoor het celmateriaal 

later mag worden gebruikt moet objectiefzijn begrensd;36  
Er moeten duidelijke regels zijn die de bewaartermijnen — waar nodig gedifferentieerd — 
bepalen en bewaring beperken tot het noodzakelijke•37  
Er moeten effectieve procedurele waarborgen zijn om de opgeslagen gegevens te beschermen 
en te beveiligen ter voorkoming van ongepast en ongeoorloofd gebruik van de gegevens;38  

•  De betrokkene moet een rechtsmiddel kunnen aanwenden dat tot gevolg kan hebben dat het 

• 

• 

celmateriaal wordt vernietigd.39  

Advies 

Noodzakelijkheid conservatoire afname van celmateriaal (1) 
Toetsend aan voornoemde voorwaarden komt de AP tot de volgende afweging. De inbreuk die de 
conservatoire afname van celmateriaal maakt op de persoonlijke levenssfeer van een verdachte blijft 
beperkt, nu het celmateriaal van verdachten conservatoir wordt bewaard en in beginsel enkel magworden 
gebruikt voor het opmaken van een DNA-profiel indien de verdachte is veroordeeld voor een strafbaar feit 
dat onder de reikwijdte van de huidige wet DNA-V valt. De inbreuk is anderzijds niet verwaarloosbaar, 
gelet op de (nog onbekende) mogelijkheden voor gebruik van celmateriaal in de toekomst" en het feit dat 
celmateriaal veel gevoelige informatie bevat over een persoon, zoals over gezondheid, en celmateriaal een 
unieke genetische code bevat over een persoon die van groot belang is voor de betrokkene en zijn ofhaar 
familieleden.4' 

"EHRM 7 december 2006, app. no. 29514/05 (Van der Velden v. The Netherlands); S. and Marper v. The United Kingdom, par. 99 en par. 
105; EHRM 22 juni 2017, app. no. 8806/12, (Aycaguer v. France), par. 34 en 36. De eisen die het EHRM in dit verband stelt aan de kwaliteit 
van de basis in het recht staan in nauw verband met de beoordeling van de noodzakelijkheid van de ingreep in de democratische 
samenleving. Het EHRM legt daarbij steeds nadrukkelijker de focus op de waardering van de procedure als een geheel. Zie ook M. 
Hirsch Bailin, p.10. 

Zie ook M. Hirsch Bailin, 'Advies over de toets 'juridische houdbaarheid alternatieve scenario's uitvoering Wet DNA-onderzoek bij 

veroordeelden", 2019. Bijlage bij Kamerstukken J12018119, 32168, M. 
" S. and Marper v. The United Kingdom, par. 103;- EHRM 18 April 2013, app. no. 19522/09, (M.K. v. France), par. 35;- EHRM 4 juni 2013, 
app. no. 7841/08 and 57900/12 (Peruzzo and Martens v. Germany), (ontvankeliikheidsbeslissing), par.42; Aycaguer v. France, par. 37. Vgl. 
ook: HvJ EU 8 april 2014, C-293/12 en C-594/12, ECLI:EU:C:2014:238 (Digital Rights Ireland Ltd/Seitlinger), par. 54 en 55. 

Hvj EU 8 april 2014, C-293/12 en C-594/12, ECLI:EU:C:2014:238 (Digital Rights Ireland Ltd/Seitlinger), par. 60-61. 

" S. and Marper v. The United Kingdom par. 108-123. 
" Aycaguer v. France, par. 38 en 44. 
" Aycaguer v. France, par. 38 en 44. 
a° S. and Marper v. The United Kingdom, par. 70-71, Van der Velden v. The Netherlands. 
" S. and Marper v. The United Kingdom, par. 72. 

7/12 

AUTORITEIT 
PERSOONSGEGEVENS 

Datum 	 Ons kenmerk 

De volgende vraag die moet worden beantwoord is onder welke omstandigheden en met inachtneming 
van welke waarborgen de conservatoire afname van celmateriaal noodzakelijk in een democratische 
samenleving en proportioneel kan worden geacht. De AP heeft daarbij in het bijzonder aandacht voor de 
afbakening van de categorie van personen (in dit geval verdachten) van wie celmateriaal kan worden 
afgenomen opdat alleen relevante gegevens worden bewaard en geen sprake is van excessieve bewaring in 
relatie tot het nagestreefde doel. 

Er zijn in het Licht van de proportionaliteit verschillende scenario's onderzocht ten aanzien van de 
categorie personen van wie conservatoir celmateriaal wordt afgenomen." Allereerst is onderscheid 
gemaakt tussen het conservatoir afnemen van celmateriaal van alle verdachten van een voorlopige-
hechtenismisdrijfversus van alleen verdachten van een voorlopige-hechtenismisdrijfzonder vaste woon-
of verblijfsplaats. In de toelichting wordt gesteld dat dit laatste scenario te kwetsbaar is om uit te voeren, 
omdat daarmee een deel van de doelgroep wordt gemist. Het is namelijk mogelijk dat een verdachte 
weliswaar aangeeft een vaste woon- of verblijfsplaats te hebben, maar daar feitelijk niet verblijft.43  

De AP merkt op dat uit de uitgevoerde onderzoeken naar voren komt dat, met name het celmateriaal van 
veroordeelden zonder adres in de Basisregistratie Personen (BRP)" ontbreekt. Uit onderzoek van het 
WODC volgt dat in het geval veroordeelden geen BRP-adres hebben maar wel een buitenlands adres, zij in 
34% van de gevallen onvindbaar zijn. Als er helemaal geen adres bekend is, is dat percentage 5o%. 
Verdachten met een BRP-adres zijn slechts in i procent van de gevallen onvindbaar. Gelet hierop 
beantwoorden naar het oordeel van de AP slechts de scenario's waarin (in beginsel) alleen celmateriaal 
van personen zonder BRP-adres aan de eis dat de conservatoire afname en verwerking van celmateriaal 
noodzakelijk is in een democratische samenleving en dusdanig beperkt is dat alleen relevante gegevens 
worden bewaard zodat er geen sprake is van excessieve bewaring in relatie tot het nagestreefde doel. Ook 
als dat betekent dat het effectiviteitspercentage van de conservatoire afname (iets) lager ligt dan 99%. 

De AP concludeert dat het concept op bovengenoemd onderdeel strijd oplevert met de punten 2 en 3 van 
het kader en adviseert om de categorie verdachten die conservatoir celmateriaal moet afstaan te beperken 
tot verdachten zonder BRP-adres dan wel dragend te motiveren waarom de conservatoire celafname niet 
kan worden beperkt tot verdachten zonder BRP-adres. In alle overige gevallen dient conform de huidige 
Wet DNA-V pas celmateriaal te worden afgenomen na de veroordeling. 

Noodzakelijkheid conservatoire afname van celmateriaal (2) 
Voorgesteld wordt om celmateriaal of to nemen van alle meerderjarige verdachten van een misdrijf 
waarvoor een bevel tot voorlopige-hechtenis kan worden gegeven.45  Daarop is een beperkt aantal 
uitzonderingen mogelijk, die zien op situaties waarin er al celmateriaal is afgenomen, er niet langer een 
verdenking op iemand rust of er al een boete is opgelegd. Het moment van afname is voor het aflopen van 

" M. Goedvolk, j. Nijhuis, M. Sabiran en W. Stapel, Rapportage Scenanbanalyse conservatoire afname van cehnateneal bij verdachten, 
Significant 2019 (bijlage bij Kamerstukken /2018/19, 32168, M). 
43  Toelichting, p.10. 
" Ondanks het ontbreken van een BRP-adres kan het zijn dat bij de politie wel een (buitenlands) verblijfsadres bekend is. Uit het 
onderzoek van WODC volgt echter dat in het geval een veroordeelde geen BRP-adres heeft maar wel een buitenlands adres, deze 
personen in 34% van de gevallen onvindbaar zijn, en in 50% van de gevallen onvindbaar zijn als er helemaal geen adres bekend is. 

Behoudens een drietal uitzonderingen, zie artikel 2, eerste lid, onderdelen b-d. 

8/12 

•  jm 

a me 

A ob 

AUTORITEIT 
PERSOONSGEGEVENS 

Datum 	

Ons kenmerk 
,9071 

de termijn voor het ophouden voor onderzoek of inverzekeringstelling, mits er op dat moment nog sprake 
is van verdenking van een voorlopige-hechtenismisdrijf.46  Gesteld wordt dat deze regeling een passende 
reikwijdte heeft, voldoende procedurele waarborgen bevat en dat de inbreuk op de persoonlijke 
levenssfeer van verdachten tot een minimum wordt beperkt.47  

De categorie personen van wie conservatoir celmateriaal wordt afgenomen moet — zoals in het juridisch 
kader toegelicht - strikt noodzakelijk zijn in het licht van de doelstelling van de Wet DNA-V.48  Er moet 
aldus ruimte zijn voor een beoordeling daarvan op individueel niveau. Bovendien moet de verdachte een 
rechtsmiddel kunnen instellen tegen het conservatoir bewaren van zijn of haar celmateriaal, dat tot gevolg 
kan hebben dat het celmateriaal wordt verwijderd als de bewaring niet langer strikt noodzakelijk is. 

Door in bijna alle gevallen waarin een meerderjarige persoon wordt verdacht van een voorlopige-
hechtenismisdrijf, zonder dat daar een afzonderlijk bevel ofbeoordeling voor nodig is, conservatoir 
celmateriaal of to nemen, kan bier niet aan worden voldaan. Hoewel van de verdenking van een voorlopige-
hechtenismisdrijf een zekere ernst uitgaat, staat niet zonder meer vast dat de afname van celmateriaal 
strikt noodzakelijk is. De gerede kans is aanwezig dat celmateriaal zal moeten worden verwijderd omdat 
de verdachte niet wordt veroordeeld, een strafkrijgt opgelegd die niet onder de reikwijdte van de Wet 
DNA-V valt, ofomdat een van de uitzonderingsgronden (artikel 2, eerste lid, onderdelen a en b van de Wet 
DNA-V) van toepassing is. Er wordt dus veel meer celmateriaal afgenomen dan noodzakelijk is omdat 
veel verdachten niet veroordeeld zullen worden ofom andere redenen niet onder de reikwijdte van de Wet 
DNA-V zullen vallen. 

De AP concludeert dat het concept op bovengenoemde punten strijd oplevert met de punten 2, 3 en 5 van 
het kader en adviseert om het concept zo aan te passen dat: 

Conservatoire afname van celmateriaal van alle verdachten (en dus de verdachten zonder BRP-
adres) enkel zal plaatsvinden na een individuele beoordeling van de strikte noodzaak daarvan in 
het licht van de doelstelling van de Wet DNA-V. 

- 	Niet wordt bevolen tot conservatoire afname van celmateriaal indien een van de 

uitzonderingsgronden bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel b van de Wet DNA-V van 
toepassing is. 
Niet wordt bevolen tot conservatoire afname van celmateriaal indien ernstig rekening moet 
worden gehouden met de mogelijkheid dat de verdachte in geval van een veroordeling niet onder 
de Wet DNA-V zal komen te vallen, bijvoorbeeld omdat geen vrijheidsstrafoftaakstrafwordt 
opgelegd. 
De verdachte een rechtsmiddel kan aanwenden tegen de beslissing tot conservatoire afname van 
celmateriaal, met als doel het vernietigen van het opgeslagen celmateriaal. 

" In de zin van artikel 67, eerste lid, Wetboek van Sv. 
"Toelichting, paragraaf 3. 
" HvJ EU 26 januari 2023, C-205/21 (VS. versus Bulgarije), par. 132-133. 
" Zie M. Goedvolk, j. Nijhuis, M. Sabiran en W. Stapel, Rapportage Scenandanalyse conservatoire afname van celmatendal bij 
verdachten, Significant 2019 (bijlage bij Kamerstukken /2018/19, 32168, M). 

9/12 

AUTORITEIT 
PERSOONSGEGEVENS 

	

Datum 

Ons kenmerk 

Toepassing van de Wet DNA-onderzoek bij veroordeelden bij minderjarigen 
In 2017 heeft het VN-Mensenrechtencomite in twee zaken tegen Nederland geoordeeld dat verplichte — 
generieke — celmateriaalafname van een minderjarige veroordeelde niet proportioneel is ten opzichte van 
het legitieme doel van het voorkomen en opsporen van serieuze misdrijven.5° Er moet volgens het comite 
per zaak worden beoordeeld of het bepalen en verwerken van het DNA-profiel van minderjarigen 
noodzakelijk is. 

De Hoge Raad heeft vervolgens geoordeeld dat de leeftijd van de veroordeelde moet worden meegewogen 
in de beoordeling ofgeen bevel tot het bepalen en verwerken van een DNA-profiel kan worden gegeven 
omdat redelijkerwijs aannemelijk is dat het bepalen en verwerken van het DNA-profiel gelet op de aard 
van het misdrijf of de bijzondere omstandigheden waaronder het misdrijf is gepleegd niet van betekenis 
zal kunnen zijn voor de voorkoming, opsporing, vervolging en berechting van strafbare feiten van de 
veroordeelde (artikel 2, eerste lid, onderdeel b van de Wet DNA-V). Het OM heeft na deze uitspraak een 
beoordelingskader vastgesteld waarin is vastgelegd dat de leeftijd van de verdachte altijd moet worden 
meegewogen bij de hiervoor bedoelde bijzondere omstandigheden. In de toelichting bij het concept is 
opgenomen dat "naast het bestaande beoordelingskader van het OM ooh met and ere woorden wettelijk een beperking 
zal worden gesteld aan de mogelijkheid om DNA-profielen van jeugdige veroordeelden te bepalen en venverken."Het 
gaat dan om de beperking dat een DNA-profiel in het geval van de oplegging van een taakstrafalleen 
wordt bepaald en verwerkt als een taakstraf van 40 uur of meer is opgelegd. 

Zoals hiervoor al opgemerkt, moet wetgeving duidelijk en nauwkeurig zijn, en moet de toepassing daarvan 
voorspelbaar zijn voor degenen op wie deze van toepassing is. De interpretatie van de uitzonderingsgrond 
in artikel 2, eerste lid, onderdeel b, is door de jaren been aan verandering onderhevig geweest. 
Onverminderd de verbeterde bescherming van minderjarigen, komt dit de rechtszekerheid niet ten goede. 
De AP acht het in dat licht noodzakelijk dat het concept zelfduidelijkheid geeft over het meewegen van de 
leeftijd van de betrokkene onder de uitzonderingsgrond. 

De AP concludeert dat het concept op dit onderdeel strijd oplevert met punt 4 van het kader. De AP 
adviseert om in het concept expliciet op te nemen dat de leeftijd van de betrokkene wordt meegewogen bij 
de beoordeling van bijzondere omstandigheden. 

Lichtere vormen van DNA-verwantschapsonderzoek mogelijk bij voorlopige-hechtenismisdrijven 
Het concept strekt tot wijzigingen van de regeling over DNA-verwantschapsonderzoek in het Wetboek 
van Sv. Deze regeling staat los van de Wet DNA-V; het gaat om bevoegdheden die kunnen worden ingezet 
tijdens een lopend onderzoek. Volgens artikel l5ida en 195g Sv kan DNA-verwantschapsonderzoek enkel 
worden verricht als sprake is van een verdenking van een misdrijfwaarop gevangenisstraf van acht jaar of 
meer is gesteld of een verdenking van een van de in de wet opgesomde ernstige gewelds- en 
zedenmisdrijven. 

5° VN-Mensenrechtencomite van 18 juli 2017, Communication No. 2326/2013, N.K. tegen Nederland en VN Mensenrechtencomite 
van 18 juli 2017, Communication No. 2362/2014, S.L. tegen Nederland. 

10/12 

AUTORITE IT 
PERSOONSGEGEVENS 

Datum 	 Ons ken merk 

Er zijn, blijkens de toelichting, veel verschillende vormen van DNA-verwantschapsonderzoek, varierend 
van het vergelijken van een DNA-profiel van een spoor met alle profielen in de DNA-databank, tot het 
vergelijken van een DNA-profiel van een spoor met een of enkele DNA-profielen die specifiek in het kader 
van het lopende strafrechtelijk onderzoek zijn afgenomen.5' Op grond van de huidige regelgeving kunnen 
al deze vormen van DNA-verwantschapsonderzoek alleen worden gedaan als er sprake is van een 
verdenking van een misdrijf als hierboven beschreven. 

Blijkens de toelichting bij het concept wordt het wenselijk geacht om in die gevallen waarin een DNA-
spoor slechts wordt vergeleken met een of enkele DNA-profielen, een lichter verdenkingscriterium van 
toepassing te laten zijn, namelijk verdenking van een voorlopige-hechtenismisdrijf. Redengevend 
daarvoor is dat bij het vergelijken met een of enkele DNA-profielen het risico op het betrekken van 
onschuldige burgers veel minder groot is dan bij het vergelijken met het merendeel van of de gehele DNA-
databank.5z 

Wetgeving die een inbreuk maakt op de bescherming van persoonsgegevens, moet duidelijk en 
nauwkeurig zijn, en de toepassing daarvan moet voorspelbaar zijn voor degenen op wie deze van 
toepassing is. Persoonsgegevens moeten bovendien toereikend, ter zake dienend en beperkt zijn tot wat 
noodzakelijk is voor de doeleinden waarvoor zij worden verwerkt. Dat geldt onverminderd ten aanzien van 
DNA-verwantschapsonderzoek, nu bij DNA-verwantschapsonderzoek potentieel onschuldige mensen in 
beeld kunnen komen en een aanwijzing in de richting van een bepaald persoon simpelweg kan 
voortvloeien uit het gegeven dat iemand in de familie verdacht ofveroordeeld is.53  

De versoepeling ten aanzien van het DNA-verwantschapsonderzoek is in samenhang bezien met de 
toelichting niet duidelijk en nauwkeurig en de verwerking van persoonsgegevens lijkt niet beperkt te zijn 
tot wat noodzakelijk is, vanwege het volgende. 

In de toelichting is beschreven dat verdenking van een voorlopige-hechtenismisdrijf (enkel) 
voldoende is voor een bevel tot DNA-verwantschapsonderzoek als het DNA-profiel van een 
spoor wordt vergeleken met een of enkele DNA-profielen. 
Het concept (de wetstekst) komt daarmee echter niet overeen. Het concept bepaalt namelijk 
dat het bevel voor DNA-onderzoek kan worden gegeven in geval van verdenking van een 
voorlopige-hechtenismisdrijf, tennj het DNA-profiel van een spoor met het merendeel ofalle 
DNA-profielen wordt vergeleken. In dat geval (en alleen dan) is een verdenking van een 
misdrijfwaarop gevangenisstrafvan acht jaar of meer is gesteld of een verdenking van een van 
de in de wet opgesomde ernstige gewelds- en zedenmisdrijven vereist. 
Gaat het dus niet om een vergelijking met het merendeel of alle DNA-profielen, dan is de 
verdenking van een voorlopige-hechtenismisdrijfgenoeg. Dat geldt dan dus ook voor 
vergelijking met een groot gedeelte, zij het niet het merendeel, van de DNA-profielen in de DNA-
databank. 

51  Toelichting, p.22-23. 
52 Toelichting, p. 22-23. 

Kamerstukken //2009/10,32168, nr. 3, p. 4-5. 

11/12 

AUTORITEIT 
PERSOONSGEGEVENS 

Datum 	 Ons kenmerk 

z2023.: 

De AP concludeert dat het concept op dit onderdeel strijd oplevert met punt 4 van het kader. Gelet op de 
risico's die samenhangen met het uitvoeren van DNA-verwantschapsonderzoek met meer dan een of een 
aantal profielen adviseert de AP om de tekst van het derde lid van de artikelen 15ida en 195 Sv in 
overeenstemming te brengen met de toelichting, in die zin dat een verdenking van een voorlopige-
hechtenismisdrijfslechts rechtvaardigt dat DNA-verwantschapsonderzoek wordt uitgevoerd aan de hand 
van een ofenhele DNA profielen, en dat alleen vergelijk met alle DNA profielen kan plaatsvinden in de 
gevallen waarbij verdenking van een misdrijfwaarop gevangenisstrafvan acht jaar of meer is gesteld of 
een verdenking van een van de in de wet opgesomde emstige gewelds- en zedenmisdrijven vereist is. 

Werklast 
De AP merkt op dat het concept naar verwachting niet zal nopen tot extra inzet door de AP. 

Openbaarmaking van het advies 

De AP is voornemens dit advies niet eerder dan na vier weken openbaar te maken op de website 
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen 
bezwaar bestaat. 

Hoogachtend, 
Autorit9inersoonsgegevens, 

Aleid Wolfsen 
Voorzitter 

12/12 

