

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Hlavní město Praha - zpřístupnění osobních údajů v souvislosti se zasíláním zásilek

  
 
Na základě několika podnětů provedl Úřad kontrolu zpracování osobních údajů hlavním městem Prahou v souvislosti s neoprávněným zpřístupněním osobních údajů jiným subjektům údajů, konkrétně v souvislosti s doručením výzvy k zaplacení pokuty za spáchání dopravního přestupku nesprávným osobám.

Úřad zjistil, že kontrolovaná osoba správně předala výzvy k uhrazení pokuty spolu s přiřazenými adresami v elektronické podobě doručovateli, České poště, s.p., která však tyto výzvy ve 2 500 případech rozeslala nesprávným adresátům. 

Za zpřístupnění osobních údajů je dle zjištění Úřadu odpovědná Česká pošta, s.p., která je v pozici zpracovatele, a která se odpovědnosti nemůže zprostit tím, že došlo k chybě na obálkovací lince od zahraničního dodavatele.

V návaznosti na uvedená zjištění Úřad ve věci zahájil řízení o přestupku s Českou poštou, s.p.

Kontrolu řídil inspektor PhDr. Petr Krejčí.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Kontrolní činnost podle zákona o ochraně osobních údajů - 1. pololetí > Hlavní město Praha - zpřístupnění osobních údajů v souvislosti se zasíláním zásilekZobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
