Plenara din luna iunie 2019 a Comitetului European pentru Protecția Datelor
 
 Pe data de 4 iunie 2019 a avut loc Plenara Comitetului European pentru Protecția Datelor, organ cu personalitate juridică al Uniunii Europene, constituit în temeiul art. 68 din Regulamentul General privind Protecția Datelor. 
La această reuniune Comitetul European privind Protecția Datelor a adoptat:

 varianta finală a Ghidului nr. 1/2019 privind codurile de conduită;


 varianta finală a Anexei la Ghidul nr. 4/2018 privind acreditarea organismelor de certificare;


 varianta finală a Anexei la Ghidul nr. 1/2018 privind certificarea.

Mai multe informații sunt disponibile la adresa: https://edpb.europa.eu/news/news_en
Biroul Juridic și Comunicare
ANSPDCP