 

DER LANDESBEAUFTRAGTE  FÜR DEN DATENSCHUTZ  UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 
Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 20. August 2021 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

 Veranstaltungstipp, Dienstag, 14.9.2021, 18.30 Uhr 

 
„Vom Follower zum mündigen Bürger – Freiheit muss 
man wollen“ - LfDI Stefan Brink im Gespräch mit dem 
Soziologen Harald Welzer 
 
Am  Dienstag,  14.  September,  sprechen  der  Soziologe  und 
Publizist  Harald  Welzer  und  der  Landesbeauftragte  für  den 
Datenschutz  und  die Informationsfreiheit  Stefan Brink über die 
Auswirkungen  der  Digitalisierung  auf  die  datengetriebene 
Gesellschaft. Die Veranstaltung  „Vom Follower zum  mündigen 
Bürger  –  Freiheit  muss  man  wollen“  findet  ab  18:30 Uhr  als 
Hybridveranstaltung 
beim 
Landesbeauftragten statt. 

online 

und 

Ort 

vor 

sind 

ihre  Schattenseiten 

Neben  den  unbedingten  Vorzügen,  welche  die Digitalisierung 
bietet, 
unverkennbar.  Die 
Digitalisierung  rückt  den  Menschen  ziemlich  „auf  die  Pelle“: 
Unternehmen,  vor  allem  datengetriebene  Digitalkonzerne, 
interessieren sich ganz besonders für die privaten Verhältnisse 
von  Menschen,  für ihre  Gesundheitsdaten,  Bewegungsprofile, 
politischen  Meinungen,  Bonitäten,  aktuellen  Stimmungslagen. 

- 2 - 

Weil  sie  damit  Geld  verdienen  können.  Auch  Regierungen 
interessieren  sich für derlei Informationen,  nicht unbedingt  aus 
wirtschaftlichen  Gründen,  hier  sind  Fragen  der Kontrolle  und 
der inneren  Sicherheit eher handlungsleitend.   

Wie  können  die  Bürgerrechte  wirksam  gestärkt  und 
Bürger*innen  unterstützt  werden  in  ihrem  Willen,  sich  in  der 
digitalen  Welt frei  zu  bewegen,  ihr  aber nicht  ausgeliefert  zu 
sein?  Harald  Welzer  und  Stefan  Brink  gehen  diesen  Fragen 
nach  und  diskutieren  darüber, wie die  Freiheitspotenziale  der 
digitalisierten Gesellschaft zurückerobert werden können.  

Veranstaltung 

„Vom Follower zum  mündigen  Bürger – Freiheit muss man 
wollen“ - LfDI Stefan Brink im Gespräch mit Harald Welzer 

Wann? Dienstag, 14.9.2021, 18:30- 20:00 Uhr 

Wo? Online über BigBlueButton  und vor Ort beim 
Landesbeauftragten in der Lautenschlagerstraße  20, 70173 
Stuttgart. Die Teilnehmer*innenzahl  ist begrenzt.  

Anmeldung  bitte bis zum 8. September 2021 

Weitere Informationen  zur Veranstaltung und Anmeldung: 
https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/online-und-
vor-ort-lfdi-stefan-brink-im-gespraech-mit-dem-soziologen-
harald-welzer/ 

 

