Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister van EZK
de heer B. van 't Wout
Postbus 2040
2500 EK DEN HAAG

Datum

11 februari 2021

Ons kenmerk
z2021-717

Uw brief van
13 januari 2021

Onderwerp

Advies over de concept-subsidieregeling coöperatieve energieopwekking

Geachte heer Van ‘t Wout,
Bij e-mail van 13 januari 2021 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over de conceptregeling voor de verstrekking van subsidie voor het lokaal en gezamenlijk opwekken van hernieuwbare
elektriciteit (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

drs. C.E. Mur
Bestuurslid

1