1/66

 Expediente Nº: PS/00211/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y en
consideración a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. ª A.A.A., con NIF ***NIF.1 (en lo sucesivo, la reclamante), con fecha 7
de enero de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos (en lo sucesivo, AEPD) contra BANKIA, S.A., 
con NIF A14010342. En virtud del acuerdo de fusión por absorción suscrito entre
BANKIA,   S.A.,   como   entidad   absorbida,   y   CAIXABANK,   S.A.,   con   NIF
A0866***CUENTA.119, como entidad absorbente, inscrito en el Registro Mercantil el
26 de marzo de 2021, esta última (en adelante la reclamada) se subrogó en la posición
jurídica de la primera.

La reclamante basa su reclamación en el tratamiento que la entidad reclamada ha
efectuado   de   sus   datos   personales,   sin   su   conocimiento   ni   consentimiento,   con
ocasión de la celebración de un contrato de cuenta corriente suscrito a su nombre en
el que también figuraron como contratantes y cotitulares de la cuenta dos personas
físicas más. Estima que la reclamada permitió que un tercero, B.B.B., actuara en su
representación y celebrara en su nombre un contrato dando por válido y suficiente
para ese acto el poder que el tercero exhibió; poder que la reclamante considera que
no le habilitaba para intervenir en su representación en un negocio jurídico de las
características del que celebró con la reclamada.

La reclamante otorgó el 1 de octubre de 2010 a favor  B.B.B.,  (el tercero) un poder
general   que   le   facultaba   para   representarla   en   distintos   actos,   entre   otros   “abrir
cuentas corrientes o de crédito”,  pero en el documento notarial se advertía que la
representación   otorgada   estaba   circunscrita,   exclusivamente,   a   los   bienes
relacionados e integrados en la ***COMUNIDAD DE BIENES.1 y dos más, C.B.”

La reclamante ha aportado el informe emitido el 21  de diciembre de 2020 por el
Departamento de Conducta de Entidades del Banco de España en respuesta a la
reclamación que ella formuló ante ese órgano regulador después de haberse dirigido
al Servicio de Atención al Cliente (SAC) de la reclamada. El informe dice en el punto
IV, “Conclusión”: 

“[...] Bankia atendió la instrucción del representante de la reclamante para incluirla
como cotitular en una cuenta, pero la entidad no acredita que se presentara un poder
que otorgara facultades para ello. [...]” (El subrayado es nuestro) 

En el apartado III, “Opinión del Departamento” se ofrece la siguiente argumentación:  

“La  cuenta  con  numeración  finalizada   en  ***CUENTA.1  fue   abierta   el   26/07/20   a
nombre de tres 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/66

personas   físicas   distintas,   entre   ellas   la   reclamante[...].   La   entidad   afirma   que  [la
reclamante] actuó representada por su padre, D. B.B.B., y que éste disponía de poder
suficiente   al   efecto.  [La   reclamante]  señala   que   el   poder   conferido   amparaba   la
apertura de la cuenta. Lo que consta es copia de escritura otorgada el 01/10/10 según
la cual la reclamante, [...], otorgó poder general a su padre, D. B.B.B., incluyendo la
facultad de abrir cuentas corrientes, “SOLO Y EXCLUSIVAMENTE CON LOS BIENES
RELACIONADOS  E INTEGRADOS EN LA ***COMUNIDAD  DE BIENES.1  Y DOS
MÁS C.B”. 

Así pues, [la reclamada]     admitió el poder conferido, que sólo era válido en relación con
determinados bienes de ***COMUNIDAD DE BIENES.1 y Dos Más C.B, para que D.
B.B.B., actuando en representación de su hija [la reclamante], la incluyera como titular
en una cuenta en la que también figuraban otras dos personas físicas. Es decir, que
se trataba de una cuenta cuya titularidad no correspondía a la comunidad de bienes
antes mencionada.
[...]
En consecuencia, consideramos que en la actuación de la entidad se ha producido
vulneración de las buenas prácticas financieras, al no haber actuado con la diligencia
exigible en defensa de los intereses de su cliente en la medida en que Bankia atendió
la instrucción del representante de la reclamante para incluirla como cotitular en una
cuenta, pero no consta que el poder aportado fuera suficiente para amparar dicha
actuación.” 

SEGUNDO: A la vista de la reclamación, conforme a lo dispuesto en el artículo 65.4 de
la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   protección   de   datos   de   carácter
personal y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), la AEPD da traslado de ella
a la reclamada en fecha 16 de febrero de 2021 para que en el plazo de un mes facilite
una explicación sobre los hechos denunciados, detalle las medidas adoptadas para
evitar que en el futuro se sigan produciendo situaciones similares y proceda también a
comunicar su decisión a la reclamante. 

El 12 de marzo de 2021 se recibe la respuesta del Delegado de Protección de Datos
(DPD) de la reclamada en la que expone las actuaciones llevadas  a cabo por la
entidad y las conclusiones obtenidas. 

El informe comienza diciendo: “La reclamación de Dª.  [la reclamante] se basa en la
supuesta vulneración  de sus derechos por parte de Bankia al permitir a un tercero (D.
B.B.B.), padre de la reclamante, la contratación de una cuenta corriente a su nombre
haciendo uso de un poder notarial que cuestiona que le otorgase representación para
ello. [...]”

El DPD concluye “[...] Que no ha quedado, por tanto, acreditado que haya existido
vulneración en materia de protección de datos tratándose la reclamación presentada
ante   el   Banco   de   España   de  una  cuestión   ajena   a   esta   normativa  como   es   la
contratación a nombre de la Sra. [la reclamante] por parte de un tercero haciendo uso
de un poder notarial que se cuestiona le otorgara las facultades necesarias para ello.
Y   en   este   sentido   se   ha   contestado   al   reclamante,   aportándose   copia   de   dicha
comunicación como documento nº2.” (El subrayado es nuestro)   

Aporta con su respuesta estos documentos: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/66

(i) Carta que el SAC de BANKIA dirige a la reclamante, de fecha 10 de marzo de 2021,
con la que le traslada su respuesta frente al informe emitido por el Departamento de
Conducta   de   Entidades   del   Banco   de   España   referente   a   su   reclamación   R-
***REFERENCIA.1. 

(ii) Carta que el DPD dirige a la reclamante el 12 de marzo de 2021 en la que le
comunica que la AEPD le ha dado traslado de su reclamación y le indica que el SAC
procedió el día 10 de marzo de 2021 a remitirle los apuntes de la cuenta corriente
correspondientes a los días 26 y 27 de julio de 2018. 

TERCERO: El 4 de mayo de 2021 la Directora de la AEPD dicta resolución admitiendo
a trámite la reclamación formulada. 

De conformidad con el artículo 65.5 de la LOPDGDD, el acuerdo de admisión a trámite
se notificó a la reclamante y consta recibido por ella el 5 de mayo de 2021.

CUARTO:  Con fecha  18 de junio de 2021  la Directora de la AEPD  acuerda iniciar
procedimiento sancionador a la reclamada, con arreglo a lo dispuesto en los artículos
63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP),  por la presunta infracción
del artículo 6.1 del RGPD en relación con el artículo 5.1.a), tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD.

QUINTO: Alegaciones al acuerdo de inicio. 

Notificado   el   acuerdo   de   iniciación   del   procedimiento   sancionador,   la   reclamada
presenta sus alegaciones el 2 de julio de 2021 en las que solicita que se declare la
nulidad   de   pleno   Derecho   del   procedimiento   por   los   motivos   que   detalla   en   la
alegación   primera   de  su  escrito.   Subsidiariamente,   que  se  acuerde   el   archivo   del
procedimiento por inexistencia de infracción de la normativa de protección de datos de
carácter personal. Y, con carácter subsidiario respecto a las anteriores pretensiones,
que   se   le   aperciba   (artículo   58.2.b,   RGPD)   o,   en   su   defecto,   se   reduzca
significativamente la cuantía de la multa prevista en el acuerdo de apertura. 

En apoyo de sus respectivas pretensiones invoca estos argumentos: 

1.La alegación primera lleva por rúbrica “De la indefensión producida a mi mandante
como consecuencia de la fijación del importe de la sanción en el acuerdo de inicio”.

Expone en este apartado que el acuerdo de apertura adolece de un “vicio radical”,
derivado de una interpretación de los artículos 64 y 85 de la LPACAP contraria a la
Constitución, que determina la nulidad del procedimiento, a tenor del artículo 47.1.a)
LPACAP. 

A su juicio el acuerdo de apertura se encuentra viciado de nulidad, de una parte, por la
indefensión total y absoluta que le ha generado que la AEPD haya fijado en él el
importe de la sanción, en lugar de expresar solo los límites de la posible sanción;
porque a través del acuerdo de inicio se ha hecho una valoración de su culpabilidad
“in   audita   parte”,   valoración   carente   de   motivación   y   en   la   que   incluso   se   han

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/66

mencionado las atenuantes y agravantes que concurren. Por otra, el vicio de nulidad
deriva de la ruptura del  principio  de separación entre la fase de instrucción  y de
sanción,   principio   consustancial   al   Derecho   Penal   y   aplicable   al   Derecho
Administrativo   sancionador   de   acuerdo   con   la   doctrina   del   Tribunal   Constitucional
(SSTC 8/1981, de 8 de junio; 54/2015, de 16 de marzo; y 59/2014, de 5 de mayo).

El principio de la separación entre las fases de instrucción y de resolución se habría
vulnerado, dice la reclamada, porque el acuerdo de inicio ha afectado sustancialmente
a la imparcialidad del órgano instructor y le ha privado de un conocimiento objetivo de
los hechos, ya que, antes de que inicie su labor instructora, el órgano instructor ha
conocido cuál es el criterio del órgano sancionador, al que elevará el expediente para
la imposición de la sanción que “pudiera corresponder”, órgano con el que, además,
mantiene una relación de dependencia jerárquica. 

Respecto al artículo 85 de la LPACAP, entiende que es aplicable solo a aquellos casos
en los que “la norma sancionadora impone una multa de carácter fijo y objetivo por la
comisión   de   una   infracción”.   A   lo   que   añade   que   el   acuerdo   de   apertura   no   ha
respetado el tenor literal del precepto -según el cual podrá determinarse la cuantía de
la sanción “iniciado” el procedimiento sancionador- por lo que excede de su previsión
asimilando “el acto mismo de la iniciación con el hecho de que el procedimiento se
encuentre iniciado”.

2. La alegación segunda versa sobre la licitud de su conducta. 

La reclamada defiende la licitud de su conducta sobre la base de una “conclusión” a la
que, según dice, esta Agencia llegó en el acuerdo de apertura del procedimiento. De
este modo, los argumentos que invoca en defensa de la licitud de su actuación giran
en torno a una “conclusión” que nos atribuye y no tienen otra finalidad que desvirtuarla.

Así, manifiesta que el órgano sancionador “concluye, que, en base al poder notarial
otorgado,  que  adjuntamos   [...],  mi  mandante  debería   haber   abierto   una   cuenta   a
nombre de la Comunidad de Bienes a la que pertenecía [...] la reclamante, en lugar de
abrir una cuenta a nombre de la reclamante, y que tal actuación supone una infracción
del articulo 6.1 RGPD al no existir una base de licitud para el tratamiento de los datos
de la reclamante, además de considerar que tal actuación supone una palmaria falta
de diligencia en la actividad que le es propia.” (El subrayado es nuestro) 

Tras esta aseveración  que atribuye  a la Agencia  expone  los motivos  por los que
disiente  de  ella  y  en  los  que  funda  su impugnación.  Transcribimos   los  siguientes
párrafos de su alegato: 

“Mi mandante no puede estar más en desacuerdo con dichas aseveraciones, y ello, de
acuerdo con los propios términos del poder otorgado, que resultan meridanamente
claros en relación con la voluntad de la poderdante, que otorga un poder que faculta al
apoderado para abrir cuentas en establecimientos en su nombre y representación,
actuación que llevó a cabo la oficina bancaria una vez exhibido oportunamente el
documento que nos ocupa.” 

“Justamente,   y   de   manera   obvia,   la   falta   de   diligencia   resultaría   imputable   en   el
supuesto de haber abierto una cuenta a nombre de la Comunidad de Bienes, puesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/66

que no se trata de un poder notarial otorgado por la Comunidad de Bienes para llevar
a cabo dicha actuación en su nombre; resulta evidente que mi mandante no puede
aperturar una cuenta en nombre de una Comunidad de Bienes, constituida por varios
comuneros, sin un poder otorgado por ellos en tal sentido.”

“Como es de ver, la actuación de mi mandante se ciñó estrictamente a los términos
del poder otorgado, puesto que actuó estrictamente de acuerdo con la delegación de
facultades otorgada en su momento por la reclamante.” 

Seguidamente, tomando como premisa mayor de su argumentación la conclusión que
atribuye a la AEPD, hace los siguientes razonamientos: 

-Sobre su actuación diligente: 
Comienza indicando que, a tenor del poder notarial, los únicos “socios” integrantes de
la comunidad de bienes junto con la reclamante eran sus hermanos D.D.D. y E.E.E.
Añade que los titulares de la cuenta coinciden con los comuneros integrantes de la
comunidad de bienes. Y, a continuación, concluye:  “por lo que justamente  sí  existe
diligencia por parte de mi mandante: el apoderado debidamente facultado para ello
abre una cuenta en nombre y representación de la reclamante, siendo que los otros
cotitulares son los dos otros integrantes de la Comunidad de Bienes”.  (El subrayado
es de la AEPD) 

-Sobre el poder otorgado: 
Argumenta que el poder recoge una “limitación de facultades para el apoderado:”; que
es “un poder limitativo dirigido  al  apoderado, no a mi mandante  (o cualquier otra
entidad bancaria, o cualquier  tercero ajeno al poder).” Añade que “en ningún lugar del
poder la reclamante ha hecho constar la indicación o instrucción expresa de que la
gestión   del   mandato   se   realice   a   través   de   una   cuenta   abierta   a   nombre   de   la
Comunidad de Bienes.”  “Y una instrucción en tal sentido entendemos que sería muy
discutible   si   efectivamente   concierne   a   la   entidad   bancaria)   es   el   apoderado   el
responsable de cumplir con el mandato conferido, no mi mandante. Es decir, es al
apoderado, de manera exclusiva y excluyente, a quien atañe dar cumplimiento al
mandato representativo otorgado, y a quien le compete responder ante el poderdante
y rendir cuentas de su gestión.” 

A   propósito   del   poder   que   el   tercero   exhibió   ante   la   reclamada,   dice   que  “La
reclamante   al   otorgar   dicho   poder   confiere   su   expresa   autorización   y   su
consentimiento para aperturar cuentas corrientes en su nombre, como es el hecho que
nos ocupa, resultando el correspondiente tratamiento de sus datos para finalidades
legítimas   como   la   ejecución   de   la   relación   contractual   o   el   cumplimiento   de   las
obligaciones normativas exigibles a mi mandante, resultando el tratamiento lícito, leal
y transparente.”  

-Sobre el bastanteo del poder manifiesta que, “como todas las entidades financieras,
tienen   una   interlocución   habitual   y   directa   con   los   apoderados   y   poderes   de
representación”, “cuenta con un procedimiento de bastanteo de poderes robusto y
eficaz, destinado a analizar y verificar que las personas que actúan bajo un mandato
representativo lo hacen con poder bastante y suficiente.” Adjunta como documento
anexo tres una “guía de bastanteo” que es utilizada por la entidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/66

-Respecto al informe emitido por el Departamento de conducta de entidades del Banco
de España, que se pronuncia sobre la insuficiencia del poder que el tercero exhibió
ante   la   reclamada,   dice   que   es   competencia   de   los   Tribunales   de  Justicia   “la
interpretación y decisión sobre la suficiencia de un poder notarial de representación,
las especificaciones del mandato y las facultades conferidas.” 

-Respecto a la competencia de esta AEPD para conocer de la controversia planteada,
considera que es manifiesto que esta controversia “excede del ámbito competencial
de la AEPD”  pues la cuestión de fondo versa sobre un “aspecto del derecho no
consagrado en la normativa de protección de datos”,  por lo que, en su opinión, su
resolución debería instarse ante los tribunales de justicia.

3. Su alegación tercera se refiere a las circunstancias que la AEPD ha apreciado en
aras a graduar el importe de la sanción de multa.  

3.1. Con carácter previo, expone que resulta evidente que la sanción que consta en el
acuerdo de apertura estaba “predeterminada”. Que, para la Agencia, las circunstancias
que   concurren   en   el   caso   concreto   son   “irrelevantes”,   pues   su   presencia   es
“meramente accesoria” para fijar la sanción. Llama la atención sobre el hecho de que
la sanción de 60.000 euros que, dice, la Agencia coincide en imponer para cualquier
infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD   “que   no   merezca   un   reproche   sancionador
especialmente elevado”, suele estar acompañada de un gran número de agravantes y
de ninguna atenuante. Por el contrario, en el asunto que nos ocupa, en el que se ha
fijado la posible sanción de multa en 60.000 euros, no concurren un “gran número de
agravantes” y, además, se ha apreciado una atenuante y   el acuerdo de apertura
especifica   “la   escasa”  “gravedad   de   la   sanción,   atendidos   los   daños   y   perjuicios
sufridos por el titular de los datos”. 

3.2.   Considera   que   no   son   aplicables   ninguna   de   las   agravantes   que   la   AEPD,
“indebidamente”,  ha estimado concurrentes y que la infracción que se le imputa, de
existir, extremo que niega, sería leve, por lo que solicita que se imponga, “a lo sumo”,
la medida de apercibimiento prevista en el artículo 58.2.b) RGPD. 

Razona en ese sentido, lo siguiente: 

(i) Sobre la agravante del artículo 83.2.a) RGPD apreciada en el acuerdo de apertura,
 “A   la   exigencia   de   que   se   valore
transcribe   este   fragmento   del   acuerdo:
adecuadamente el contenido de los poderes de representación que se exhiben ante
ella se une el hecho de que las contrataciones por medio de representante no son
infrecuentes en el marco de su actividad empresarial.”  Y sobre él hace los siguientes
comentarios que merecen ser reproducidos:   

-Que,   “en  ningún  caso   afecta  a   las  contrataciones  en  su   totalidad  por  medio   de
representante, tal y como se ha argumentado en el acuerdo de inicio, puesto que mi
mandante cuenta con un sistema de bastanteo fiable y robusto, en el que se cumplen
todas las medidas para analizar y verificar el contenido de cualquier poder notaria y de
las facultades que se puedan otorgar a través del mismo.” (El subrayado es nuestro) 

-Que le resulta sorprendente que no se aprecie como atenuante el hecho de que el
afectado sea una persona, “precisamente porque como indica la Agencia en su escrito

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/66

de   Acuerdo   de   Inicio,   estas   contrataciones   por   medio   de   representante   no   son
infrecuentes en el marco de [su] actividad empresarial”. Insiste en que se debía haber
valorado el número de afectados y el nivel de daños y perjuicios,  que califica de
inapreciable ya que no se han “producido y/o justificado” perjuicios económicos.

(ii)   Sobre   la   circunstancia   del   artículo   83.2.b)   del   RGPD   que   se   apreció   como
agravante   en  el acuerdo  de apertura,  afirma que  la  Agencia  ha  establecido  una
presunción: presume que “es una práctica común” de esa entidad reclamada “la de
carecer de base de licitud en el caso de que un cliente se encuentre representado
mediante   poder   notarial”.  Por   lo   que,   ante   esta   postura   de   la   Agencia,   invoca   el
principio de presunción de inocencia y recuerda que éste se proyecta no solo sobre la
conducta típica, cuya comisión debe acreditarse, sino también sobre las circunstancias
que afecten a la responsabilidad y al reproche sancionador que pretenda otorgarse a
tal conducta.

La reclamada justifica la presunción que atribuye a la AEPD -que es una práctica
común de la entidad la de carecer de base de licitud en el caso de que un cliente se
encuentre   representado   mediante   un   poder   notarial-,   con   estos   párrafos   que
transcribimos, que recogen fragmentos del acuerdo de apertura: 

<< “Se aprecia una grave negligencia en la actuación del reclamado. Tomando en
consideración que en el desenvolvimiento de su actividad empresarial se presentan
con relativa frecuencia contrataciones por medio de representante, forma parte de la
diligencia mínima que es exigible que el representado verifique que, efectivamente, el
poder que el representante exhibe ante ella sobre la representación que dice ostentar
le habilite para actuar en su nombre en el particular negocio que se pretende celebrar

A su vez, se indica que “La evidente vinculación entre la actividad empresarial del
reclamado y el tratamiento de datos personales (artículo 83.2.k, del RGPD en relación
con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD) En la actividad empresarial del reclamado
resulta imprescindible el tratamiento de numerosos datos de carácter personal de sus
clientes   por   lo   que,   habida   cuenta   del   importantísimo   volumen   de   negocio   de   la
entidad financiera reclamada cuando acontecen los hechos (entre julio de 2018 y
febrero de 2020) la transcendencia de la conducta infractora objeto de la presente
reclamación es innegable.”>>

3.3. Solicita que se aprecie como atenuante la circunstancia del artículo 76.2.c) de la
LOPDGDD, al no haber existido beneficio alguno para ella derivado de la actividad
objeto de reproche y ante la inexistencia de perjuicio para la reclamante. 

Respecto a la circunstancia del artículo 76.2.e) LOPDGDD que el acuerdo de apertura
ha valorado como atenuante, declara que es irrelevante, pues no ha servido para
minorar el reproche sancionador, visto el “importe desproporcionado”  de la sanción
que se fija en él. 

Teniendo en cuenta las circunstancias del caso y la ausencia de negligencia, solicita
que   no   se   imponga   una   sanción   de   contenido   económico,   sino,   únicamente,   un
apercibimiento previsto en el artículo 58.2.b) RGPD. 

Aporta los documentos siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/66

1.La escritura de apoderamiento a favor del letrado que interviene en nombre de la
reclamada en este procedimiento sancionador.  

2.La escritura pública notarial autorizada el 1 de octubre de 2010 relativa al poder
otorgado por la reclamante a favor del tercero,  B.B.B..  El documento indica que la
compareciente   -actual   reclamante-   interviene  “En   su   propio   nombre   y   derecho,
haciendo   constar   la   compareciente   que,   juntamente   con   sus   hermanos  D.D.D.  y
C.C.C.,, son los únicos socios integrantes de la ***COMUNIDAD DE BIENES.1” y
DOS MÁS, C.B., [...].”  

La escritura, después de recoger los datos de la interviniente dice: 
“OTORGA: 
Que  confiere   poder,   tan   amplio   y   bastante   como   en   derecho   se   requiera   y   sea
menester  a favor de [el tercero, B.B.B.] [...] para que, en su nombre y representación,
Y   SOLO   Y   EXCLUSIVAMENTE   CON   LOS   BIENES   RELACIONADOS   E
INTEGRADOS EN LA ***COMUNIDAD DE BIENES.1 y DOS MÁS, C.B.”, haga uso de
las siguientes FACULTADES:” 

Las palabras que se reproducen en mayúscula aparecen así en la escritura pública y,
además, destacadas en negrilla. 

Entre las “Facultades” conferidas se incluyen las siguientes: El apartado f) menciona
“abrir cuentas corrientes o de crédito, incluso con garantía hipotecaria [...]”.El último
apartado,  “j”, destacado en letra negrilla dice: “j) Queda especialmente facultado el
apoderado para que pueda comparecer ante cualquier Organismo público o privado y
pueda  firmar,   cobrar   y   pagar  cualquier  cantidad   que   resulte  a   favor   de   la   citada
comunidad de bienes, las que serán ampliamente interpretadas sin limitación alguna.”
(El subrayado es nuestro) 

3. Una guía rápida, actualizada a fecha 17 de octubre de 2019, de Alta/Modificación de
Bastanteo. 

SEXTO: Fase de prueba. 

Con fecha 27 de septiembre de 2021 se acuerda abrir una fase de práctica de prueba
por un periodo de treinta días. Se acuerda, asimismo, incorporar al expediente, a
efectos de prueba, la reclamación que ha dado origen al procedimiento sancionador y
su documentación anexa; los documentos obtenidos y generados en el trámite de
solicitud de información que la Subdirección de Inspección dirigió a la reclamada antes
de acordar la apertura del procedimiento y las alegaciones al acuerdo de inicio del PS/
00211/2021 presentadas por la reclamada junto con su documentación anexa.

Se practican las siguientes diligencias de prueba: 

a. Ante la reclamada: 

1. En el mismo escrito en el que se comunica a la reclamada la apertura de la fase de
prueba, de fecha 27 de septiembre de 2021, se le requiere para que remita la siguiente
información y documentación: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/66

1.1. Copia del contrato de cuenta corriente que dio lugar a la apertura de la cuenta
número  ***CUENTA.1,   suscrito   el   26   de   julio   de   2018,   en   el   que   la   reclamante
constaba como parte contratante y cotitular de la citada cuenta bancaria. 
1.2. En relación con el contrato mencionado, se solicita copia de todos los documentos
que hubiera recabado con ocasión de la contratación a fin de acreditar la identidad de
cada uno de los contratantes y el que acreditara la supuesta representación conferida
por la reclamante para tal acto a B.B.B. (el tercero).
1.3. Que informe de la fecha en la que dejó de tratar los datos personales de la
reclamante vinculados al contrato de cuenta corriente mencionado en el punto 1.1.
Debe aportar los documentos que acrediten su respuesta. 
1.4. Copia de las alegaciones que presentó en el expediente R-***REFERENCIA.1
ante el  Departamento de Conducta de Entidades (Secretaría General) del Banco de
España en el expediente tramitado a raíz de la reclamación formulada por la actual
reclamante  contra BANKIA, S.A. 

2. Con fecha 8 de octubre de 2021 se recibe la respuesta de la reclamada a las
pruebas solicitadas. 

Manifiesta que el tratamiento de los datos personales relacionados con la titularidad de
la cuenta bancaria finalizada en ***CUENTA.1 cesaron el 26 de febrero de 2020, fecha
de   cancelación   de   la   cuenta.   Dice   aportar   como   documento   3   una   copia   de   la
“comunicación confirmando la baja de la cuenta a la reclamante”.

Dice aportar, como documento 1, una copia del contrato de cuenta corriente número
***CUENTA.1, suscrito el 26 de julio de 2018 y como documento 2, la copia del poder
notarial que  “acredita la representación  de D.  B.B.B.,  otorgada por la”  reclamante
“para actuar en su nombre y por su cuenta” y los documentos identificativos de la
reclamante y del tercero.

Lo cierto, sin embargo, es que la reclamada no aportó la copia del contrato de cuenta
corriente finalizada en ***CUENTA.1 que se le había solicitado. Se limitó a remitir un
ejemplar del condicionado general tipo correspondiente al “Contrato de Prestación de
Servicios”,   en   el   que   se   recogen   las   cláusulas   de   este   contrato   de   adhesión.   El
documento facilitado no incluye siquiera la fecha de emisión y de vigencia. Tampoco
aportó los documentos de identidad de la reclamante y del tercero, supuestamente
incluidos en el documento número 2, ni la “comunicación confirmando la baja de la
cuenta a la reclamante” que dijo aportar como documento número 3. 

3. Segunda petición de prueba a la reclamada:

Con  fecha  18 de  octubre  de  2021  la instructora del  expediente  acuerda  practicar
nuevas diligencias de prueba ante la reclamada quien recibe la notificación el 19 de
octubre de 2021. En el escrito se le informa que no había aportado la documentación
que le fue requerida y se solicita que remita: 
3.1. La copia del contrato de cuenta corriente que dio lugar a la apertura de la cuenta
finalizado en  ***CUENTA.1. A fin de evitar confusiones, se le indica en el escrito que
debía remitir los siguientes documentos: 
“(i)El condicionado particular del contrato de la cuenta bancaria precitada debidamente
firmado por cada uno de los tres cotitulares junto con la fecha de celebración. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/66

(ii)   Los   documentos   anexos   al   contrato   que,   para   cualesquiera   otros   fines   de   la
entidad, hubieran firmado los tres cotitulares, bien entendido que no nos referimos al
modelo tipo de condicionado general sino  al documento que los cotitulares hubieran
firmado.”
3.2. Los documentos que obtuvo de los otros dos cotitulares de la cuenta bancaria,
distintos de la reclamante, con objeto de acreditar su identidad. 
3.3. Los movimientos efectuados en la cuenta bancaria finalizada en  ***CUENTA.1,
desde la fecha de su apertura hasta la fecha en la que canceló los datos personales
de la reclamante vinculados a tal cuenta. 
3.4.   Toda   la   documentación   que   remitió   al   Banco   de   España,   Departamento   de
Conducta de Entidades, anexa a sus alegaciones, en el marco del procedimiento R-
***REFERENCIA.1. 

4. El 29 de octubre de 2021 se recibe la respuesta de la reclamada a la segunda
solicitud de prueba con la que se limita a aportar estos documentos: 

(i) El “Anexo al Contrato de Prestación de Servicios, Documento de Servicios  de
Pago”. En él se indica que “el “Documento de Servicios de Pago” es anexo y parte
integrante del Contrato de Prestación de Servicios y es entregado al titular junto con
las   Condiciones   Generales   de   dicho   contrato.”  “El   presente   documento   tiene   por
objeto establecer las condiciones aplicables a los servicios de pago regulados en la
Ley   16/2009   de   13   de   noviembre   de   Servicios   de   Pago   [...]   y   la   Directiva   (UE)
2015/2***CUENTA.16 [
...]” 
(ii) Carta de fecha 17 de enero de 2020 que el SAC de BANKIA dirige a la reclamante.
Versa sobre la solicitud de información en relación con productos en los que consta en
esa entidad como interviniente. 

En resumen, resulta acreditada la decidida voluntad de la reclamada de no facilitar a
esta Agencia la copia del contrato de cuenta corriente, cuenta identificada con una
serie numérica finalizada en ***CUENTA.1, que dio de alta a nombre de la reclamante
y   de   dos   personas   físicas   más.   Tampoco   ha   querido   aportar   el   documento   que
acredite que informó a la reclamante de la fecha en la que, supuestamente, procedió a
darle de baja en el contrato.   

b. Ante la reclamante. 

1.En   escrito   de   fecha   27   de   septiembre   de   2021,   que   consta   recibido   el   29   de
septiembre de 2021, se solicita que aporte la documentación e información que se
detalla: 

1.1. Copia de su DNI.
1.2. Que informe de (i) cuál es el origen de la ***COMUNIDAD DE BIENES.1 y Dos
Más, C.B. (en lo sucesivo, la Comunidad de Bienes o C.B.); (ii) cuál es la naturaleza
de los  bienes  que  la integran;  (iii)  cuál  es su cuota  de  participación   en  la  citada
comunidad de bienes y (iv) la fecha de constitución de la comunidad y, en su caso, la
fecha de su disolución. 
1.3. Que, en caso de existir, aporte la copia del contrato privado o de la escritura
pública en la que acordaron poner en común determinados bienes.  
1.4. Que informe del CIF de la comunidad de bienes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/66

1.5. Que informe de las normas de funcionamiento por las que se rige la comunidad de
bienes y aporte, en su caso, una copia del documento en el que se recojan tales
normas, que deberá estar firmado por los tres comuneros. 
1.6. Que informe si antes del 26 de julio de 2018, fecha en la que D. B.B.B. celebró en
su nombre un contrato de cuenta corriente con la entidad BANKIA, S.A., existía alguna
cuenta bancaria abierta a nombre de la “comunidad de bienes”.  

2. En fecha 30 de septiembre de 2021 tiene entrada en el registro de esta Agencia la
respuesta de la reclamante a las pruebas solicitadas. 

Manifiesta que la C.B. fue constituida en 1998 por sus dos hermanos, D. C.C.C.. y Dª
D.D.D.., y que ella pasó a incorporarse a la comunidad el 30 de diciembre de 2004, al
adquirir por compra una tercera parte de la finca cuya explotación constituye el objeto
de la C.B, por lo que su cuota de participación es del 33%.

Aporta la escritura de compraventa de fecha 30 de diciembre de 2004, que documenta
la adquisición, mediante compra, de una tercera parte de la finca explotada por la C.B.
El expositivo III de la escritura dice: “Con la compra aquí formalizada la compradora
pasa a integrarse en la ***COMUNIDAD DE BIENES.1 y otro más, C.B." (domiciliada
en [...]) de la que eran únicos integrantes los vendedores, en igualdad de derechos y
obligaciones que los restantes comuneros.” 

Aporta   los   Estatutos   Fundacionales,   de     noviembre   de   1998,   que   incorporan   las
normas por los que se rige la C.B. en todo aquello que no expresamente previsto en el
artículo   392   del   Código   Civil.   Del   Título   III,   dedicado   a   la   “Administración   de   la
Comunidad”, se transcriben estas estipulaciones: 
 
“Todas las operaciones mercantiles de la Comunidad se harán a nombre de esta, no
obstante, en relación a las distintas modalidades de cuentas u operaciones bancarias,
que   pudieran   efectuarse   a   partir   de   esta   fecha,  independientemente   de   que   la
titularidad  sea  de  la  Comunidad,  corresponderá  la  facultad  indistinta  de  disponer,
cancelar, modificar, etc  a los comuneros nombrados.” (Artículo 12) 

“La Comunidad, será representada, regida y administrada por D.  C.C.C., quedando
nombrado a estos efectos como administrador de la misma. El cambio de Gobierno de
la Comunidad se hará, ineludiblemente, mediante Asamblea General de Comuneros.”
(Artículo 16) 

Aporta un Informe emitido por el Departamento de Conducta de Entidades del Banco
de España relativo a una reclamación formulada ante el órgano regulador contra una
tercera entidad bancaria, distinta de la reclamada, por hechos relacionados con los
que nos ocupan (referencia ***REFERENCIA.2)

c. Ante el Banco de España, Departamento de Conducta de Entidades.

Se   solicita   la   copia   del   contrato   de   cuenta   corriente   finalizada   en  ***CUENTA.1
suscrito   por   la   entidad   reclamada   y   que   obraba   en   su   poder   formando   parte   del
expediente   de   reclamación   con  referencia   R-***REFERENCIA.1.   Responde   que   la
obligación de secreto a la que está sometida la institución impide la remisión de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/66

documentación requerida, de acuerdo con el artículo 82 de la Ley 10/2014, de 26 de
junio, de ordenación, supervisión y solvencia de entidades de crédito. 

SÉPTIMO: Solicitud de la reclamante para que se le dé traslado de la documentación
que integra el expediente administrativo. 

Con fecha 30 de septiembre de 2021 tiene entrada en la Agencia un escrito de la
reclamante en el que solicita que se le entregue una copia de las alegaciones que
hubiera   formulado   la   entidad   contra   la   que   dirigió   su   reclamación   o/y   la   entidad
subrogada en su posición jurídica (la reclamada).  

De conformidad con la jurisprudencia de la Sala tercera del Tribunal Supremo de la
que se hacen eco las resoluciones de la Sala de lo Contencioso Administrativo de la
Audiencia Nacional a tenor de la cual el reclamante en un procedimiento sancionador
no ostenta los derechos que el artículo 53.1 de la LPACAP otorga a los interesados en
el procedimiento administrativo, se deniega a la reclamante la solicitud de traslado de
las alegaciones formuladas por la reclamada.  

Se le informa que, no obstante, finalizado el procedimiento, puede ejercitar el derecho
que le otorga el artículo 13.d) de la LAPAC y solicitar  el  “acceso a la información
pública, archivos y registros, de acuerdo con lo previsto en la Ley 19/2013, de 9 de
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno y el
resto del Ordenamiento Jurídico.”

OCTAVO: Propuesta de resolución. 

Por la instructora del expediente se firma en fecha 26 de enero de 2022 la propuesta
de resolución que se formula en los siguientes términos: 

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
CAIXABANK S.A., con NIF A0866***CUENTA.119, por una infracción del artículo 6.1.
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, y prevista como infracción muy
grave en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, con una multa administrativa de 60.000€
(sesenta mil euros).” 

La propuesta de resolución se notifica electrónicamente al reclamado siendo la fecha
de  puesta  a disposición   el  26  de  enero  de  2022  y  la  fecha de  aceptación   de  la
notificación el 27 de enero de 2022, como lo acredita el certificado de la FNMT que
obra en el expediente. 

NOVENO:   Ampliación   de   plazo   para   formular   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución. 

En fecha 7 de febrero de 2022 se recibe un escrito de la reclamada solicitando que, al
amparo  del   artículo  32  de  la   LPACAP,   se  otorgue   una   ampliación   de   plazo   para
formular alegaciones a la propuesta de resolución. Se otorga la ampliación solicitada
por el máximo permitido por la LPACAP lo que se comunica en escrito de fecha 8 de
febrero de 2022 que se notifica electrónicamente en la misma fecha y consta aceptado
por la destinataria el 9 de febrero de 2022. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/66

DÉCIMO: Alegaciones a la propuesta de resolución. 

En ellas, recibidas en la AEPD el 16 de febrero de 2022, la reclamada formula las
mismas pretensiones que frente al acuerdo de apertura del procedimiento: En primer
término,   solicita   que   se   declare   la   nulidad   de   pleno   derecho   del   procedimiento
sancionador que nos ocupa “por los motivos descritos en la alegación Primera del
presente escrito”. Subsidiariamente, que se acuerde el archivo del procedimiento por
inexistencia de infracción de la normativa de protección de datos. Y, con carácter
subsidiario respecto a las anteriores pretensiones, que se le aperciba conforme al
artículo 58.2.b) del RGPD o, en su defecto, se reduzca significativamente la cuantía de
la multa administrativa establecida en la propuesta de resolución. 

1. Con carácter preliminar reitera los argumentos expuestos en las alegaciones al
acuerdo de apertura pues, a su juicio, la propuesta de resolución “no rebate en modo
alguno lo señalado en las citadas alegaciones”. 

2. En el “petitum” de sus alegaciones a la propuesta dice que la declaración de nulidad
del procedimiento sancionador se funda en “los motivos descritos en la alegación
Primera del presente escrito”.  No obstante, sobre esa pretensión versa también la
alegación segunda e incluso la alegación tercera. 

En   las   alegaciones   primera   y   segunda   invoca   la   nulidad   de   pleno   Derecho   del
procedimiento sancionador por vulneración de derechos fundamentales susceptibles
de amparo constitucional conforme al artículo 47.1.a) del RGPD. 

En esas alegaciones, primera y segunda, expone, como ya lo hiciera frente al acuerdo
de apertura, que la indefensión que sufre deriva, por una parte, de que la AEPD ha
fijado la cuantía de la sanción en el acuerdo de iniciación y que, al obrar de este modo,
se está valorando su culpabilidad “in audita parte”, sin darle la posibilidad de efectuar
alegaciones y pruebas, y, por otra, que se produce una “dilución de las fases de
instrucción y resolución del presente procedimiento sancionador” pues la valoración de
su culpabilidad se efectúa en el acuerdo de apertura por el mismo órgano que es
competente para resolver el procedimiento afectando de ese modo a la imparcialidad
del órgano instructor. 

En general, los argumentos recogidos en las alegaciones primera y segunda son una
reiteración de los que se formularon frente al acuerdo de inicio, aunque varíe la forma
de exponerlos que busca rebatir la respuesta que se dio a todos ellos en la propuesta
de resolución. Por ese motivo, y toda vez que se reproducen en el Antecedente quinto
de esta resolución las alegaciones de la reclamada frente al acuerdo de inicio, nos
limitamos a transcribir aquellos párrafos que bien representen algo novedoso en lo
alegado de contrario o son más significativos. 

Encuadrada en la alegación primera dice: 

“En defensa de esta actuación viciada, la Propuesta de Resolución señala, en
primer lugar, que la evaluación in audita parte de las circunstancias concurrentes
en el caso y, en consecuencia, la determinación por el órgano competente para
sancionar del importe de la sanción procedente con anterioridad a la instrucción
del asunto, derivan directa e inmediatamente de lo establecido en el artículo 64

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/66

de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en adelante, “LPACAP”); si bien, a continuación,
se incurre en una manifiesta contradicción, al indicarse que la actuación de la
AEPD, cumpliendo con las exigencias mencionadas, se “han incluido en ellos los
razonamientos   que   justifican   la   calificación   jurídica   de   los   hechos   y   las
circunstancias que han sido valoradas para la determinación de la sanción.”

         (El subrayado es nuestro)

“La Propuesta de Resolución considera igualmente que la determinación de la
cuantía   de   la   sanción,   y   la   consiguiente   evaluación   de   las   circunstancias
concurrentes   en   el   caso   deviene   de   la   opción,   otorgada   por   la   LPACAP   al
encartado de proceder al abono anticipado de la sanción y al reconocimiento de
la   culpa   concurrente   en   su   conducta,   establecido   en   el   artículo   85   de   la
LPACAP, con la consiguiente reducción del importe de la sanción.”  

Después de transcribir esa disposición, añade: 

“La   literalidad   de   esta   norma  no   supone,   a   juicio   de   mi   representada,   una
habilitación al órgano sancionador para prejuzgar el caso proponiendo ab initio el
importe de una sanción, dado que con ello se quebrantan los más elementales
principios  del   procedimiento  sancionador  con   la  consiguiente  quiebra   de   los
derechos del encartado en dicho procedimiento.

En efecto, el artículo 85.1 de la LPACAP no exige una previa determinación de
la sanción, dado que en ningún lugar se refiere a una sanción preestablecida,
sino a la imposición de la sanción que proceda. Es decir, la norma, que en todo
caso es aplicable “iniciado el procedimiento”, prevé el posible reconocimiento de
responsabilidad que podrá determinar la imposición de la sanción “que proceda”,
de   forma   que   esa   fijación   parece   preverse   con   posterioridad   al   propio
reconocimiento de responsabilidad.

Que el artículo  85.3 prevé que las reducciones  deberán adoptarse sobre la
sanción “propuesta”, lo que exige que efectivamente se haya determinado en el
seno del procedimiento, previa audiencia del administrado, cuál es ese importe,
lo que conduce literalmente a la conclusión de que será propuesta de resolución
el momento idóneo para la determinación del citado importe, toda vez que el
Acuerdo de Inicio no es el lugar idóneo para “proponer” la imposición de una
sanción, sino para simplemente iniciar la tramitación del procedimiento.”

“Consecuencia de todo lo anterior es que la AEPD realiza una interpretación
conjunta de los artículos 64 y 85 de la LPACAP que aboca a la vulneración del
derecho de mi mandante a la presunción de inocencia y le genera indefensión,
amén   de   suponer   una   intrusión   inadmisible   del   órgano   sancionador   en   la
actividad instructora, al prejuzgar la culpabilidad de mi mandante y la sanción
que la misma considera aplicable. De este modo, entiende respetuosamente mi
representada   que   la   interpretación   que   aplica   la   AEPD   de   los   preceptos
mencionados   abocaría   a   su   plena   inconstitucionalidad,   por   constituir   una
vulneración de los derechos fundamentales de la parte contra la que se incoe un
procedimiento sancionador tramitado por la AEPD.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/66

Una muy especial atención nos merece el siguiente comentario de la reclamada que
pasamos a reproducir: 

  “La   Propuesta   de   Resolución   culmina   la   argumentación   contenida   en   su
Fundamento de Derecho Segundo con el siguiente razonamiento:

“(…)   la   invocada   por   la   reclamada   “clara   ruptura   del   principio   de
separación de la fase instructora y de sanción” que habría afectado a la
imparcialidad   del   órgano   instructor,   con   la   consiguiente   nulidad   del
procedimiento   conforme   al   artículo   47.1.a)   de   la   LPACAP,   “carece   de
relevancia constitucional a los efectos del art. 24.2 CE”, pues como precisa
el Tribunal Constitucional, es un principio de carácter legal cuya tutela
corresponde a los órganos judiciales, sin que la exigencia de imparcialidad
del   órgano   administrativo   sancionador   sea   una   garantía   derivada   del
artículo 24.2 de la C.E. con el carácter de derecho fundamental.”

El contenido de semejante razonamiento causa a esta parte, no ya una enorme
perplejidad, sino una absoluta estupefacción, dado que del mismo se desprende
que esta Agencia no ha apreciado respecto del procedimiento administrativo
sancionador la necesaria separación de las fases de instrucción y de resolución
y la necesaria intervención en las mismas de dos órganos distintos, sin que el
órgano sancionador pueda intervenir ni “dirigir”, como ha sucedido en este caso,
la actuación independiente del órgano instructor.

Recuérdese simplemente a tal efecto que el artículo 63.1 de la LPACAP es
palmario cuando señala que “los procedimientos de naturaleza sancionadora se
iniciarán siempre de oficio por acuerdo del órgano competente y establecerán la
debida   separación   entre   la   fase   instructora   y   la   sancionadora,   que   se
encomendará   a   órganos   distintos”.
 De   este   modo,   la   Ley   señala,
terminantemente, por mucho que la Propuesta pretenda decir lo contrario, que
“quien   instruye   no   resuelve”,   dado   que   las   diferentes   funciones   deberán
atribuirse a órganos distintos.

Y para nuestra mayor sorpresa, la Propuesta de Resolución no sólo considera
que el citado principio de separación de las fases de instrucción y resolución no
es predicable al procedimiento sancionador administrativo, contradiciendo así lo
establecido   expresamente   en   la   LPACAP   y   constantemente   recordado   por
reiteradísima jurisprudencia del Tribunal Constitucional (por todas, en la STC
9/2018, de 5 de febrero),  sino que además afirma sin ningún reparo que el
principio   “a   tenor   del   cual   quien   instruye   no   resuelve,   no   es   aplicable   al
procedimiento   administrativo”,  sobre  la  base  de  una  supuesta  jurisprudencia
constitucional que en nada guarda relación con semejante conclusión.

Por su parte, la STC 74/2004, de 22 de abril, invocada en la Propuesta de
Resolución, sí hace referencia al derecho a la tutela judicial efectiva, pero en el
aspecto referido a la no aplicación al procedimiento administrativo del derecho al
juez ordinario predeterminado por la Ley, lo que tampoco guarda relación alguna
con lo analizado en el presente procedimiento.”  (El subrayado es nuestro) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/66

Encuadrada en la alegación segunda, “De la indefensión producida a mi mandante
como consecuencia de la fijación de las circunstancias agravantes y atenuantes en el
acuerdo de inicio” dice:

“En el acto que supone el inicio de la tramitación del procedimiento sancionador,
la   Agencia,   además   de   fijar   ab   initio   e   inaudita   parte   cuál   es   el   reproche
sancionador, incluso procede a la determinación de las atenuantes y agravantes
concurrentes en el caso, pese a que mi mandante no ha tenido ocasión en
ningún momento de poner de manifiesto y aportar ante el citado órgano aquellas
circunstancias que pudieren resultar aplicables en el presente caso; dado que,
obviamente, no podía tener conocimiento de la apertura del procedimiento hasta
que le ha sido notificado el Acuerdo de Inicio en el que la Agencia aprecia
unilateralmente las circunstancias que ella ha considerado.”

Considera   que   este   hecho   le   “conduce   a   la   generación   de   una   absoluta   y   total
indefensión”.

Reitera una vez más el argumento de que la determinación de la sanción que pudiera
corresponder y de las circunstancias modificativas de la responsabilidad que han de
tenerse en cuenta en su determinación “supone una afectación sustancial del ámbito
de actuación del órgano competente para la instrucción” lo que supone a su juicio una
“ruptura del principio de separación entre la fase de instrucción y de sanción , que es
consustancial al derecho penal y, por mandato del Tribunal Constitucional, al derecho
administrativo   sancionador.”   Principio   que   recoge   la   LPACAP   cuyo   artículo   63.1.
dispone   que  “Los procedimientos  de  naturaleza  sancionadora  […] establecerán  la
debida separación entre la fase instructora y la sancionadora, que se encomendará a
órganos distintos.” 

3. La alegación tercera versa también sobre la nulidad del procedimiento sancionador. 

La   reclamada   afirma   que   el   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   dictado   por   la
Directora   de   la   AEPD   el   18   de   junio   de  2021   es  nulo   de   pleno   derecho   por   “la
manifiesta y grave incompetencia material de la persona que [ lo] dictó”. Expone en
defensa de su tesis dos hechos que determinarían a su entender la incompetencia
material de la persona que ostentaba, y ostenta actualmente, el cargo de Directora de
la   AEPD   en   la   fecha   en   la   que   se   dicta   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente
sancionador. 

(i)   Que conforme al artículo 15 del Estatuto de la Agencia, aprobado por el Real
Decreto 428/1993, de 26 de marzo (en adelante, el Estatuto de 1993) en la fecha en la
que se cumplió el plazo de cuatro años del mandato de la actual Directora, el 24 de
julio de 2019, se habría producido su cese. 

Argumenta   que   el   nombramiento   de   la   actual   Directora   de   la   AEPD   se   efectuó
mediante el Real Decreto 715/2015, de 24 de julio, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 14.1 del Estatuto 1993. 

Que   la   LOPDGDD,   en   su   Disposición   Transitoria   Primera,   que   lleva   por   rúbrica
“Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos”, establece que el Estatuto
de 1993  continuaría vigente en todo aquello que no se opusiera a lo establecido en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/66

Título VIII de la LOPDGDD -en el escrito se cita por error la Ley Orgánica 15/1999, de
Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD)- y que “se añade en la mencionada
Disposición Transitoria que ciertos preceptos relacionados con la Presidencia de la
Agencia y con el Consejo Consultivo de la Agencia (concretamente los apartados 2, 3
y 5 del artículo 48 y artículo 49), no serían de aplicación hasta la expiración  del
mandato   de   quien   pudiera   ostentar   la   condición   de   Director   de   la   AEPD   en   el
momento de entrada en vigor de la LOPDGDD (7 de diciembre de 2018).”  Añade que
en esa fecha la persona titular de la Dirección de la AEPD era la actual Directora,
“cuyo mandato expiró el 24 de julio de 2019 de modo que, a partir de esa fecha
expiración del mandato, los mencionados preceptos ya fueron de aplicación.”

Advierte que de conformidad con el artículo 14.3 del Estatuto de 1993 “el mandato del
Director de la Agencia de Protección de Datos tendrá una duración de cuatro años
contados desde su nombramiento y solo cesará por las causas previstas en el artículo
15 del presente Estatuto”. Y que el artículo 15.1 del Estatuto de 1993 dispone que el
“Director de la Agencia de Protección de Datos cesará en el desempeño de su cargo
por la expiración de su mandato”. 

Subraya que ni el Estatuto de 1993 ni la LOPDGDD contienen una previsión en el
sentido de que se puedan ejercer en funciones la Dirección o la Presidencia de la
Agencia, previsión que sí recoge el Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, por el que
se aprueba el Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos (Estatuto de
2021) que en su artículo 12.3 establece que “La persona titular de la Presidencia
cesante continuará en funciones hasta la toma de posesión de la nueva persona titular
de la Presidencia”.  Disposición que, la reclamada subraya, solo es aplicable a partir
del 3 de junio de 2021. 

Sobre la base de las normas invocadas argumenta que en tanto la actual Directora de
la AEPD fue nombrada mediante Real Decreto de 24 de julio de 2015, a tenor del
artículo 14.3 del Estatuto de 1993, transcurridos cuatro años, el 24 de julio de 2019,
 conforme al artículo
expiró su nombramiento como Directora de la Agencia y  que, “
 
 
15.1 del Estatuto de 1993 la expiración del mandato conllevó su cese directo  en el
desempeño del cargo de Directora de la AEPD a partir del 24 de julio de 2019 decir,
había cesado en sus funciones ”.

 

Colige de lo anterior que a partir de esa fecha - 24 de julio de 2019- la actual Directora
de la AEPD carecía de competencia para dictar actos administrativos de la AEPD.

Respecto a la expiración del nombramiento del titular de un órgano administrativo la
reclamada cita la sentencia 2393/2017 de 16 de junio de 2017 dictada por la Sala de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo (recurso de casación 1585/2016).
Alega finalmente que “Otros pronunciamientos jurisprudenciales en el mismo sentido
serían   las   resoluciones   del   Tribunal   Supremo   con   las   referencias   1067/2017   y
1093/2017;   cabe   añadir   que   el   Tribunal   Supremo   excluye   expresamente   de   los
supuestos de expiración  del nombramiento la aplicación  de la  figura doctrinal  del
funcionario de hecho.”

(ii) La supresión del órgano directivo “Director de la Agencia Española de Protección
de Datos”, supresión que se habría producido con la entrada en vigor del Real Decreto
389/2021 por el que se aprueba el Estatuto de la AEPD, Disposición adicional única. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/66

Manifiesta que en la Disposición Transitoria única del citado Real Decreto  “no hay
previsión alguna respecto de que transitoriamente no sea efectiva tal supresión, por
ejemplo, manteniendo como órgano directivo de la AEPD el de “Director”,  hasta el
nombramiento del titular de la “Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos”, ni hay mención alguna a una potencial aplicación del artículo 12.3 del Estatuto
del 2021, que se refiere únicamente a “la persona titular de la Presidencia”, ni tampoco
se prevé que el titular del órgano suprimido pase a ser el titular de la Presidencia de la
AEPD, de modo que, a partir del 3 de junio de 2021, todos los actos administrativos
dictados por el órgano “Directora de la Agencia Española de Protección de Datos”
también  son  actos  administrativos en  los que  concurre un vicio   de legalidad  que
implica la inexistencia jurídica de los mismos, por lo que estamos ante un supuesto de
nulidad de pleno derecho, en tanto que los actos que afectan el procedimiento que nos
ocupa están dictados por un órgano de la AEPD expirado e inexistente.” 

4. La alegación sexta del escrito de alegaciones a la propuesta lleva por rúbrica “Falta
de competencia para determinar la suficiencia del poder”. 

Frente a la respuesta contenida en la propuesta de resolución que confirmó que esta
Agencia era competente para para conocer de esta controversia -competencia que la
reclamada negó en sus alegaciones al acuerdo de inicio- la reclamada aduce en sus
alegaciones a la propuesta, como argumento a su favor, las mismas resoluciones
judiciales que la propuesta de resolución citó en apoyo de la competencia de la AEPD.

A tal fin, la reclamada “acota” convenientemente el texto de las sentencias de la Sala
de   lo   Contencioso   Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional   que   se   citaron   en   la
propuesta de resolución de manera que lo que son argumentos esgrimidos por quien
fue   parte   demandante   en   los   procedimientos   contencioso-administrativos   que
finalizaron con las SSAN reseñadas aparenten ser razonamientos del Tribunal que
dictó esas sentencias. 

Para mayor claridad expositiva transcribimos este fragmento de la alegación sexta de
las alegaciones a la propuesta de resolución: 

“Coincidimos con esta Agencia que, de acuerdo con la doctrina de la Sala de lo
Contencioso   Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   “puede   ponderar   las
circunstancias   que   rodean   el   supuesto   concreto,   en   orden   a   determinar,
únicamente, si se ha producido una normativa sectorial de protección de datos”,
pero   no   es   un   ejercicio   de   ponderación   el   que   está  llevando   a  cabo  en  el
presente procedimiento sancionador, sino una interpretación del contenido de un
documento civil que impacta de pleno en la determinación de la infracción: si el
poder es suficiente y válido, como mantiene y argumenta mi representada, no
hay infracción; si el poder no es suficiente y no válido, como mantiene esta
Agencia,  hay infracción. No hay por tanto, ponderación,  sino una valoración
jurídica   que   no   resulta   de   su   competencia.   En   sus   propias   palabras
(Fundamento   de   Derecho   Segundo):  “Otra   cosa   es   que   para   ejercer   su
competencia haya de realizar valoraciones fácticas o jurídicas cuya naturaleza
podríamos calificar de prejudicial y sobre las que no podría adoptar una decisión
definitiva con efectos frente a terceros”. Es por ello que se produce, también en
sus propias palabras, “una debida incursión en cuestiones civiles”, usurpando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/66

esta Agencia la competencia de los tribunales civiles, únicos legitimados para
resolver cuestiones de fondo (que no aspectos ponderativos) reguladas en el
Código Civil, y no en la normativa de protección de datos.”

“Es por ello que la sentencia traída a colación  en la Propuesta de Resolución
(SAN 232/2005, de 3 de julio) refuerza el argumento de mi representada,
  “Comienza el recurrente la defensa de su pretensión alegando la incompetencia
de la Agencia de Protección de Datos ya que la controversia versa sobre la
existencia o no de un determinado contrato y esta cuestión es de naturaleza
esencialmente   civil,   y,   por   consiguiente,   sustraída   a   su   competencia,   según
dispone el artículo 37 de la LOPD. En realidad, el Director de la Agencia de
Protección de Datos no ha resuelto sobre la procedencia o improcedencia de la
deuda, sino que su resolución se centra en considerar infringidos determinados
preceptos de la LOPD, anudando como consecuencia a dichas infracciones la
imposición de una sanción.”
Y  es  que  de  los  términos   anteriores,  aplicados  mutatis  mutandi  al  presente
procedimiento, resulta lo siguiente:
(i) se trata de una cuestión de naturaleza esencialmente civil, y por lo tanto
sustraída a su competencia
(ii) la Propuesta de Resolución resuelve sobre la suficiencia o no del poder (la
cuestión civil)
(iii)   la   infracción   se   produce   como   consecuencia   de   dicha   valoración:   el
tratamiento de los datos es ilícito porque la AEPD entiende que el poder no es
suficiente,   circunstancia   interpretativa   totalmente   ajena   a   la   normativa   de
protección de datos.”
(El subrayado es nuestro) 

La reclamada concluye este alegato afirmando que “[...] la valoración jurídica que nos
ocupa es una valoración de naturaleza prejudicial, resultando un juicio de naturaleza
civil   que   en   ningún   caso   resulta   de   su   competencia,   y   que   resulta   crucial   y
trascendente para la imputación o no de infracción.”

5.   La   alegación   séptima   del   escrito   lleva   por   rúbrica   “Ha   sido   aportada   toda   la
documentación solicitada por esta Agencia”. 

La   reclamada   manifiesta   su   “total   desacuerdo”   con   la   afirmación   incluida   en   la
propuesta de resolución según la cual estaba acreditada en el expediente la decidida
voluntad de la reclamada de no facilitar a esta Agencia el contrato de cuenta corriente
finalizado   en  ***CUENTA.1  que   se   dio   de   alta   a   nombre   de   la   reclamante   ni   el
documento que acreditaba que le había informado de la fecha en la que procedió a dar
de baja el contrato. Y seguidamente afirma:  

“Si bien estos documentos constan en el expediente que nos ocupa, por haber
sido aportados por mi representada en los dos períodos de prueba abiertos por
el órgano instructor (esta Agencia dispone de todos los documentos suscritos
por los cotitulares con motivo del alta de la cuenta interesada), volvemos a
remitir lo ya remitido (ANEXO 1); y aprovechando para señalar nuestra total
disconformidad con la manifestación transcrita, que de ninguna manera se ajusta
a   las   actuaciones   de   mi   representada   ante   los   órganos   judiciales   o
administrativos, y ante esta Agencia en particular, estricta y diligente cumplidora

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/66

del deber de colaboración con las administraciones públicas y los tribunales de
justicia.” 

         (El subrayado es nuestro) 

6. La alegación cuarta, “Licitud del tratamiento”, versa sobre la cuestión de fondo
debatida   en   el   expediente   sancionador.   Además   de   dar   por   reproducidas   sus
alegaciones al acuerdo de inicio la reclamada transcribe el artículo 12 de los estatutos
de la comunidad de bienes y hace las siguientes consideraciones: 

“Como es de ver, los propios estatutos no circunscriben la gestión de los bienes
de  la comunidad   a una cuenta  titularidad  de la  Comunidad  de Propietarios,
contrariamente a lo que mantiene esta Agencia en su Propuesta de Resolución,
sino que la gestión de los bienes objeto de la misma se puede hacer de manera
indistinta por cualquier comunero y en relación a cualquier modalidad de cuenta
u operación bancaria, sin que la titularidad de la misma deba corresponder a la
Comunidad de Bienes.”

Añade que, aparentemente esa “circunstancia” se ha obviado por la Agencia y ha sido
olvidada por la reclamante de quien, dice, pretende cargarle con “obligaciones de
supervisión y vigilancia que ni constan en los estatus de la Comunidad de Bienes ni
tampoco   dimanan   de   la   regulación   de   aplicación   a   dicha   figura   jurídica   o   de   la
normativa financiera aplicable a mi representada.”

La reclamada afirma también: “De acuerdo con el apartado 2 anterior y el contenido y
alcance del poder, (apartado 3 anterior) resulta meridiano que el poder objeto de la
presente controversia habilitaba al apoderado a abrir una cuenta en nombre de la
poderdante.”

Y añade seguidamente: “Y dicha cuenta fue abierta en fecha 26 de julio de 2018, por
los otros dos socios de la Comunidad  de Bienes  y la reclamante, oportunamente
representada por el apoderado, facultado para abrir cuentas en su nombre (no para
abrir cuentas en nombre de la Comunidad de Bienes): estamos ante una cuenta cuya
cotitularidad era compartida por los miembros de la Comunidad de Bienes (y, como
hemos visto anteriormente, los estatutos de la misma establecían expresamente que
la   gestión   de   la   misma   podía   realizarse   a   través   de   cuentas   cuya   titularidad   no
correspondiera a la propia Comunidad de Bienes).

“Como es de ver, las facultades jurídicas concedidas  eran absolutamente válidas,
independientemente de los asuntos o bienes a los que afecte, para la apertura de la
cuenta cuestionada por la reclamante; por otra parte, en relación al mandato recogido
respecto de los bienes de la Comunidad, debemos señalar que las relaciones de la
cosa común que pertenece a todos los comuneros, entre ellas el uso y disposición de
la misma, es un asunto que compete a los comuneros, no a la entidad financiera que
pone a disposición de sus clientes la prestación de un servicio financiero (tenencia de
una cuenta corriente que incluye un servicio de caja), sin que puede exigírsele una
función de “policía” o de “auditoría” respecto de relaciones a las que las entidades
financieras resultan totalmente ajenas.”

“Obviamente   que   en   la   prestación   del   dicho   servicio   financiero   el   cliente   puede
establecer   determinadas   limitaciones,   cuantitativas   u   operativas   (por   ejemplo,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/66

reintegros hasta un importe o no realización de transferencias al extranjero), que la
entidad bancaria debe observar y respetar; pero en ningún caso puede asumir la
ejecución de un mandato que no le es destinado, siendo las concretas instrucciones
del poderdante irrelevantes para mi representada, por ser, reiteramos, tercero ajeno a
las   relaciones   entre   el   mismo   y   el   apoderado:   su   incumplimiento   generará
responsabilidad del mandatario frente al mandante, pero no de la entidad financiera
ante el mandante.
“Nos encontramos, por lo tanto (si es el caso) ante un abuso de poder, no ante una
insuficiencia de facultades para el negocio jurídico celebrado entre la reclamante y mi
representada.”

“Como   hemos   indicado,   la   reclamante   pretende   trasladar   a   mi   representada   una
responsabilidad que es del apoderado; [...]”

Concluye   diciendo   que   “las   instrucciones   concretas   de   obrar   constituyen   una
delimitación de la representación que conciernen íntegramente al apoderado, no a la
entidad   financiera   que   ha   abierto   una   cuenta   de   acuerdo   con   las   facultades
expresamente señaladas en el poder exhibido a tal efecto.”

7.   La   alegación   quinta   lleva   como   rúbrica   “Vulneración   del   principio   de
proporcionalidad, inadecuada valoración de los factores aplicables a las circunstancias
del presente caso”. 

Comienza reiterando consideraciones que ya hizo en sus alegaciones al acuerdo de
apertura referentes al carácter accesorio que, a su juicio, tienen para esta Agencia las
circunstancias concurrentes en el caso en aras a fijar el importe de la sanción y afirma
que la actuación de la AEPD “está muy lejos de la objetividad e imparcialidad que le
son per se requeridas normativamente.” 

Invoca la aplicación del principio de proporcionalidad y cita a tal fin la STS de 20 de
noviembre de 2001 (recurso de casación 7686/1997) en cuyos fundamentos se apoya
para concluir que “es necesario que por el órgano sancionador se proceda a evaluar
meticulosamente las circunstancias concurrentes en el presente procedimiento”. 

Sostiene que, en el presente caso, no concurren las agravantes que indebidamente se
estimaron en la propuesta de resolución. 

1.Respecto a las circunstancias previstas en el artículo 83.2.a) RGPD plantea las
siguientes cuestiones: 

1.1.   Sobre   la   duración   de   la   infracción,   que   fue   calificada   como   agravante   en   la
propuesta de resolución dice: 

“En este sentido, no se puede considerar una infracción de carácter permanente,
en tanto que se procedió a causar baja de propio contrato en que la reclamante
era titular en un periodo de tiempo limitado.

BANKIA, en atención a la solitud de baja y finalización del contrato de la cuenta
interesada,   presentada   por   la   reclamante   con   fecha   05/02/2020,   procedió   a
ejecutar dicha orden el 26/02/2020; es decir, cursó la baja de la reclamante en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/66

cuenta en un periodo inferior al mes desde que se solicitó la misma. Así mismo,
las circunstancias del procedimiento que nos ocupan solo afectarían, en todo
caso, y de manera exclusiva, a la reclamante, ya que se trata de la interpretación
del contenido de un concreto poder, no un fallo de los sistemas de admisión y
proceso de bastanteo de poderes de representación.”

1.2.Acerca de la consideración que se hizo en la propuesta sobre la gravedad de la
conducta de la entidad reclamada, en tanto se produjo en el desenvolvimiento de la
actividad propia de un banco para el que es esencial la identificación correcta de los
sujetos titulares de las operaciones bancarias, señala que “en ningún caso es una
situación que afecte la totalidad de las contrataciones por medio de representante,
puesto que, tal y como se ha argumentado y probado en el Acuerdo de Inicio, mi
mandante cuenta con un sistema de bastanteo fiable y robusto, en el que se cumplen
todas las medidas para analizar y verificar el contenido de cualquier poder notarial y
de   las   facultades   que   se   puedan   otorgar   a   través   del   mismo.”  (El   subrayado   es
nuestro) 

1.3.   Muestra   su   desacuerdo   con   que   no   se   haya   apreciado   como   circunstancia
atenuante que la persona afectada ha sido solo una y por un concreto poder notarial:
 

“Justamente, tal y como indica la Agencia, estas contrataciones por medio de
representante no sólo no son infrecuentes, sino absolutamente habituales en el
marco de la actividad empresarial de mi representada, siendo la primera vez que
esta   Entidad   afronta   un   procedimiento   sancionador   por   dicho   motivo   (y
reiteramos, se trata de un CONCRETO poder con un contenido susceptible de
controversia   interpretativa),   por   lo   que   se   tendría   que   haber   considerado   el
número de afectados (1), así como el nivel de daños y perjuicios ocasionado,
que entendemos que no se ha producido porque la reclamante no ha justificado
ningún tipo de perjuicio económico ni ha exigido resarcimiento alguno.”

2. Respecto a la circunstancia del artículo 83.2.b), la propuesta de resolución apreció
como agravante la grave falta de  diligencia de  la que adoleció  la conducta de la
entidad. 
Pues bien,   la reclamada ha alegado, como también lo hizo frente al acuerdo de
apertura,   que   la   AEPD   ha  establecido   “una   presunción,   carente  por   completo   de
ningún tipo de soporte probatorio”  “al considerar que un CONCRETO poder  con un
contenido susceptible de interpretación controvertida, implica que la gestión y proceso
de bastanteos en la Entidad es deficiente per se, sin que ofrezca garantía alguna a los
poderdantes; lo que supone una manifiesta vulneración del principio de presunción de
inocencia  y   atribuir   a   mi   mandante   una   palmaria   falta   de   diligencia   que   queda
desmentida por el procedimiento interno habilitado al efecto que nos ocupa.” Lo cual
supone   una   absoluta   transgresión   de   lo   establecido   en   el   artículo   24.2   de   la
Constitución Española. 

3. Sobre la aplicación de la atenuante del artículo 76.2.e) de la LOPDGDD. 

La reclamante afirma taxativamente que “La Propuesta de Resolución no toma en
consideración   el   hecho   de   que   ha   existido   “un   proceso   de   fusión   por   absorción
posterior   a   la   comisión   de   la   infracción,   que   no   puede   imputarse   a   la   entidad
absorbente”, tal y como recoge el artículo 76.2 e) de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/66

diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, “LOPDGDD”), algo que resulta completamente innegable  en el presente
caso.”

4. Sobre la aplicación de la atenuante del artículo 76.2.c) de la LOPDGDD. 

La reclamante alega, como también lo hizo frente al acuerdo de apertura, que la AEPD
no ha tomado en consideración como atenuantes que “no ha habido ningún beneficio
para mi mandante derivado de la actividad objeto de reproche así como que no ha
existido ningún perjuicio.” 

Por último, reitera lo que ya expuso en sus alegaciones al acuerdo de apertura, que el
RGPD pone a disposición de la AEPD (artículo 58) una pluralidad de potestades que
no   son   la   sanción   económica   y   que,   en   el   presente   caso,   atendiendo   a   las
circunstancias concurrentes, no procede imponer una sanción económica sino tan solo
dirigirle un apercibimiento conforme al artículo 58.2.b) RGPD. A tal efecto reitera que,
en   el   hipotético   caso   de   que   la   conducta   de   la   que   se   le   responsabiliza   fuera
constitutiva   de   una   infracción   del   RGPD,   lo   que   niega,   tal   infracción   sería   leve.
Recuerda de nuevo el sentido del concepto de infracción leve a la luz del Dictamen
2016/679, WP 253, del Grupo de Trabajo del artículo 29.

La reclamada  aporta  anexo  al escrito de  alegaciones   a la  propuesta la  copia  del
contrato bancario que celebró el 26 de julio de 2018 en el que figuraba como cotitular
la reclamante. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
que obra en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La reclamante, con NIF ***NIF.1, denuncia que la reclamada dio de alta en
fecha 26 de julio de 2018 una cuenta corriente en la que ella figuraba como cotitular
sin haber recabado su consentimiento, al haber permitiendo [permitido] indebidamente
a tal fin que B.B.B. actuara en su representación, considerando válido y suficiente el
poder de representación que éste exhibió para actuar en su nombre en un negocio
jurídico de las características del que ha originado la reclamación. 

SEGUNDO: La reclamada dio de alta el 26 de julio de 2018 una cuenta corriente -
cuenta con numeración finalizada en ***CUENTA.1- en la que incluyó como cotitulares
a la reclamante y a dos personas físicas más, C.C.C. y D.D.D.. 

Así   lo   reconoce   la   reclamada   en   sus   alegaciones   de   3   de   septiembre   de   2020
presentadas en el procedimiento de reclamación R***REFERENCIA.1, seguido ante el
Banco de España, Departamento de Conducta de Entidades. La reclamada dice en la
alegación tercera del escrito que “reitera que el 26/07/2018, D. B.B.B. dio de alta la
cuenta   número  ***CUENTA.1,   en   virtud   de   escritura   de   poder   de   01/10/2010,
autorizada por el notario D.[...] con número de protocolo 1937, que ha sido aportada
de contrario al expediente. En dicha cuenta fue incluida como titular la reclamante,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/66

quien causó baja como tal el 26/02/2020 en cumplimiento de su solicitud incluida en su
reclamación de fecha 05/02/2020 que también obra en el expediente.” 

TERCERO: Se requirió a la reclamada durante la fase de prueba, en dos ocasiones,
mediante sendos escritos de solicitud de prueba de 27 de septiembre de 2021 y de 18
de octubre de 2021, para que aportara la copia del contrato bancario que dio lugar a la
apertura   de   la   cuenta   con   numeración   finalizada   en  ***CUENTA.1  de   la   que   era
cotitular la reclamante. 
 
La reclamada no aportó la copia del contrato solicitado. A pesar de las observaciones
que se hicieron informándole de que la documentación remitida no era la solicitada
aportó, en respuesta a la primera solicitud, el condicionado general tipo del “Contrato
de Prestación de Servicios” y, en respuesta a la segunda, el condicionado general
denominado “Anexo al Contrato de Prestación de Servicios, Documento de Servicios
de Pago”. 

CUARTO: Obra en el expediente una copia de la escritura pública notarial autorizada
el 1 de octubre de 2010 relativa al poder otorgado por la reclamante en favor de
B.B.B.. En ella se indica que la compareciente -actual reclamante-, que interviene en
el acto en su propio nombre y derecho, hace constar que, junto con sus hermanos
C.C.C.  y  D.D.D.,  son los únicos integrantes de la ***COMUNIDAD DE BIENES.1.  y
DOS MÁS, C.B.”. “OTORGA:

Que   confiere   poder,   tan   amplio   y   bastante   como   en   derecho   se   requiera   y   sea
menester a favor de B.B.B. [...] para que, en su nombre y representación, Y SOLO Y
EXCLUSIVAMENTE CON LOS BIENES  RELACIONADOS E INTEGRADOS EN LA
***COMUNIDAD   DE   BIENES.1   y   DOS   MÁS,   C.B.”,  haga   uso   de  las   siguientes
FACULTADES:” (El subrayado es nuestro) 

En el documento notarial aparecen en letra mayúscula y destacadas en negrilla las
palabras que aquí se han reproducido en mayúscula.

La escritura detalla en los apartados a) a j) las facultades conferidas. El apartado f)
menciona “abrir cuentas corrientes o de crédito, incluso con garantía hipotecaria [...]”.
El apartado j), destacado en letra negrilla, dice: “Queda especialmente facultado el
apoderado para que pueda comparecer ante cualquier Organismo público o privado y
pueda  firmar,   cobrar   y   pagar  cualquier  cantidad   que   resulte   a  favor   de  la   citada
comunidad de bienes, las que serán ampliamente interpretadas sin limitación alguna.” 

QUINTO: La reclamante presentó una reclamación -referencia R-***REFERENCIA.1-
ante el Departamento de Conducta de Entidades del Banco de España, entre otros
motivos, por los hechos que han dado origen a este procedimiento,  

El informe emitido el 21 de diciembre de 2020 por el órgano regulador dice en su punto
IV, “Conclusión”, que “En relación con los hechos que motivan esta reclamación, este
Departamento concluye que [...] Bankia atendió la instrucción del representante de la
reclamante para incluirla como cotitular en una cuenta, pero la entidad no acredita que
se presentara un poder que otorgara facultades para ello. [...]”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/66

El punto III del informe del Banco de España, “Opinión del Departamento”, dice que la
reclamada  “[...]   admitió   el   poder   conferido,   que   sólo   era   válido   en   relación   con
determinados bienes de  C.C.C.  y Dos Más C.B., para que D.  B.B.B., actuando en
representación de su hija D. ª [la reclamante], la incluyera como titular en una cuenta
en la que también figuraban otras dos personas físicas. Es decir, que se trataba de
una   cuenta   cuya   titularidad   no   correspondía   a   la   comunidad   de   bienes   antes
mencionada.
[...]
En consecuencia, consideramos que en la actuación de la entidad se ha producido
vulneración de las buenas prácticas financieras, al no haber actuado con la diligencia
exigible en defensa de los intereses de su cliente en la medida en que Bankia atendió
la instrucción del representante de la reclamante para incluirla como cotitular en una
cuenta, pero no consta que el poder aportado fuera suficiente para amparar dicha
actuación.” 

SEXTO: La reclamante se integró en la comunidad de bienes el 30 de diciembre de
2004, en virtud de la adquisición por compra a los comuneros de una tercera parte de
la finca que constituye el objeto de la actividad de la comunidad. El expositivo III de la
escritura de compraventa dice: “Con la compra aquí formalizada la compradora pasa a
integrarse en la ***COMUNIDAD DE BIENES.1 y otro, C.B." (domiciliada en [...]) de la
que eran únicos integrantes los vendedores, en igualdad de derechos y obligaciones
que los restantes comuneros.”

SÉPTIMO: La C.B. se rige, en todo lo no previsto en el artículo 392 del Código Civil,
por   los  Estatutos   Fundacionales.   El   Título   III,   “Administración   de   la   Comunidad”,
contiene estas estipulaciones: 
 
“Todas las operaciones mercantiles de la Comunidad se harán a nombre de esta, no
obstante, en relación a las distintas modalidades de cuentas u operaciones bancarias,
que   pudieran   efectuarse   a   partir   de   esta   fecha,   independientemente   de   que   la
titularidad  sea  de  la  Comunidad,  corresponderá  la  facultad  indistinta   de disponer,
cancelar, modificar, etc  a los comuneros nombrados.”  (Artículo 12) 

“La Comunidad, será representada, regida y administrada por D.  C.C.C.,  quedando
nombrado a estos efectos como administrador de la misma. [...].” (Artículo 16) 

OCTAVO:   La   reclamada   ha   manifestado   en   respuesta   a   las   pruebas   solicitadas,
respecto a “La fecha en la que se dejaron de tratar los datos de  [la reclamante]  en
relación con la cuenta ***CUENTA.1. El tratamiento de los datos relacionados con la
titularidad de la citada cuenta cesó a la fecha de la cancelación de esta, el día 26 de
febrero de 2020, aportamos a este efecto comunicación  confirmando la baja a la
reclamante.” 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia de la Directora de la AEPD

I  

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   58.2   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/66

Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de sus datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE, (RGPD) y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal y
garantías de los derechos digitales (LOPDGDD)

El artículo 63.2 de la LOPDGDD dispone que “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

Cuestiones previas invocadas por la reclamada: Falta de competencia material de la
AEPD y nulidad de pleno derecho del acuerdo de inicio del procedimiento sancionador.

II

Por   razones   de   lógica   argumental   se   examinan   en   primer   término   las   siguientes
cuestiones previas planteadas por la reclamada. 

1.- Sobre la falta de competencia material de la AEPD

La   AEPD   no   puede   compartir   el   argumento   invocado   de   contrario   relativo   a   una
supuesta   falta   de   competencia   material   de   este   organismo   para   conocer   del
procedimiento sancionador que nos ocupa habida cuenta de que en él se ha suscitado
una cuestión de naturaleza civil.  

La reclamada manifestó en sus alegaciones al acuerdo de inicio que la controversia
que ha dado origen a este expediente sancionador “excede del ámbito competencial
de la AEPD” pues se refiere a un “aspecto del derecho no consagrado en la normativa
de protección de datos”, por lo que, en su opinión, su resolución debería instarse ante
los Tribunales de Justicia. 

En sus alegaciones a la propuesta de resolución -alegación sexta de su escrito, de la
que   en   esta   resolución   se   hace   una   reseña,   Antecedente   décimo,   punto   4-   la
reclamada   plantea   la   misma   cuestión   bajo   la   rúbrica   “Falta   de   competencia   para
determinar   la   suficiencia   del   poder”.   Los   argumentos   que   ha   ofrecido   en   estas
alegaciones en defensa de su posición consisten, exclusivamente, en una conveniente
tergiversación  del   sentido   de   las   sentencias   de   la   Sala   de   lo   Contencioso
Administrativo de la Audiencia Nacional (SSAN) que se citaron por esta Agencia en la
propuesta de resolución.  

En la propuesta de resolución se respondió a la falta de competencia material de la
AEPD que la reclamada había invocado en sus alegaciones al acuerdo de inicio en los
siguientes términos que pasamos a reproducir: 

<<Sin   embargo,   la   pretendida   incompetencia   de   esta   Agencia   debe   ser
rechazada conforme a la doctrina seguida desde hace años por la Sala de lo
Contencioso   Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional   que   en   numerosas
sentencias ha venido considerando que la AEPD, en el ejercicio de las funciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/66

que legalmente tiene encomendadas, puede ponderar  las circunstancias que
rodean   el   supuesto   concreto   en   orden   a   determinar,   únicamente,   si   se   ha
producido una vulneración de la normativa   sectorial de protección de datos.
Esto, porque en ningún caso podría justificarse que la AEPD incumpliera los
deberes  que  le   vienen  legalmente   impuestos  en  la  normativa   vigente  -en  la
actualidad   en   los   artículos   57   y   58.2   del   RGPD   y   47   de   la   LOPDGDD-
argumentado una indebida incursión de este organismo en cuestiones civiles;
máxime,   cuando   tal   valoración,   cuya   naturaleza   se   ha   calificado   por   la
jurisprudencia de prejudicial y carente de efectos jurídicos frente a terceros, es
imprescindible para que ejerza las funciones que por ley tiene encomendadas.  

La doctrina sentada por la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia
Nacional, se refleja, entre otras, en la SAN de 3 de julio de 2007 (rec.232/2005),
cuyo Fundamento de Derecho segundo dice: 

“Comienza el recurrente la defensa de su pretensión alegando la incompetencia
de la Agencia de Protección de Datos ya que la controversia versa sobre la
existencia o no de un determinado contrato y esta cuestión es de naturaleza
esencialmente   civil  y,   por   consiguiente,   sustraída   a   su   competencia,   según
dispone   el   art.   37   de   la   LOPD.   En   realidad   el   Director   de   la   Agencia   de
Protección de Datos no ha resuelto sobre la procedencia o improcedencia de la
deuda, sino que su resolución se centra en considerar infringidos determinados
preceptos de la LOPD, anudando como consecuencia a dichas infracciones la
imposición   de   una   sanción.   Basta   leer   la   parte   dispositiva   de   la   resolución
impugnada para constatar lo que se acaba de afirmar. Y sin duda es plenamente
competente   para   dictar   esta   resolución.  Otra   cosa   es   que   para   ejercer   su
competencia haya de realizar valoraciones fácticas o jurídicas cuya naturaleza
podríamos calificar de prejudicial, y sobre las que no podría adoptar una decisión
definitiva   con   efectos   frente   a   terceros.   Si   el   principio   de   calidad   del   dato
recogido en la LOPD exige que los datos tratados por un tercero referidos a una
persona sean exactos y veraces, la Administración encargada específicamente
de hacer cumplir esta normativa, a los solos efectos de considerar cumplido o
infringido este principio puede hacer una valoración de exactitud y veracidad de
un determinado dato, en este caso de la certeza de una deuda, sin que ello
signifique   un   apartamiento   de   sus   normas   de   competencia.  Este   motivo   de
impugnación debe ser rechazado”. (El subrayado es nuestro).

Es también significativa la sentencia de 17 de octubre de 2007 en la que la Sala
de   lo   Contencioso   Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional   (Fundamento   de
Derecho tercero) dice: 

“Y, en fin, respecto a la falta de competencia, también de la Agencia, para hacer
juicios o apreciaciones de orden civil, o mercantil, sobre la naturaleza de la
obligación y la certeza de la deuda, debemos señalar que la Instrucción 1/1995,
de 1 de marzo, autoriza a la citada Agencia para salvaguardar la calidad de los
datos   personales   que   acceden   a   los   ficheros   de   solvencia   patrimonial,   en
relación con las obligaciones dinerarias a que alude el artículo   29 de la Ley
Orgánica   15/1999.   (…)  Por   tanto,   la  regulación   legal   y   el   contenido   de   la
expresada instrucción impiden avalar la tesis que sostiene la parte recurrente en
su   escrito   de   demanda,   pues,   como   hemos   señalado,  no   es   posible,   a   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/66

efectos ahora examinados, pretender que, al socaire de una indebida incursión
en cuestiones civiles, la Agencia incumpla los deberes legalmente impuestos
dejando  de sancionar  conductas que incurren en los   ilícitos administrativos
previstos en la Ley Orgánica 15/1999, cuando someramente, y sin entrar en
arduas y sofisticadas cuestiones civiles, constan acreditadas las características
que la Instrucción establece para la inclusión de los datos en los ficheros de
solvencia patrimonial”. (El subrayado es nuestro) >>

En su alegato frente a la propuesta de resolución la reclamada no ha ofrecido ni un
solo argumento que desvirtúe las consideraciones que se hicieron en ella acerca de la
competencia de la AEPD para conocer del asunto planteado, consideraciones que
acabamos de reproducir.  

La respuesta que sobre esta cuestión ofrece la reclamada en sus alegaciones a la
propuesta se apoya en las SSAN citadas en el escrito de propuesta si bien sobre ellas
realiza un ejercicio de habilidad para confundir convenientemente el sentido de los
pronunciamientos   del   Tribunal,   además   de   entrelazar   en   ocasiones   lo   que   son
razonamientos jurídicos del Tribunal sentenciador con argumentos suyos o de quienes
fueron demandantes en los procedimientos contenciosos que finalizaron con las SSAN
de 3 de julio (rec. 232/2005) y de 17 de octubre de 2007. La reclamada concluye su
argumentación respecto a esta cuestión con un silogismo final cuya premisa mayor,
fruto de la tergiversación mencionada sobre el sentido de las SSAN, no se ajusta a la
verdad. 
 
Para   mayor   claridad   expositiva   transcribimos   la   alegación   sexta   del   escrito   de
alegaciones de la reclamada frente a la propuesta de resolución: 

“Coincidimos con esta Agencia que, de acuerdo con la doctrina de la Sala de lo
Contencioso   Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   “puede   ponderar   las
circunstancias   que   rodean   el   supuesto   concreto,   en   orden   a   determinar,
únicamente, si se ha producido una normativa sectorial de protección de datos”,
pero   no   es   un   ejercicio   de   ponderación   el   que   está  llevando   a  cabo  en  el
presente procedimiento sancionador, sino una interpretación del contenido de un
documento civil que impacta de pleno en la determinación de la infracción: si el
poder es suficiente y válido, como mantiene y argumenta mi representada, no
hay infracción; si el poder no es suficiente y no válido, como mantiene esta
Agencia,  hay infracción. No hay por tanto, ponderación,  sino una valoración
jurídica   que   no   resulta   de   su   competencia.
 En   sus   propias   palabras
(Fundamento   de   Derecho   Segundo):   “Otra   cosa   es   que   para   ejercer   su
competencia haya de realizar valoraciones fácticas o jurídicas cuya naturaleza
podríamos calificar de prejudicial y sobre las que no podría adoptar una decisión
definitiva con efectos frente a terceros”. Es por ello que se produce, también en
sus propias palabras, “una debida incursión en cuestiones civiles”, usurpando
esta Agencia la competencia de los tribunales civiles,  únicos legitimados para
resolver cuestiones de fondo (que no aspectos ponderativos) reguladas en el
Código Civil, y no en la normativa de protección de datos.”

“Es por ello que la sentencia traída a colación en la Propuesta  de Resolución
(SAN 232/2005, de 3 de julio) refuerza el argumento de mi representada,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/66

“Comienza el recurrente la defensa de su pretensión alegando la incompetencia
de la Agencia de Protección de Datos ya que la controversia versa sobre la
existencia o no de un determinado contrato y esta cuestión es de naturaleza
esencialmente   civil,   y,   por   consiguiente,   sustraída   a   su   competencia,   según
dispone el artículo 37 de la LOPD. En realidad, el Director de la Agencia de
Protección de Datos no ha resuelto sobre la procedencia o improcedencia de la
deuda, sino que su resolución se centra en considerar infringidos determinados
preceptos de la LOPD, anudando como consecuencia a dichas infracciones la
imposición de una sanción.”
Y  es  que  de  los  términos   anteriores,  aplicados  mutatis  mutandi  al  presente
procedimiento, resulta lo siguiente:
(i) se trata de  una cuestión de naturaleza esencialmente civil, y por lo tanto
sustraída a su competencia
(ii) la Propuesta de Resolución resuelve sobre la suficiencia o no del poder (la
cuestión civil)
(iii)   la   infracción   se   produce   como   consecuencia   de   dicha   valoración:   el
tratamiento de los datos es ilícito porque la AEPD entiende que el poder no es
suficiente,   circunstancia   interpretativa   totalmente   ajena   a   la   normativa   de
protección de datos.”
(El subrayado es nuestro) 

La reclamada finaliza su argumentación diciendo que  “[...] la valoración jurídica que
nos   ocupa   es   una   valoración   de   naturaleza   prejudicial,   resultando   un   juicio   de
naturaleza civil que en ningún caso resulta de su competencia, y que resulta crucial y
trascendente para la imputación o no de infracción.”

Como   se   ha   adelantado,   esta   Agencia  no   puede   compartir   la   pretensión   de   la
reclamada   ni   los   argumentos   que   ofrece.   En   relación   con   lo   alegado   frente   a   la
propuesta de resolución han de hacerse las siguientes matizaciones: 

a.   En   su   alegato   la   reclamada   comienza   afirmando   que   está   de   acuerdo   con   la
doctrina de la A.N. según la cual la AEPD “puede ponderar las circunstancias que
rodean el supuesto concreto, en orden a determinar, únicamente, si se ha producido
una  [vulneración  de  la]  normativa  sectorial  de protección  de datos”,  pero  niega   a
continuación que en este caso haya existido una “ponderación” pues dice que lo que
ha habido es una “valoración jurídica que no resulta de su competencia”. Argumenta
que “si el poder es suficiente y válido, como mantiene y argumenta mi representada,
no   hay   infracción;   si   el   poder   no   es   suficiente   y   no   válido,   como   mantiene   esta
Agencia, hay infracción. No hay por tanto, ponderación, sino una valoración jurídica
que no resulta de su competencia.”

El término “ponderación”,  y en ocasiones también el de “valoración”, se utiliza en la
SAN precitada y en otras muchas contrapuesto al de “valoración jurídica con efectos
frente a terceros”, indicando que la primera es una valoración necesaria para poder
aplicar las normas sectoriales de protección de datos pero que, a diferencia de la
segunda,   no   tiene   efectos   en   otros   ámbitos   jurídicos   distintos   del   relativo   a   la
protección de datos. Y la abundante doctrina de la A.N. sobre la cuestión admite sin
discusión que la AEPD pueda efectuar la valoración necesaria para determinar si ha
habido o no infracción de su normativa específica, valoración que circunscribe sus
efectos a la resolución que la Agencia dicta. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/66

Cabe añadir, a la luz de lo manifestado por la reclamada, que lo que a su entender
determina que “No hay por tanto, ponderación, sino una valoración jurídica que no
resulta de su competencia”, es el hecho de que la decisión sobre la existencia o
inexistencia de una infracción del RGPD dependa de la decisión sobre la cuestión civil
de fondo. La reclamada olvida que es precisamente esa misma circunstancia la que
movió a quienes invocaron la falta de competencia material de la Agencia a interponer
recurso contencioso administrativo frente a las resoluciones de la AEPD dictadas en
supuestos en los que la existencia de una infracción de la normativa sectorial de
protección de datos estaba subordinada a un pronunciamiento sobre una cuestión civil,
pronunciamiento que como la A.N. ha repetido hasta la saciedad tiene “naturaleza
prejudicial”   y   “no   produce   efectos   jurídicos   frente   a   terceros”.   Y   en   todas   las
resoluciones dictadas el pronunciamiento de este Tribunal ha tenido idéntico sentido.
Puede citarse la SAN de 2 de julio de 2014 (rec. 121/2013) que en sus Fundamentos
de Derecho segundo y quinto dice: 

“La recurrente [...] fundamenta su pretensión en los siguientes motivos: 
1) Falta  de competencia  de la  AEPD,  lo  que comporta la  nulidad  de  pleno
derecho   de   la   resolución   pues   en   la   resolución   se   plantea   la   ausencia   de
contratación, que es una cuestión civil, no de protección de datos, que no puede
ser examinada por la Agencia. [...]” 

QUINTO. - Frente a  lo anterior, las  alegaciones  de la  demanda  no pueden
prosperar, como ha declarado esta Sala en múltiples ocasiones en relación con
recursos similares [...].

Así, en cuanto a la falta de competencia de la AEPD, en la reciente sentencia de
23 de Mayo de 2014, recurso198/13, la Sala consideró que "la excepción de
falta   de   competencia   de   la   AEPD,   por   considerar   que   lo   que   realmente   se
discute en el supuesto es la existencia o no de contratación, lo cual es una
cuestión civil, y no de protección de datos personales.

Frente   a   dicha   argumentación   ha   de   traerse   a   colación,   de   un   lado,   lo
preceptuado en el artículo 4 de la Ley29/1998, de la Jurisdicción , a cuyo tenor la
competencia   de   la   jurisdicción   contencioso   administrativa   se   extiende   al
conocimiento   y   decisión   de   las   cuestiones   prejudiciales   e   incidentales   no
pertenecientes   al   orden   administrativo,   directamente   relacionadas   con   el
recurso,   salvo   las   de   carácter   constitucional   y   penal,   y   lo   dispuesto   en   los
Tratados Internacionales, sin que la decisión que se pronuncie produzca efectos
fuera del proceso en que se dicte, pronunciándose, en el mismo sentido, el
artículo 10.2 de la LOPJ .

Por tanto, y como hemos manifestado, entre otras, en las SSAN 11-6-2009 (Rec.
508/2009)   y   13-9-2012   (Rec.119/2010)   la   norma   general   es   que   el   orden
jurisdiccional   administrativo   puede   y   debe   conocer   y   pronunciarse   sobre
cuestiones ajenas a su competencia, sin necesidad de suspender el curso del
proceso y esperar a que los órganos competentes emitan su resolución sobre
las   mismas,   cuando   sea   necesario   para   la   correcta   resolución   del   objeto
procesal principal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/66

Por otra parte, indicar que corresponde a la AEPD, a tenor del artículo 37.a)
LOPD y según ha reiterado también esta Sala, velar por el cumplimiento de la
legislación sobre protección de datos y controlar su aplicación, así como ejercer
la potestad sancionadora en los términos previstos en el Titulo VII (Art. 37.g).
Procedimiento sancionador que se inicia siempre de oficio, en el caso de la
supuesta comisión de alguna de las infracciones reguladas endicho Titulo VII,
entre   ellas,   y   en   cuanto   uno   de   los   principios   esenciales   en   la   materia   de
protección de datos, una eventual vulneración del principio de consentimiento
inequívoco del artículo 6.1 de dicha LOPD ".”

En el mismo sentido se pronuncia la SAN de 8 de mayo de 2014, rec. 142/2013,
(Fundamento de Derecho primero) en la que el Tribunal dice así: 

“La   parte   actora   fundamenta   su   pretensión   impugnatoria   en   los   siguientes
motivos: a) falta de competencia de la Agencia de Protección de Datos ya que
nos encontramos ante una cuestión civil; b) [...].

Siguiendo el orden expuesto en la demanda se va a analizar en primer lugar, la
invocada incompetencia de la Agencia Española de Protección de Datos, por
cuanto en el caso de autos se plantea la existencia de contratación que es una
cuestión civil, no de protección de datos de carácter personal.

Se trata de una cuestión que [...] ha sido desestimada por la Sala de manera
reiterada   de   la   manera   siguiente.   Corresponde   a   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos a tenor del art.37.a) de la LOPD, velar por el cumplimiento
de la legislación sobre protección de datos y controlar su aplicación, así como
ejercer la potestad sancionadora en los términos previstos en el Título VII de la
citada   Ley   (art.   37.g).   Tiene   por   tanto   competencia   para   la   represión   de
conductas   que   afectan   al   ámbito   de   protección   de   datos,   entre   las   que   se
encuentran las vulneraciones de los principios del consentimiento y calidad de
datos apreciadas por la resolución administrativa impugnada y establecidos en
los arts. 6.1 y 6.3 de la LOPD. Y si dichos principios exigen que los datos de una
persona   tratados   por   un   tercero,   se   realicen   con   su   consentimiento  y   sean
veraces y exactos,  la Agencia Española de Protección de Datos, a los solos
efectos de determinar si se ha producido o no la vulneración de los citados
principios,   puede   realizar   una   valoración   sobre   si   el   consentimiento   para   el
tratamiento   de   los   datos   del   afectado  en   relación   con   unos   determinados
servicios, cuenta o no con la cobertura de la contratación de dichos servicios y
sobre  la exactitud  y veracidad  de un determinado  dato, como puede  ser la
existencia de una deuda informada a un fichero de solvencia patrimonial.

Por tanto, al tener la Agencia Española de Protección de Datos competencia
para   determinar   si   se   han   cumplido   o   no   los   requisitos   legal   y
reglamentariamente establecidos para el tratamiento de los datos personales de
la persona afectada, no puede acogerse la tesis que sostiene la parte recurrente
en su escrito de demanda.” (El subrayado es nuestro)

b. Afirma también la reclamada en sus alegaciones a la propuesta: “En sus propias
palabras   (Fundamento  de   Derecho  Segundo):  “Otra  cosa  es   que  para  ejercer   su
competencia   haya   de   realizar   valoraciones   fácticas   o   jurídicas   cuya   naturaleza

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/66

podríamos calificar de prejudicial  y sobre las que no podría adoptar una decisión
definitiva con efectos frente a terceros”. 

Este   párrafo   de   las   alegaciones   de   la   reclamada   puede   hacer   pensar   que   está
reflejando el espíritu de la SAN de la que procede. Básicamente porque se ha acotado
una oración, precedida de una referencia al Fundamento de Derecho Segundo, que
comienza con un conector adversativo –“Otra cosa”- que extraída del párrafo en el que
está incardinada sugiere que en esa frase el Tribunal rechaza la competencia de la
AEPD para conocer de la cuestión de naturaleza civil conectada con la infracción del
RGPD de la que se le responsabiliza. 

Sin embargo, basta acudir al texto de la SAN de 3 de julio de 2007 (rec. 232/2005) del
que procede -sentencia que se transcribe en la propuesta de resolución que hemos
reproducido al inicio de este apartado 1 del Fundamento Jurídico II - y realizar una
atenta lectura para entender  cuál es el sentido de esas palabras y,  al tiempo,  la
finalidad pretendida por la reclamada. 

c. Afirma la reclamada en su alegato: “Es por ello  que se produce, también en sus
propias   palabras,   “una   indebida   incursión   en   cuestiones   civiles”,  usurpando   esta
Agencia  la competencia de los tribunales  civiles, únicos  legitimados  para resolver
cuestiones de fondo (que no aspectos ponderativos) reguladas en el Código Civil, y no
en la normativa de protección de datos.”  

Adviértase que en ese párrafo hay dos elementos: (i) una frase procedente de la SAN
de 17 de octubre de 2007 citada por la AEPD - “una indebida incursión en cuestiones
civiles”- y (ii) unas afirmaciones que la reclamada hace motu proprio: “usurpando esta
Agencia  la competencia de los tribunales  civiles, únicos  legitimados  para resolver
cuestiones de fondo (que no aspectos ponderativos) reguladas en el Código Civil, y no
en la normativa de protección de datos.”  Dos elementos unidos en una sola frase en
la que se ha recogido entrecomillada una afirmación hecha por la Audiencia Nacional
en una de sus sentencias que dice exactamente lo contrario de lo que la reclamada
afirma. 

Respecto   a   la   frase   extraída   de   la   SAN   –“una   indebida   incursión   en   cuestiones
civiles”-    es clarificador ver el párrafo en el que ha sido escrita: El Fundamento de
Derecho tercero de la SAN de 17 de octubre de 2007 dice: 

“Y, en fin, respecto a la falta de competencia, también de la Agencia, para hacer
juicios o apreciaciones de orden civil, o mercantil, sobre la naturaleza de la
obligación y la certeza de la deuda, debemos señalar que la Instrucción 1/1995,
de 1 de marzo, autoriza a la citada Agencia para salvaguardar la calidad de los
datos   personales   que   acceden   a   los   ficheros   de   solvencia   patrimonial,   en
relación con las obligaciones dinerarias a que alude el artículo   29 de la Ley
Orgánica   15/1999.   (…)  Por   tanto,   la   regulación   legal   y   el   contenido   de   la
expresada instrucción impiden avalar la tesis que sostiene la parte recurrente en
su   escrito   de   demanda,  pues,   como   hemos   señalado,   no   es   posible,   a   los
efectos ahora examinados, pretender que, al socaire de una indebida incursión
en cuestiones civiles, la Agencia incumpla los deberes legalmente impuestos
dejando  de sancionar  conductas  que incurren  en los    ilícitos  administrativos
previstos en la Ley Orgánica 15/1999, cuando someramente, y sin entrar en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/66

arduas y sofisticadas cuestiones civiles, constan acreditadas las características
que la Instrucción establece para la inclusión de los datos en los ficheros de
solvencia patrimonial”.” (El subrayado es nuestro) 

A la luz de lo expuesto parece obvio cuál es el sentido de las SSAN precitadas, que en
ningún caso han concluido, como la reclamada pretende hacer creer, que la AEPD
carezca   de   competencia   para   hacer   “juicios   o   apreciaciones   de   carácter   civil   o
mercantil”; más al contrario, lo que afirma el Tribunal es que no se puede pretender,
como lo hace la reclamada, que “al socaire de una indebida incursión en cuestiones
civiles” la Agencia deje de cumplir los deberes que le vienen impuestos legalmente. 

Pues bien, la reclamada finaliza su argumentación afirmando lo siguiente:

“Y   es   que,   de   los   términos   anteriores,   aplicados   mutatis   mutandi   al   presente
procedimiento, resulta lo siguiente:
(i) se trata de una cuestión de naturaleza esencialmente civil, y por lo tanto sustraída a
su competencia [...]”. 

Si, como sugiere la reclamada, aplicamos al asunto que nos ocupa, “mutatis mutandi”,
las precitadas SSAN, es evidente que la afirmación que se hace en el punto “(i)” es
falsa, pues como se infiere de las SSAN pese a existir una cuestión de carácter civil se
considera que tiene naturaleza prejudicial y que no está sustraída a su competencia. 

Y esa afirmación falsa es, al tiempo, la premisa mayor del silogismo con el que cierra
su argumentación sobre esta cuestión -nos remitimos a los puntos  “ii”  y “iii” de su
alegato- y cuya conclusión lógica es necesariamente falsa, por cuanto lo es la premisa
de la que parte. 

Así las cosas, la pretensión de la reclamada expuesta en este apartado 1 debe ser
rechazada. 

2.-  Sobre la nulidad de pleno derecho del procedimiento sancionador al amparo del
artículo 47.1.a) de la LPACAP

Esta Agencia, como se recoge en la propuesta de resolución, no puede compartir la
pretendida nulidad del procedimiento sancionador invocada por la reclamada.

La   reclamada   considera   que   el   acuerdo   de   apertura   de   este   procedimiento
sancionador se encuentra viciado de nulidad radical a tenor del artículo 47.1.a) de la
LPACAP   conforme   al   cual   son   nulos   de   pleno   derecho   los   actos   de   las
administraciones   públicas   que  “lesionen  los  derechos  y libertades  susceptibles  de
amparo constitucional.”  

Las   alegaciones   que   sobre   esta   cuestión   ha   formulado   frente   a   la   propuesta   de
resolución son en esencia idénticas a sus alegaciones frente al acuerdo de apertura,
por   lo   que   de  ellas   se   analizarán   únicamente   los   elementos   que   puedan   resultar
novedosos en algún sentido. 

La reclamada ha venido invocando que el acuerdo de apertura adolece de un “vicio
radical” derivado de la interpretación que la AEPD hace de los artículos 64 y 85 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/66

LPACAP  contraria a la Constitución  Española  (C.E.)  que determina la  nulidad  del
procedimiento a tenor del artículo 47.1.a) LPACAP. 

A su juicio, el acuerdo de apertura se encuentra viciado de nulidad, de una parte, por
haber fijado en él el importe de la sanción, en lugar de expresar solo los límites de la
posible sanción, lo que le ha generado una indefensión total y absoluta pues, dice, a
través del acuerdo de inicio se ha hecho una valoración de su culpabilidad “in audita
parte”,  valoración carente de motivación y en la que incluso se han mencionado las
atenuantes y agravantes que concurren.

Por otra, a su juicio, el vicio de nulidad deriva de la ruptura del principio de separación
entre la fase de instrucción y de resolución, principio consustancial al Derecho Penal y
aplicable   al   Derecho   Administrativo   sancionador   de   acuerdo   con   la   doctrina   del
Tribunal Constitucional (SSTC 8/1981, de 8 de junio; 54/2015, de 16 de marzo; y
59/2014, de 5 de mayo). El principio de la separación entre las fases de instrucción y
de resolución se habría vulnerado, dice la reclamada, porque el acuerdo de inicio ha
afectado sustancialmente a la imparcialidad del órgano instructor y le ha privado de un
conocimiento objetivo de los hechos, ya que, antes de que inicie su labor instructora, el
órgano instructor ha conocido cuál es el criterio del órgano sancionador, al que elevará
el expediente para la imposición de la sanción que “pudiera corresponder”, órgano con
el que, además, mantiene una relación de dependencia jerárquica. 

Respecto al artículo 85 de la LPACAP, entiende que es aplicable solo a aquellos casos
en los que “la norma sancionadora impone una multa de carácter fijo y objetivo por la
comisión   de   una   infracción”.   A   lo   que   añade   que   el   acuerdo   de   apertura   no   ha
respetado el tenor literal del precepto -según el cual podrá determinarse la cuantía de
la sanción “iniciado” el procedimiento sancionador- por lo que excede de su previsión
asimilando “el acto mismo de la iniciación con el hecho de que el procedimiento se
encuentre iniciado”.

En definitiva, la reclamada sitúa el origen del vicio radical en el que a su parecer se
habría incurrido en una interpretación de los artículos 64 y 85 de la LPACAP contraria
a la C.E. Los derechos fundamentales que considera vulnerados son el derecho de
defensa y la ruptura del principio de separación entre la fase de instrucción y de
resolución  que   ha   privado   al   instructor   de   la   necesaria   imparcialidad.   En   sus
alegaciones a la propuesta de resolución invoca también la vulneración del derecho a
la presunción de inocencia pues afirma que la interpretación conjunta de los artículos
64 y 85 de la LPACAP que hace la AEPD “aboca a la vulneración del derecho de mi
representada a la presunción de inocencia”. 

Reiteramos lo que se dijo en la propuesta de resolución respecto a que el acuerdo de
apertura   dictado   en   este   procedimiento   se   ajusta   plenamente   a   lo   previsto   en   el
artículo   68  de  la   LOPDGDD,   conforme  al   cual   bastará  con  que   se  concreten  los
hechos que motivan la apertura, se identifique a la persona o entidad contra la que se
dirige el procedimiento, la infracción que hubiera podido cometer y su posible sanción.
En idéntico sentido se expresa el artículo 64.2 de la LPACAP que refiere cuál es el
“contenido   mínimo”  del   acuerdo   de   iniciación.   Según   este   precepto,   entre   otros
detalles, deberá contener “los hechos que motivan la incoación del procedimiento, su
posible calificación jurídica y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/66

Por   tanto,   como   se   dijo   en   el   escrito   de   propuesta   de   resolución,   el   acuerdo   de
apertura ha cumplido las exigencias mencionadas en los artículos 68 de la LOPDGDD
y 64 de la LPACAP y, además, se han incluido en él los razonamientos que justifican
la calificación jurídica de los hechos y las circunstancias que han sido valoradas para
la determinación de la sanción. 

La reclamada ha realizado diversas objeciones frente a los argumentos expuestos en
la propuesta de resolución de este procedimiento: 

a. Que  “[...], la Propuesta de Resolución señala, [...], que [...], la determinación por el
órgano   competente   para   sancionar   del   importe   de   la   sanción   procedente   con
anterioridad   a   la   instrucción   del   asunto,   derivan   directa   e   inmediatamente   de   lo
establecido en el artículo 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, “LPACAP”); si
bien, a continuación,  se incurre en una manifiesta contradicción, al indicarse que la
actuación de la AEPD, cumpliendo con las exigencias mencionadas, se “han incluido
en ellos los razonamientos que justifican la calificación jurídica de los hechos y las
circunstancias   que   han   sido   valoradas   para   la   determinación   de   la   sanción.”  (El
subrayado es nuestro)

Esta Agencia no puede compartir el comentario de la reclamada y no aprecia ninguna
contradicción entre el artículo 64 de la LPACAP y haber incluido en el acuerdo de
apertura “los razonamientos que justifican la calificación jurídica de los hechos y las
circunstancias que han sido valoradas para la determinación de la sanción.” El artículo
64.2 de  la   LPACAP   -como se  advirtió  en  la  propuesta  de  resolución   mediante  el
oportuno subrayado- comienza diciendo que “El acuerdo de iniciación deberá contener
al menos:”, por lo que permite que además del contenido mínimo obligado, el previsto
en el artículo 64.2., puedan incluirse otros elementos o consideraciones adicionales. 

b.   La   reclamada   objeta   también   a   la   propuesta   que   en   ella   se  “[...]   considera
igualmente   que   la   determinación   de   la   cuantía   de   la   sanción,   y   la   consiguiente
evaluación   de   las   circunstancias   concurrentes   en   el   caso  deviene   de   la   opción,
otorgada por la LPACAP al encartado de proceder al abono anticipado de la sanción y
al reconocimiento de la culpa concurrente en su conducta, establecido en el artículo
85 de la LPACAP, con la consiguiente reducción del importe de la sanción.” Añade que
la   “La   literalidad   de   esta   norma   no   supone,   a   juicio   de   mi   representada,   una
habilitación al órgano sancionador para prejuzgar el caso proponiendo ab initio el
importe   de   una   sanción,   dado   que   con   ello   se   quebrantan   los   más   elementales
principios del procedimiento sancionador con la consiguiente quiebra de los derechos
del encartado en dicho procedimiento.

Que  “[...]el  artículo  85.1  de  la  LPACAP  no  exige  una  previa  determinación  de  la
sanción, dado que en ningún lugar se refiere a una sanción preestablecida, [...] la
norma, que en todo caso es aplicable “iniciado el procedimiento”, prevé el posible
reconocimiento de responsabilidad que podrá determinar la imposición de la sanción
“que proceda”, de forma que esa fijación parece preverse con posterioridad al propio
reconocimiento de responsabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/66

Que será la “[...]propuesta de resolución el momento idóneo para la determinación del
citado importe, toda vez que el Acuerdo de Inicio no es el lugar idóneo para “proponer”
la   imposición   de   una   sanción,   sino   para   simplemente   iniciar   la   tramitación   del
procedimiento.”

“Consecuencia de todo lo anterior es que la AEPD realiza una interpretación conjunta
de los artículos 64 y 85 de la LPACAP que aboca a la vulneración del derecho de mi
mandante   a   la   presunción   de   inocencia   y   le   genera   indefensión,   [...]   entiende
respetuosamente mi representada que  la interpretación que aplica la AEPD de los
preceptos mencionados abocaría a su plena inconstitucionalidad, por constituir una
vulneración de los derechos fundamentales de la parte contra la que se incoe un
procedimiento sancionador tramitado por la AEPD.” (El subrayado es nuestro) 

En esos párrafos la reclamada niega una vez más que la AEPD aplique correctamente
el artículo 85 de la LPACAP y considera que la aplicación que se viene haciendo de
esta disposición, juntamente con el artículo 64 del mismo texto legal, vulnera la C.E.
en   la   medida   en   que   conlleva   a   su   entender   una   vulneración   de   derechos
fundamentales. La interpretación correcta a su parecer es que es en el trámite de
propuesta de resolución en el que debe fijarse el importe de la sanción y  que el
artículo 85.1 de la LPACAP no exige una previa determinación de la sanción, pues en
ningún lugar se refiere a una sanción preestablecida. Añade también que el artículo 85
de la LPACAP no es a su juicio una habilitación al órgano sancionador para prejuzgar
el caso proponiendo ab initio el importe de una sanción. 

A propósito de tales objeciones hemos de reiterar que la aplicación que la AEPD viene
haciendo   de   la   disposición   cuya   interpretación   se   cuestiona   es   absolutamente
correcta. Que no es posible que al fijar en el acuerdo de apertura el importe de la
sanción   que   pudiera   corresponder   se   produzca   vulneración   de   las   garantías
constitucionales o legales pues el procedimiento administrativo se inicia precisamente
con el acuerdo de apertura y es a partir de entonces -no antes- cuando el artículo 53
de la LPACAP reconoce al interesado una serie de derechos, entre ellos el previsto en
el artículo 53.1.e). El procedimiento se ha desarrollado siguiendo todos los trámites
preceptuados y respetando siempre de forma escrupulosa las garantías procesales y
los derechos que la ley otorga al encartado, por lo que ni se está “prejuzgando” ni
existe una “sanción preestablecida”. 

Sobre el momento procesal en el que debe fijarse el importe de la sanción propuesta –
en el entendimiento que nos referimos a la sanción que “podría” imponerse en la
resolución   sancionadora   pues   aún   deben   sustanciarse   todas   las   fases   del
procedimiento- el artículo 85 no permite duda alguna cuando dispone que “Las citadas
reducciones,   deberán   estar   determinadas   en   la   notificación   de   iniciación   del
procedimiento [...]”,  por lo cual necesariamente deberá fijarse en dicho acuerdo el
importe de la sanción que pudiera corresponder por la presunta infracción derivada de
los hechos imputados. Y ese extremo justifica sobradamente que se refieran en él las
circunstancias modificativas de la responsabilidad, pues éstas inciden directamente en
la determinación de la cuantía de la sanción.

Respecto a la aplicación contraria a la C.E. que supuestamente viene haciendo la
AEPD del artículo 85 de la LPACAP en combinación con el artículo 64 del mismo texto
legal, de la que a su juicio se deriva una vulneración de derechos fundamentales que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/66

determinaría que el acuerdo de apertura esté viciado de nulidad radical, cabe indicar,
como se dijo en la propuesta, que la AEPD viene aplicando el artículo 85 LPACAP de
igual forma desde la entrada en vigor de la citada ley sin que la Sala de lo Contencioso
Administrativo de la Audiencia Nacional se haya pronunciado nunca en línea con el
criterio que esa entidad defiende.  Por otra parte, de ser ciertas sus afirmaciones todos
los   acuerdos   de   apertura   dictados   por   la   AEPD   desde   la   entrada   en   vigor   de   la
LPACAP sería nulos de pleno derecho y nulas también las resoluciones dictadas. Y
siendo la nulidad de pleno derecho una cuestión de orden público que debe de ser
apreciada de oficio por los Tribunales, sobre la que han de pronunciarse incluso de
forma preferente con respecto a cualquiera de las que haya motivado la interposición
del   recurso   contencioso,   ni   la   A.N.   ni   tampoco   el   Tribunal   Supremo   (T.S.)   se  ha
pronunciado corroborando la tesis que la reclamada defiende. 

Tanto ante la A.N., Sala de lo Contencioso Administrativo, como ante la Sala tercera
del T.S. se han sustanciado procedimientos en los que la controversia ha girado sobre
la   aplicación   por   la   AEPD   del   artículo   85   de   la   LAPAC   y   su   presunta
inconstitucionalidad, si bien es cierto que la controversia se centró en otros aspectos
de esta norma diferentes de los que aquí se discuten: Nos remitimos a la STS, Sala de
lo   Contencioso   Administrativo,   de   18   de   febrero   de   2021   (recurso   de   casación
2201/2020) y a la SAN de 15 de octubre de 2019 (rec. 601/2017) Tampoco en esas
ocasiones,   en   las   que   difícilmente   podía   pasar   desapercibida   al   Tribunal   una
vulneración de derechos fundamentales como la que a juicio de la reclamada se deriva
de la aplicación que la AEPD hace en los acuerdos de inicio de los artículos 85 y 64
LPACAP,   ninguno   de   los   órganos   jurisdiccionales   citados   se   pronunció   en
consonancia con la tesis que sostiene la reclamada. 

c. Especial atención merecen los comentarios de la reclamada frente a lo manifestado
en  la  propuesta  de  resolución   acerca de  la  supuesta  vulneración  del   principio   de
separación entre la fase de instrucción y de resolución que, a su juicio, habría privado
al instructor de la necesaria imparcialidad y que la entidad invocó como causante de la
nulidad   radical   del   acuerdo   de   apertura   conforme   al   artículo   47.1.a)   LPACAP   Se
reproduce   lo   alegado   en   este   punto   por   la   reclamada   frente   a   la   propuesta   de
resolución: 

  “La   Propuesta   de   Resolución   culmina   la   argumentación   contenida   en   su
Fundamento de Derecho Segundo con el siguiente razonamiento:
“(…) la invocada por la reclamada “clara ruptura del principio de separación de la
fase instructora y de sanción” que habría afectado a la imparcialidad del órgano
instructor, con la consiguiente nulidad del procedimiento conforme  al artículo
47.1.a) de la LPACAP, “carece de relevancia constitucional a los efectos del art.
24.2   CE”,  pues   como   precisa   el   Tribunal   Constitucional,  es   un   principio   de
carácter   legal  cuya   tutela   corresponde   a   los   órganos   judiciales,   sin   que   la
exigencia   de   imparcialidad   del   órgano   administrativo   sancionador   sea   una
garantía   derivada   del   artículo   24.2   de   la   C.E.   con   el   carácter   de   derecho
fundamental.”

El contenido de semejante razonamiento causa a esta parte, no ya una enorme
perplejidad, sino una absoluta estupefacción, dado que del mismo se desprende
que  esta Agencia  no ha apreciado  respecto del procedimiento administrativo
sancionador la necesaria separación de las fases de instrucción y de resolución

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/66

y la necesaria intervención en las mismas de dos órganos distintos, sin que el
órgano sancionador pueda intervenir ni “dirigir”, como ha sucedido en este caso,
la actuación independiente del órgano instructor.

Recuérdese simplemente a tal efecto que el artículo 63.1 de la LPACAP es
palmario cuando señala que “los procedimientos de naturaleza sancionadora se
iniciarán siempre de oficio por acuerdo del órgano competente y establecerán la
debida   separación   entre   la   fase   instructora   y   la   sancionadora,   que   se
encomendará   a   órganos   distintos”.   De   este   modo,
 la   Ley   señala,
terminantemente, por mucho que la Propuesta pretenda decir lo contrario, que
“quien   instruye   no   resuelve”,   dado   que   las   diferentes   funciones   deberán
atribuirse a órganos distintos.

Y para nuestra mayor sorpresa, la Propuesta de Resolución no sólo considera
que el citado principio de separación de las fases de instrucción y resolución no
es predicable al procedimiento sancionador administrativo, contradiciendo así lo
establecido   expresamente   en   la   LPACAP   y   constantemente   recordado   por
reiteradísima jurisprudencia del Tribunal Constitucional (por todas, en la STC
9/2018, de 5 de febrero), sino que  además afirma sin ningún reparo  que el
principio   “a   tenor   del   cual   quien   instruye   no   resuelve,   no   es   aplicable   al
procedimiento   administrativo”,  sobre  la  base  de  una  supuesta  jurisprudencia
constitucional que en nada guarda relación con semejante conclusión.

Por su parte, la STC 74/2004, de 22 de abril, invocada en la Propuesta de
Resolución, sí hace referencia al derecho a la tutela judicial efectiva, pero en el
aspecto referido a la no aplicación al procedimiento administrativo del derecho al
juez ordinario predeterminado por la Ley, lo que tampoco guarda relación alguna
con lo analizado en el presente procedimiento.”  (El subrayado es nuestro) 

El   primero   de   los   párrafos   procede   de   la   propuesta   de   resolución.   La   reclamada
comenta sobre él que “se desprende” “que esta Agencia no ha apreciado respecto del
procedimiento administrativo sancionador la necesaria  separación  de las fases de
instrucción y de resolución”. 

En contra de lo afirmado por la reclamada el cumplimiento de las normas procesales
en el expediente sancionador que nos ocupa ha sido total y absoluto, lo que puede
constatarse con facilidad examinando el iter del procedimiento. Entre ellas también el
artículo   63.1.   LPACAP   conforme   al   cual   “los   procedimientos   de   naturaleza
sancionadora   establecerán   la   debida   separación   entre   la   fase   instructora   y   la
sancionadora”.

Sentado lo anterior cabe añadir respecto al fragmento de la propuesta de resolución
que la reclamada comenta en sus alegaciones que coincide con el sentido de la STC
174/2005, de 4 de julio, que se citó en la propuesta de resolución junto con otras
cuatro SSTC. En la mencionada STC, en el Fundamento Jurídico 2, el Alto Tribunal
dice así:  

“[...] si bien este Tribunal ha reiterado que, en principio, las exigencias derivadas
del derecho a un proceso con todas las garantías se aplican al procedimiento
administrativo   sancionador,   sin   embargo,   también   se   ha   hecho   especial

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/66

incidencia   en   que   dicha   aplicación   debe   realizarse   con   las   modulaciones
requeridas en la medida necesaria para preservar los valores esenciales que se
encuentran en la base del art.  24.2 CE y la seguridad jurídica que garantiza el
art. 9.3 CE, en tanto sean compatibles con su propia naturaleza (por todas, STC
197/2004, de 15 de noviembre, FJ 2). Más en concreto, y por lo que se refiere
específicamente a la garantía de imparcialidad, se ha señalado que es uno de
los   supuestos   en   que   resulta   necesario   modular   su   proyección   en   el
procedimiento administrativo sancionador, [...]

En atención a ello, el principio del procedimiento sancionador establecido en el
art.   134.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de régimen jurídico de las
Administraciones públicas y del procedimiento administrativo común,  conforme
al cual “los procedimientos que regulen el ejercicio de la potestad sancionadora
deberán   establecer  la   debida   separación   entre   la   fase   instructora   y   la
sancionadora,   encomendándolos   a   órganos   distintos”,  es   un   principio   de
carácter legal cuya tutela corresponde a los órganos judiciales a través de los
correspondientes  recursos,  sin que  la  exigencia  de imparcialidad  del  órgano
administrativo   sancionador  sea,  como   pretende   la   entidad   recurrente,   una
garantía derivada, con el carácter de derecho fundamental, del art. 24.2 CE,
cuyas exigencias, relativas a la imparcialidad judicial, sólo rigen para el órgano
judicial que deba resolver sobre la legalidad de la actuación administrativa.

De   ese   modo,  la   eventual   infracción  en   un   procedimiento   administrativo
sancionador  del principio de que se encomiende  a órganos distintos la fase
instructora y la sancionadora carece de relevancia constitucional a los efectos
del art. 24.2 CE y, […]” (El subrayado es nuestro) 

A  la  vista  del  texto  de  esa  STC  el   párrafo  de  la  propuesta  de  resolución  que   la
reclamada ha reproducido en sus alegaciones -aderezado con diversos comentarios-
no es susceptible de generar dudas sobre su sentido y alcance. Menos aun cuando,
para mayor claridad expositiva, en la propuesta de resolución se reprodujeron tanto el
fragmento arriba transcrito como los de otras cuatro SSTC. 

Difícilmente puede colegirse que la Agencia haya dicho, sugerido o admitido, que la
separación entre la fase de instrucción y de resolución no sea una garantía impuesta
por la LPACAP, artículo 63.1., tal y como la reclamada ha manifestado en su escrito de
alegaciones pues dice refiriéndose a la AEPD:  “sino que además afirma sin ningún
reparo que el principio “a tenor del cual quien instruye no resuelve, no es aplicable al
procedimiento administrativo”. 

Pese al estupor que el representante de la reclamada ha tenido que padecer con su
lectura, lo que en ese párrafo dice la AEPD es, de una parte, que el T.C. considera
que en el procedimiento administrativo sancionador la debida separación de la fase de
instrucción y resolución “es un principio de carácter legal cuya tutela corresponde a los
órganos   judiciales”.  Y   de   otra,   que   el   T.C.   dice   que   respecto   a   la  “exigencia   de
imparcialidad   del   órgano   administrativo   sancionador”
 en   el   procedimiento
  derivada del artículo 24.2 de la C.E. con el carácter
  “una garantía
administrativo no es
 
de derecho fundamental.”

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/66

De   lo   cual   se   concluye   que  la   pretendida   dilución   entre   la   fase   de   instrucción   y
resolución invocada de contrario no podría servir de base a la existencia de un vicio de
nulidad radical por vulneración de un derecho fundamental susceptible de amparo
constitucional. Otra cosa es que sí pueda, si lo estima oportuno, invocar la vulneración
del   artículo   63   de   la   LPACAP   y   la   consiguiente   anulabilidad   del   procedimiento
conforme al artículo 48.1 LPACAP. 

Como se expuso en la propuesta de resolución a propósito de la separación entre la
fase de instrucción y resolución, el artículo 24.2 de la CE alude a once derechos
fundamentales que constituyen a su vez un conjunto de garantías procesales. Las
sentencias   del   Tribunal   Constitucional   (TC)   han   ido   delimitando   cuáles   de   ellas
resultan aplicables y cuáles no al procedimiento administrativo. 

El principio de separación de la fase instructora y sancionadora que, en opinión de la
reclamada, se habría vulnerado en el acuerdo de apertura determinando con ello un
vicio de nulidad radical previsto en el apartado a, del artículo 47.1.a) LPACAP, tiene su
origen  en  la  STC  145/1988,  de  12  de julio,   que estima que  “la imparcialidad  del
juzgador es incompatible o queda comprometida por su actuación como instructor”.
Adviértase   que   lo   que   la   reclamada   invoca   es   exactamente   lo   contrario:   que   el
instructor ha visto   afectada su imparcialidad por cuanto el órgano competente para
resolver se ha   pronunciado en el acuerdo de apertura sobre la sanción que podría
imponerse. De forma tal que la imparcialidad del juzgador, en este caso del órgano
sancionador, está intacta. 

Pues bien, hay que añadir además que el T.C. se ha pronunciado sobre la aplicación
de   ese   principio   al   procedimiento   administrativo   sancionador   en   los   siguientes
términos: 

(i) En STC de 15/02/1990 (RTC 1990/22) dice que “Es doctrina reiterada de este
Tribunal   que  no   puede   pretenderse   que   el   Instructor   en   un   procedimiento
administrativo   sancionador,   y   menos   aún,   el   órgano   llamado   a   resolver  el
expediente, goce de las mismas garantías que los órganos judiciales; porque en
este tipo de procedimientos el Instructor es también acusador en cuanto formula
una propuesta de resolución sancionadora y, por otra parte, el órgano llamado a
decidir es el mismo que incoa el expediente y, por ello, no deja de ser Juez y
parte al mismo tiempo.” (El subrayado es nuestro)

(ii) En STC de 26/04/1990 (RTC 1990/76) afirma que “Por la naturaleza misma
de   los   procedimientos   administrativos,   en   ningún   caso   puede   exigirse   una
separación entre instrucción y resolución equivalente a la que respecto de los
Jueces ha de darse en los procesos jurisdiccionales. El derecho al juez ordinario
predeterminado por la ley y a un proceso con todas las garantías -entre ellas, la
independencia e imparcialidad del  juzgador- es una garantía característica del
proceso judicial  que no se extiende al procedimiento administrativo,  ya que la
estricta imparcialidad e independencia de los órganos del poder judicial no es,
por esencia, aplicable con igual significado y en la misma medida a los órganos
administrativos.”  (El subrayado es nuestro) 

(iii) En la STC de 17/03/1995 el Alto Tribunal dice lo siguiente: 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/66

“En relación con este derecho fundamental a no ser juzgado por quien ha sido
previamente instructor de la causa, tiene declarado este Tribunal que, debido a
su finalidad consiste exclusivamente en evitar, por parte del órgano jurisdiccional
encargado de conocer del juicio oral   y de dictar Sentencia de determinados
prejuicios acerca de la culpabilidad del acusado [...] Asimismo, y desde un punto
de   vista   objetivo,     también   hemos   dicho   que,   al   enmarcarse   dentro   de   las
garantías del proceso penal acusatorio, no es necesariamente extensible a otros
procesos de similar naturaleza  como es el caso del procedimiento administrativo
sancionador (STC 22/1990 [RTC 1999, 22]
En cualquier caso, la acumulación de funciones instructoras y sentenciadoras no
pueden   examinarse   en   abstracto,   sino   que  hay  que  descender   a  los  casos
concretos  y  comprobar  si se ha vulnerado efectivamente la imparcialidad del
juzgador  (STC 98/1990), debiéndose tener muy en cuenta que no todo acto
instructorio compromete dicha  imparcialidad,  sino tan solo  aquellos  que, por
asumir el Juez un juicio sobre la participación del imputado en el hecho punible,
puedan producir en su ánimo determinados prejuicios sobre la culpabilidad del
acusado   que   lo   inhabiliten   para   conocer   de   la   fase   de   juicio   oral   (SSTC
106/1989; 1***CUENTA.1/1992, 170  y 320 1993)”. (El subrayado es nuestro) 

 (iv) De la STC 174/2005, de 4 de julio, reproducimos los siguientes fragmentos: 
“1. El objeto del presente recurso de amparo es determinar, por un lado, si en el
procedimiento administrativo sancionador, que ha dado lugar a la imposición de
la sanción a la entidad recurrente, se ha vulnerado su derecho a un proceso con
todas las garantías (art. 24.2 CE), al no haberse respetado la debida separación
entre el órgano de instrucción y el sancionador; [...]

2. La queja relativa a la  vulneración del derecho a un proceso con todas las
garantías (art. 24.2 CE), desde la perspectiva de la exigencia de imparcialidad,
hay que entenderla articulada por la vía del art. 43 LOTC, puesto que la entidad
recurrente aduce que se habría producido en el procedimiento administrativo
sancionador  por   no  respetarse   la   debida   separación   entre   el   órgano
administrativo de instrucción y el sancionador, derivada de que el Alcalde del
Ayuntamiento fue el instructor del procedimiento y, además, presidente de la
Comisión de Gobierno que le impuso la sanción.

Al respecto se debe recordar que, si bien este Tribunal ha reiterado que, en
principio,   las   exigencias   derivadas   del   derecho   a   un   proceso   con   todas   las
garantías se aplican al procedimiento administrativo sancionador, sin embargo,
también se ha hecho especial incidencia en que dicha aplicación debe realizarse
con las modulaciones requeridas  en la medida necesaria para preservar los
valores esenciales que se encuentran en la base del art.  24.2 CE y la seguridad
jurídica que garantiza el art. 9.3 CE, en tanto sean compatibles con su propia
naturaleza   (por   todas,   STC   197/2004,   de   15   de   noviembre,   FJ   2).   Más   en
concreto, y por lo que se refiere específicamente a la garantía de imparcialidad,
se ha señalado que es uno de los supuestos en que resulta necesario modular
su  proyección  en  el  procedimiento  administrativo  sancionador, toda  vez que
dicha garantía “no puede predicarse de la Administración sancionadora en el
mismo sentido que respecto de los órganos judiciales” (STC 2/2003, de 16 de
enero, FJ 10), pues, “sin perjuicio de la interdicción de toda arbitrariedad y de la
posterior revisión judicial de la sanción, la estricta imparcialidad e independencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/66

de los órganos del poder judicial no es, por esencia, predicable en la misma
medida de un órgano administrativo” (STC 14/1999, de 22 de febrero, FJ 4),
concluyéndose de ello que la independencia e imparcialidad del juzgador, como
exigencia del derecho a un proceso con todas las garantías, es una garantía
característica del proceso judicial que no se extiende sin más al procedimiento
administrativo sancionador (STC 74/2004, de 22 de abril, FJ 5).

En atención a ello, el principio del procedimiento sancionador establecido en el
art.  134.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de régimen jurídico de las
Administraciones públicas y del procedimiento administrativo común, conforme
al cual “los procedimientos que regulen el ejercicio de la potestad sancionadora
deberán   establecer   la   debida   separación   entre   la   fase   instructora   y   la
sancionadora,   encomendándolos   a   órganos   distintos”,  es   un   principio   de
carácter legal cuya tutela corresponde a los órganos judiciales a través de los
correspondientes  recursos, sin que la  exigencia  de  imparcialidad  del  órgano
administrativo   sancionador   sea,   como   pretende   la   entidad   recurrente,   una
garantía derivada, con el carácter de derecho fundamental, del art. 24.2 CE,
cuyas exigencias, relativas a la imparcialidad judicial, sólo rigen para el órgano
judicial que deba resolver sobre la legalidad de la actuación administrativa.

De   ese   modo,  la   eventual   infracción   en   un   procedimiento   administrativo
sancionador  del  principio  de que se encomiende a órganos distintos la fase
instructora y la sancionadora  carece de relevancia constitucional a los efectos
del art. 24.2 CE y, […]” (El subrayado es nuestro) 

(v) La STC 74/2004 de 22 de abril (F.J. 5)  declaró  lo siguiente: 
“5. Se aduce también por el demandante de amparo la infracción del derecho a
un proceso con todas las garantías (art. 24.2 CE) [...] alegando que el mando
que impuso la sanción, que fue quien practicó el trámite de audiencia, había sido
denunciado por el recurrente ante el Director General del cuerpo por la comisión
de determinadas irregularidades.
[...]
De conformidad con nuestra doctrina hemos de recordar que el derecho [...] a un
proceso con  todas  las garantías  -entre ellas, la independencia  e imparcialidad
del   juzgador-  es   una   garantía   característica   del   proceso   judicial  que   no   se
extiende   al   procedimiento   administrativo,   ya  que   la   estricta   imparcialidad   e
independencia de los órganos del poder judicial no es, por esencia, predicable
con   igual   significado   y   en   la   misma   medida   de   los   órganos   administrativos
(SSTC 22/1990, de 15 de febrero, FJ 4, y 76/1990, de 26 de abril, FJ 8.a; AATC
320/1986, de 9 de abril, FJ 4, y 170/1987, de 11 de febrero, FJ 1). Como ya se
expresó en la STC  22/1990, de 15 de febrero (FJ 4), no es ocioso traer a
colación la cautela con la que conviene operar cuando de trasladar garantías
constitucionales extraídas del orden penal al Derecho administrativo sancionador
se trata; esta delicada operación no puede hacerse de forma automática, porque
la aplicación de dichas garantías al procedimiento administrativo sólo es posible
en la medida en que resulten compatibles con su naturaleza. De este modo en
distintas   ocasiones   el   Tribunal   Constitucional   ha   sostenido   que   no   puede
pretenderse que, ni el instructor de un procedimiento administrativo sancionador,
ni menos aún el órgano llamado a resolver el expediente, goce de las mismas
garantías que los órganos judiciales (STC 14/1999, de 22 de febrero, FJ 4).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/66

En consecuencia, la interpretación y aplicación  del régimen de abstención y
recusación de quienes integran los órganos administrativos pertenece al ámbito
de la legalidad ordinaria, sin que pueda utilizarse la vía del recurso de amparo
para revisar la realizada por los Tribunales, en este caso por la jurisdicción
militar, ya que el recurso de amparo no constituye una tercera instancia judicial
en   la   que   puedan   debatirse   problemas   de   mera   legalidad   ordinaria   (ATC
170/1987, de 11 de febrero, FJ 2).”  (El subrayado es nuestro) 

Por tanto, la invocada por la reclamada “clara ruptura del principio de separación de la
fase   instructora   y   de   sanción”  que   habría   afectado   a   la   imparcialidad   del   órgano
instructor, con la consiguiente nulidad del procedimiento administrativo en aplicación
del artículo 47.1.a) de la LPACAP, “carece de relevancia constitucional a los efectos
del art. 24.2 CE.”, pues como precisa el Tribunal Constitucional, es un principio de
carácter legal cuya tutela corresponde a los órganos judiciales, sin que la exigencia de
imparcialidad del órgano administrativo sancionador  sea una garantía derivada del
artículo 24.2 de la C.E. con el carácter de derecho fundamental. Todo ello sin perjuicio
de   subrayar   de   nuevo   que   este   principio   persigue   garantizar   la   imparcialidad   del
juzgador proscribiendo su actuación como instructor. Cuestión distinta de la que la
reclamada plantea en la que la imparcialidad del juzgado no se ha visto afectada. 

La   reclamada   invocó   asimismo   la   nulidad   radical   del   procedimiento   conforme   al
artículo 47.1.a) LPACAP toda vez que, en su opinión, el acuerdo de apertura vulneró
su derecho de defensa. 

Esta pretensión debe ser también rechazada por razones evidentes. Desde el punto
de vista del artículo 24 de la C.E. la indefensión tiene un carácter material más que
formal.   La   indefensión   con   trascendencia   jurídico-constitucional   se   produce   solo
cuando  el  interesado   se ve,   de  forma injustificada,  imposibilitado  para  impetrar   la
protección judicial de sus derechos e intereses legítimos o cuando la vulneración de
las normas procesales o procedimentales lleva consigo la privación del derecho a la
defensa, con el consiguiente perjuicio real y efectivo para los intereses del afectado al
quedar   privado   de   su   derecho   a   alegar,   probar   y,   en   su   caso,   para   replicar   las
argumentaciones contrarias (STC 31/1984, de 7 de marzo, STC 48/1984, de 4 de abril,
STC 70/1984, de 11 de junio, STC 48/1986, de 23 de abril, STC 155/1988, de 22 de
julio, y STC 58/1989, de 16 de marzo, entre otras muchas).

La reclamada no ha sufrido en este procedimiento ninguna merma o lesión de su
derecho de defensa pues en el procedimiento se han respetado todos los trámites
habiendo tenido la posibilidad de alegar y probar lo que a su derecho convenía. Se ha
de reiterar en tal sentido que los derechos que otorga el artículo 53.1.e) LPACAP a los
interesados   en   el   procedimiento   administrativo   -procedimiento   que   se   inicia
precisamente con el acto que a juicio de la reclamada habría lesionado su derecho de
defensa-   han   sido   respetados   escrupulosamente.   Ese   precepto,   artículo   53.1.e)
LPACAP otorga a los interesados en un procedimiento administrativo el derecho a
“formular alegaciones, utilizar los medios de defensa admitidos por el Ordenamiento
Jurídico,   y   a   aportar   documentos   en   cualquier   fase   del   procedimiento   anterior   al
trámite de audiencia, que deberán ser tenidos en cuenta por el órgano competente al
redactar la propuesta de resolución.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/66

La reclamada invoca en sus alegaciones a la propuesta una supuesta vulneración del
derecho de presunción de inocencia, reconocido como derecho subjetivo fundamental
en el artículo   24.2 de la Constitución y en el artículo 6.2 del Convenio Europeo de
Derechos Humanos y que se recoge expresamente en la LPACAP, artículo 53.2.b),
que dispone que, además de los derechos previstos en el apartado 1, en el caso de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán derecho “A la presunción de no existencia de responsabilidad
administrativa mientras no se demuestre lo contrario.”

Sobre este derecho fundamental la STS de 3 de Junio de 2008 (rec.146/04) se hace
eco de la doctrina del Tribunal Constitucional que dice: “[...]el principio de presunción
de inocencia garantiza el derecho a no sufrir sanción que no tenga fundamento en una
previa actividad probatoria sobre la cual el órgano competente pueda fundamentar un
juicio  razonable  de culpabilidad,  y comporta, entre  otras exigencias,  la  de  que  la
Administración pruebe y, por ende, motive, no sólo los hechos constitutivos de la
infracción, la participación en tales hechos y las circunstancias que constituyen un
criterio de graduación, sino también la culpabilidad que justifique la imposición de
sanción   (entre   otras,   SSTC   76/1990,   de   26   de   Abril;   14/1997,   de   28   de   Enero;
209/1999, de 29 de Noviembre y 33/2000, de 14 de Febrero)".  

La STS de 28 de abril de 2016 (RC 677/2014) a propósito de este derecho a la
presunción   de   inocencia,   que   rige   sin   excepción   en   el   ámbito   del   procedimiento
administrativo sancionador, dice que “ [...] según refiere el Tribunal Constitucional en
la sentencia 66/2007, de 27 de marzo, comporta que «no pueda imponerse sanción
alguna que no tenga fundamento en una previa actividad probatoria lícita», e implica
también el reconocimiento del derecho a un procedimiento administrativo sancionador
debido o con todas las garantías, que respete el principio de contradicción y en que el
presunto   responsable   tenga   la   oportunidad   de   defender   sus   propias   posiciones,
vedando la incoación  de expedientes sancionadores cuando  resulte apreciable  de
forma inequívoca o manifiesta la inexistencia de indicios racionales de que se ha
cometido una conducta infractora, o en los que esté ausente la antijuridicidad o la
culpabilidad"

Pues bien, en el procedimiento sancionador que nos ocupa se han observado todas
las garantías procesales (contradicción, defensa, separación de la fase de instrucción
y resolución) y además la apertura del citado procedimiento se produjo sobre la base
de rotundas evidencias de una posible conducta infractora de la entidad reclamada.

Por cuanto antecede, la pretensión de la reclamada de que se declare la nulidad de
este procedimiento al amparo del artículo 47.1.a) de la LPACAP debe ser rechazada. 

3. Sobre la nulidad de pleno derecho del procedimiento debido a la pretendida falta de
competencia material de la actual Directora de la AEPD. 

La   reclamada   afirma   que   el   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   dictado   por   la
Directora   de   la   AEPD   el   18   de   junio   de  2021   es  nulo   de   pleno   derecho   por   “la
manifiesta y grave incompetencia material de la persona que [ lo] dictó”.  El artículo
47.1. de la LPACAP dice que los actos de las Administraciones Públicas son nulos de
pleno derecho en los casos siguientes, “b) Los dictados por órgano manifiestamente
incompetente por razón de la materia o del territorio.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/66

Esta  Agencia  no  puede  compartir  tal  afirmación  ni  los argumentos en  los  que se
apoya.  

En defensa de su tesis la reclamada expone dos hechos que determinarían a su
entender   la   incompetencia   material   de   la   persona   que   ostentaba   -y   ostenta
actualmente- el cargo de Directora de la AEPD en la fecha en la que se dictó el
acuerdo de inicio del expediente sancionador. 

(i) La reclamada basa la falta de competencia de la Directora de la AEPD para dictar el
acuerdo de apertura de este procedimiento en que su mandato habría expirado. 

Considera que, conforme al artículo 15 del Estatuto de la Agencia, aprobado por el
Real Decreto 428/1993, de 26 de marzo (en adelante, el Estatuto de 1993) en la fecha
en la que se cumplió el plazo de cuatro años desde su nombramiento, el 24 de julio de
2019, se habría producido su cese pues fue nombrada a tenor del artículo 14.3 del
Estatuto   de   1993   mediante   el   Real   Decreto   de   24   de   julio   de   2015,   por   lo   que
“conforme al artículo 15.1 del Estatuto de 1993 la expiración del mandato conllevó su
cese directo en el desempeño del cargo de Directora de la AEPD a partir del 24 de
julio de 2019 [...]”. (El subrayado es nuestro) 

Concluye por ello que a partir del 24 de julio de 2019 la actual Directora de la AEPD
carecía de competencia para dictar actos administrativos de la AEPD.

Esta Agencia no puede compartir tales alegaciones pues ni la Ley Orgánica 15/1999,
ni la actual Ley Orgánica 3/2018 contemplan un término automático del mandato del
Director de la AEPD.

La reclamada confunde lo que es una “causa” de cese -la expiración del mandato de
cuatro años- con el “acuerdo de cese” que deberá fundarse en alguna de las causas
previstas en la norma. El artículo ***CUENTA.1 de la LOPD y el Estatuto de 1993
(artículos 14 y 15) configuran un sistema que garantiza la independencia de la AEPD,
conforme   al   cual   su   Director   solamente   puede   ser   cesado   con   anterioridad   a   la
expiración de su mandato en los supuestos previstos en el número 3. 

Ello   comporta   que,   de   la   misma   manera   que   su   nombramiento   se   lleva   a   cabo
mediante Real Decreto del Gobierno, una vez expirado el mandato el cese habrá de
declararse  mediante Real Decreto, sin que quepa que el Director de la AEPD deje de
ejercer las funciones que tiene atribuidas en tanto no exista un acto formal en el que
se acuerde el cese, acto que en el momento actual no se ha producido. De no ser así
nos encontraríamos ante un abandono del cargo por parte del Director de la Agencia
que constituiría una falta disciplinaria muy grave, conforme al artículo 95.2.c) del texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, o del artículo 6.c) del Reglamento de
Régimen Disciplinario de los Funcionarios de la Administración del Estado, aprobado
por Real Decreto 33/1986, de 10 de enero.

Resulta clarificador en ese sentido que en el B.O.E. de 25 de julio de 2015, en el que
se publicó el Real Decreto 715/2015 por el que se nombra para el cargo a la actual
Directora   de   esta   Agencia,   se   publicara   también   el   Real   Decreto   713/2015   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/66

acordaba  el cese, de conformidad con los artículos 14.3 y 15.1 del Estatuto de 1993,
del hasta entonces Director de la Agencia Española de Protección de Datos, José Luis
Rodríguez Álvarez.

No resultan de aplicación a la cuestión planteada las SSTS, Sala de lo Contencioso
Administrativo, 2393/2017, de 16 de junio de 2017 (recurso de casación 1585/2016),
1067/2017 y 1093/2017 que la reclamada ha invocado en defensa de la pretendida
nulidad del acuerdo de apertura del procedimiento sancionador.

El supuesto de hecho que en ellas  se contempla, idéntico  en las tres sentencias
citadas, no es asimilable a la situación de la dirección de la AEPD. Las SSTS versan
sobre la figura del encargo de funciones, regulada en el Real Decreto 123/1997 de la
Comunidad Autónoma de Cataluña (artículos 6.b; 105.1; 106.1; 106.3 y 106.4) A tenor
de   su   normativa   específica   se   trata   de   una   forma   extraordinaria   de   cobertura   de
puestos   de   trabajo   reservados   a   funcionarios   para   el   caso   de   que   se   produzcan
necesidades urgentes, cobertura que tiene en todo caso carácter provisional. 

La normativa reguladora de esta figura prevé expresamente que el nombramiento en
funciones quedará “automáticamente sin efecto” si transcurre un plazo máximo de seis
meses desde la fecha de la resolución que acuerda el encargo de funciones sin que se
haya publicado el concurso para cubrir el puesto de trabajo, salvo que el puesto de
trabajo esté reservado a un funcionario por algunos de los motivos establecidos en la
normativa vigente.

En   consecuencia,   la   doctrina   fijada   en   tales   sentencias   no   resulta   aplicable   a   la
extinción   del   mandato   del   Director   de   la   AEPD.   Ni   estamos   ante   un   encargo   de
funciones por necesidades urgentes, ni la regulación del cargo de Director de la AEPD
tiene paralelismo con la regulación de la figura del encargo de funciones en cuanto a
sus límites temporales y sus consecuencias.  

En el caso presente, nada en el estatuto de la AEPD, ni en la ley orgánica 3/2018, ni
en la ley 40/2015 indica que se produzca un cese automático en el momento en que
finaliza el período de tiempo por el que fue nombrado el Director de la AEPD; por el
contrario,   en   el   nuevo   estatuto   se   recoge   expresamente   que   se   continuará   en
funciones. Por otra parte, ninguna norma requiere que la situación de ejercicio del
cargo en funciones sea declarada expresamente mediante un acto formal, ni tampoco
existe una norma que exija que en la firma del titular de un órgano que se encuentra
en funciones se declare tal circunstancia. 

(ii) El segundo hecho que invoca la reclamada es la supresión del órgano “Director de
la Agencia Española de Protección de Datos”, supresión que dice se habría producido
con la entrada en vigor del Real Decreto 389/2021 por el que se aprueba el Estatuto
de la AEPD (Estatuto de 2021), Disposición adicional única. 

Argumenta que en el Estatuto de 2021 “no hay previsión alguna respecto de que
transitoriamente no sea efectiva tal supresión, por ejemplo, manteniendo como órgano
directivo   de   la   AEPD   el   de   “Director”,   hasta   el   nombramiento   del   titular   de   la
“Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos”, ni hay mención alguna
a una potencial  aplicación  del  artículo  12.3 del  Estatuto del  2021,  que  se refiere
únicamente a “la persona titular de la Presidencia”, ni tampoco se prevé que el titular

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/66

del órgano suprimido pase a ser el titular de la Presidencia de la AEPD, de modo que,
a partir del 3 de junio de 2021, todos los actos administrativos dictados por el órgano
“Directora de la Agencia Española de Protección de Datos”. La reclamada concluye
así que en los actos administrativos dictados “concurre un vicio de legalidad  que
implica la inexistencia jurídica de los mismos, por lo que estamos ante un supuesto de
nulidad de pleno derecho, en tanto que los actos que afectan el procedimiento que nos
ocupa están dictados por un órgano de la AEPD expirado e inexistente.” 

Tampoco   puede   compartirse   esta   alegación.   El   Estatuto   de   2021   completa   la
regulación   de   la   LOPDGDD   concretando   el   procedimiento   de   designación   del
presidente de la entidad, órgano cuya previsión se encuentra en la LOPDGDD, por lo
que hasta la publicación del estatuto no se podía proceder a la provisión de dicho
cargo. No obstante, las funciones de la Agencia deben continuar siendo ejercidas, por
lo que, en tanto, no se produzca el nombramiento del presidente en los términos
previstos en dicho Estatuto corresponde sin solución de continuidad su desempeño al
titular del órgano que las venía ejerciendo. 

Así pues, la pretensión de la reclamada de que se declare la nulidad del procedimiento
por   los   motivos   que   invoca   (supuesto   del   artículo   47.1.b,   LPACAP)   debe   ser
rechazada. 

III

Disposiciones aplicables

El artículo 5 del RGPD versa sobre los principios que han de presidir el tratamiento de
los datos personales, precepto que dispone: 

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y
transparencia>>)
(…)
2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”   

El   artículo   6   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Licitud   del   tratamiento”,   concreta   en   su
apartado   1   los   supuestos   en   los   que   el   tratamiento   de   datos   de   terceros   es
considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/66

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.” (El subrayado
es nuestro) 

El artículo 4 del RGPD dispone: 

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 
[...]
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”. 

La infracción del artículo 6.1 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD que establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”.

Infracción del artículo 6.1 del RGPD

IV

1.-   Se   atribuye   a   la   reclamada   en   el   presente   procedimiento   sancionador   una
infracción del artículo 6.1 del RGPD habida cuenta de que el tratamiento de los datos
personales de la reclamante no estaba amparado en ninguna de las bases jurídicas
que se relacionan en esa disposición. El tratamiento efectuado se mantuvo desde el
26 de julio de 2018 hasta, al menos, el 26 de febrero de 2020 si damos por ciertas las
manifestaciones de la reclamada de que en esa fecha había puesto fin al tratamiento.

El   tratamiento   contrario   al   artículo   6.1   del   RGPD   del   que   se   responsabiliza   a   la
reclamada se materializó en la recogida de los datos personales de la reclamante para
la celebración de un contrato bancario vinculado a la cuenta con numeración finalizada
en ***CUENTA.1 en el que ella figuró como titular, exactamente como cotitular junto
con dos personas físicas más, durante al menos diecinueve meses. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/66

La reclamante no intervino en la celebración con la entidad reclamada del contrato del
que deriva la cuenta finalizada en ***CUENTA.1. La reclamada ha manifestado que la
cuenta se dio de alta a nombre de la reclamante merced a la intervención de un
tercero, D. B.B.B., que exhibió a tal fin un poder de representación que la reclamante
había otorgado a su favor el 1 de octubre de 2010. Nos remitimos a las alegaciones
que hizo la reclamada ante el Banco de España -fragmento que se reproduce en el
Hecho Probado segundo-  en las que dice que “reitera que el 26/07/2018, D. B.B.B.
dio   de   alta   la   cuenta   número   ***CUENTA.1,   en   virtud   de   escritura   de   poder   de
01/10/2010, autorizada por el notario D.[...] con número de protocolo 1937, que ha
sido aportada de contrario al expediente. En dicha cuenta fue incluida como titular la
reclamante, quien causó baja como tal el 26/02/2020 en cumplimiento de su solicitud
[...]”

La figura jurídica de la representación implica la sustitución de la voluntad de una
persona por otra en la constitución o formación de un negocio jurídico, de modo que el
negocio en el que interviene el representante surte efectos en la esfera jurídica del
representado,   siempre  y  cuando,   claro  está,   el  representante  actúe  dentro  de   las
facultades que le confiere el poder. De tal manera que, si el poder de representación
es insuficiente para el acto o negocio jurídico en el que interviene el representante, ese
acto o negocio -con carácter general- no produce efectos en la esfera jurídica del
representado. 

2.El principio de licitud que preside el tratamiento de los datos personales (artículo
5.1.a, del RGPD) se desarrolla en el artículo 6 del RGPD (“Licitud del tratamiento”) El
artículo 6.1 del RGPD dispone que el tratamiento será lícito solo si concurre, al menos,
una de las condiciones que el precepto relaciona a través de seis apartados. 

Desde un punto de vista teórico el tratamiento de datos que examinamos podría tener
su base jurídica, únicamente, en las circunstancias descritas en los apartados a) y b)
del artículo 6.1. RGPD. 

Sin embargo, a la luz del relato de los hechos, es manifiesto que la licitud de ese
tratamiento no podría justificarse en la circunstancia descrita en la letra a) del artículo
6.1, RGPD: “El interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;”.  La reclamante nunca consintió el
tratamiento por la reclamada de sus datos personales vinculados a la cuenta bancaria
finalizada en  ***CUENTA.1  en la que ella figuraba como titular. Así lo confirma el
hecho de que, conocido ese tratamiento, la reclamante dirigió una reclamación al SAC
de la entidad reclamada; reclamación que es presupuesto para poder presentar una
reclamación   ante   el   Banco   de   España,   como   así   lo   hizo,   según   la   Orden
ECC/2502/2012,   de   16   de   noviembre,   por   la   que   se   regula   el   procedimiento   de
presentación   de   reclamaciones   ante  los   servicios   de   reclamaciones   del   Banco   de
España, CNMV y la Dirección General de Seguros y Fondos de Pensiones, artículo
6.1.d.

El apartado b) del artículo 6.1 RGPD establece que el tratamiento será lícito cuando
“es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para
la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/66

En ese sentido, el considerando 44 del RGPD dice que “El tratamiento debe ser lícito
cuando sea necesario en el contexto de un contrato o de la intención de concluir un
contrato.” 

Para   que   la   circunstancia   del   artículo   6.1.b)   del   RGPD   pueda   operar   como   base
jurídica de un tratamiento de datos es presupuesto indispensable que quien intervenga
como   contratante   o   quien   manifieste   la   intención   de   concluir   un   contrato   y   se
identifique con determinados datos personales sea efectivamente el titular de los datos
tratados. De no ser así, esto es, si quien interviene como parte en un contrato no es el
titular de los datos que ha facilitado como propios para su identificación -como sucede,
por ejemplo, en las contrataciones fraudulentas- el tratamiento no puede estimarse
lícito en aplicación de la circunstancia del artículo 6.1.b), pues el titular de los datos no
es en tal caso parte en el contrato, sino que es ajeno a él. De igual forma, si el poder
de representación es insuficiente para celebrar un contrato en nombre del poderdante
el tratamiento de sus datos personales no puede reputarse lícito en aplicación del
artículo 6.1.b), pues el contrato suscrito por quien no ostenta representación para
intervenir en él no produce efectos en la esfera jurídica del representado. 

En virtud del principio de responsabilidad proactiva (artículo 5.2 RGPD) el responsable
está obligado a desplegar la actividad necesaria para cumplir los principios que deben
presidir el tratamiento de datos, por lo que aquí interesa el principio de licitud. Y debe
de   estar   también   en   condiciones   de   acreditar   su   cumplimiento.   El   principio   de
responsabilidad   proactiva   se   proyecta   tanto   sobre   la   diligencia   que   es   exigible   al
responsable del tratamiento -quien ha de adoptar las medidas técnicas y organizativas
necesarias para cumplir los principios que presiden el tratamiento, recogidos en el
artículo 5.1 del RGPD- como sobre la carga de la prueba de su cumplimiento. De
manera que el responsable que pretenda amparar la licitud de un tratamiento de datos
en el apartado b) del artículo 6.1 RGPD deberá actuar diligentemente y verificar que
quien interviene en la contratación es también el titular de los datos con los que se ha
identificado como parte contratante.

3. Llegados a este punto debemos traer a colación que la reclamada, pese a que se le
requirió expresamente en dos ocasiones, no facilitó a esta Agencia en el periodo de
prueba la copia del contrato bancario que celebró a nombre de la reclamante a través
de su apoderado.

Como   consta   en   el   Antecedente   sexto   de   esta   resolución,   durante   el   periodo   de
prueba, en respuesta al requerimiento para que aportara  la copia del  contrato, la
reclamada se limitó a facilitar un condicionado general tipo, el denominado “Contrato
de Prestación de Servicios”. Se practicó una segunda diligencia de prueba en la que
se le advertía que no había facilitado la documentación solicitada y se le requería
nuevamente para que aportara la copia del citado contrato. Sin embargo, la reclamada
tampoco   aportó   el   contrato   en   esta   ocasión   y   respondió   facilitando   un   segundo
condicionado   general,  esta vez el “Anexo  al Contrato de Prestación de Servicios,
Documento de Servicios de Pago”. Por ello,  en la propuesta de resolución,  como
resultado   de   las   pruebas   practicadas,   se  dijo:   “En  resumen,  resulta  acreditada  la
decidida voluntad de la reclamada de no facilitar a esta Agencia la copia del contrato
de cuenta corriente, cuenta identificada con un número finalizado en  ***CUENTA.1,
que dio de alta a nombre de la reclamante y de dos personas físicas más. Tampoco

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/66

ha querido aportar el documento que acredite que informó a la reclamante de la fecha
en la que, supuestamente, procedió a darle de baja en el contrato”.

En sus alegaciones a la propuesta de resolución la reclamada, además de mostrar su
desacuerdo con la conclusión incluida en la propuesta, afirma que los documentos
habían sido aportados por ella “en los dos periodos de prueba abiertos por el órgano
instructor” y añade: “volvemos a remitir lo ya remitido.” La copia del contrato que por
fin   ha   decidido   facilitar   a   la   Agencia   llega   cuando   el   trámite   procesal   es   el   de
resolución. El artículo 90.2 de la LPACAP establece: 

“En la resolución  no se podrán aceptar hechos distintos  de los determinados en el
curso del procedimiento, con independencia de su diferente valoración jurídica. No
obstante, cuando el órgano competente para resolver considere que la infracción o la
sanción revisten mayor gravedad que la determinada en la propuesta de resolución,
se notificará al inculpado para que aporte cuantas alegaciones estime convenientes en
el plazo de quince días.” (El subrayado es nuestro) 

Todo  ello no es óbice para que a  continuación,  con una finalidad  exclusivamente
informativa, se haga una descripción del documento contractual que la reclamada ha
aportado ahora anexo a sus alegaciones a la propuesta de resolución. El contrato,
denominado   “Cuenta   Fácil”,  incluye   como   cotitulares   a   tres   personas   físicas,   la
reclamante   y   dos   personas   más.   Todas   ellas   están   identificadas   por   sus   datos
personales   -nombre,   dos   apellidos   y   NIF-,   también   la   reclamante,   pero   en   el
documento   no   hay   ninguna   referencia   a   la   intervención   de   un   tercero   en   su
representación. El contrato está firmado el 26 de julio de 2018 y como “uso/finalidad”
de   la   cuenta   se   indica   “doméstica”.   Tampoco   en   los   apartados   del   documento
destinados a la firma de los cotitulares se indica que la reclamante intervenga a través
de su representante. En el espacio destinado a las firmas, debajo del nombre y dos
apellidos   de   la   reclamante   consta   la   firma   D.  B.B.B.  que   no   va   acompañada   de
información relativa a que no es la firma de la titular del contrato sino la de otra
persona que supuestamente actúa en su representación.  En definitiva, en el contrato
vinculado a la cuenta bancaria que se dio de alta a nombre de la reclamante no se
mencionó la intervención de un tercero en representación de la reclamante a la par
que el contrato no estaba firmado por la reclamante.  

Esta resolución sancionadora, respetuosa con las garantías del procedimiento, más
aun cuando pueden afectar al derecho de defensa, “no” se basa en hechos distintos
de los que se fijaron en la propuesta de resolución -momento procesal en el que no se
disponía de la copia del contrato por cuanto la reclamada se negó a aportarlo en fase
de prueba- por lo que valora exclusivamente como hecho determinante del tratamiento
ilícito de los datos personales efectuado por la reclamada la insuficiencia del poder
que exhibió el  tercero. 

En consecuencia,  a efectos de valorar si la conducta de la entidad reclamada es
constitutiva de una infracción del principio de licitud, se prescinde de toda mención a
las   características   de   referido   contrato,   que   se   han   conocido   con   ocasión   de   su
reciente   remisión,   siendo   lo   relevante,   exclusivamente,   si   el   poder   que   el   tercero
exhibió le facultaba para celebrar en representación de la reclamante un contrato en el
que ella figuraba como cotitular de la cuenta.     
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/66

Obra en el expediente el poder notarial que D. B.B.B. presentó a la reclamada a fin de
acreditar la representación que dijo ostentar. El documento notarial dice: 

“OTORGA:
“Que   confiere   poder,   tan   amplio   y   bastante   como   en   derecho   se   requiera   y   sea
menester a favor de B.B.B. [...] para que, en su nombre y representación, Y SOLO Y
EXCLUSIVAMENTE CON LOS BIENES RELACIONADOS E INTEGRADOS EN LA
***COMUNIDAD   DE   BIENES.1   y   DOS   MÁS,   C.B..”,  haga   uso   de  las   siguientes
FACULTADES:” (Hecho Probado cuarto) (El subrayado es nuestro) 

La lectura de esta declaración de voluntad deja claro que el poder que la reclamante
confiere en 2010, en el que otorga a D. B.B.B. las facultades que se detallan a través
de  los  apartados  a)  a  j),  estaba  circunscrito  a  los  actos  o  negocios   que  tuvieran
relación con los bienes integrados en la comunidad de bienes de la que ella formaba
parte. 

A la claridad del tenor literal de la cláusula del poder notarial se añade el grafismo
empleado   en   el   documento.   Como   hemos   indicado   en   los   Antecedentes   de   esta
resolución, las palabras que reproducimos en mayúscula figuran en el poder notarial
también   en   mayúscula   y   además   destacadas   en   negrilla   (lo   que   no   es   posible
reproducir aquí por cuestiones técnicas) con la evidente intención de que no surja
ninguna duda respecto al marco o ámbito en el que se confieren en favor de D. B.B.B.
las facultades que el poder describe a través de los apartados a) a j).  

Entre las facultades conferidas  al representante, el poder  notarial menciona  en el
apartado f) “abrir cuentas corrientes o de crédito, incluso con garantía hipotecaria [...]”.

Ahora bien, no plantea ninguna duda a un lector que carezca de la formación y los
conocimientos que se presumen a quien desarrolla su actividad laboral en un banco y
a diario debe de examinar y valorar los poderes de representación que ante ellos se
exhiben, que esa facultad, como todas las que se detallan en los apartados a) a j), se
confieren   al   representante   solo   y   “exclusivamente”   -añade   el   documento   de
apoderamiento- cuando su actuación o intervención esté vinculada con los bienes
relacionados   e   integrados   en   la   ***COMUNIDAD   DE   BIENES.1   y   dos   más,   C.B..
Expresión que parece necesaria para referirse a la comunidad de bienes, por cuanto
ésta carece de personalidad jurídica, lo que no impide que, por necesidades del tráfico
jurídico, tengan asignado por la AEAT un NIF propio, distinto del de cada uno de los
comuneros   que   la   integran,   que   les   permite   operar   en   el   mercado   y   puedan   ser
titulares   de   cuentas   bancarias,   extremo   admitido   sin   discusión   por   el   Banco   de
España. 

El poder que la reclamante otorgó en 2010 al tercero le confería su representación
para actuar en su nombre solo y exclusivamente si el negocio jurídico estaba vinculado
a los bienes integrados y relacionados en la comunidad de bienes. Fuera de ese
supuesto   el   tercero   no   estaba   facultado   para   actuar   en   representación   de   la
reclamante y ello pese a que la facultad ejercida estuviera comprendida entre las que
se describen en los apartados a) a j) del poder.

El sentido y alcance del poder otorgado por la reclamante se clarifica a la luz de las
disposiciones   por   las   que   se   rige   la   comunidad   de   bienes,   los   artículos   392   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/66

siguientes   del   Código   Civil   y,   en   lo   no   previsto   en   ellos,   por   sus   Estatutos
Fundacionales. El artículo 398 del Código Civil establece: 

“Para   la   administración   y   mejor   disfrute   de   la   cosa   común   serán   obligatorios   los
acuerdos de la mayoría de los partícipes.
No   habrá   mayoría   sino   cuando   el   acuerdo   esté   tomado   por   los   partícipes   que
representen   la   mayor   cantidad   de   los   intereses   que   constituyan   el   objeto   de   la
comunidad.
Si  no resultare mayoría, o el  acuerdo  de  ésta fuere gravemente perjudicial  a los
interesados   en   la   cosa   común,   el   Juez   proveerá,   a   instancia   de   parte,   lo   que
corresponda, incluso nombrar un administrador. [...]” 

El Título III de los Estatutos Fundacionales, “Administración de la Comunidad”, dice en
su artículo 12:

“Todas las operaciones mercantiles de la Comunidad se harán a nombre de esta, no
obstante, en relación a las distintas modalidades de cuentas u operaciones bancarias,
que   pudieran   efectuarse   a   partir   de   esta   fecha,  independientemente   de   que  la
titularidad  sea  de  la  Comunidad,  corresponderá  la  facultad  indistinta  de  disponer,
cancelar, modificar, etc  a los comuneros nombrados.”  (El subrayado es nuestro) 

Esa cláusula, al indicar que “Todas las operaciones mercantiles de la Comunidad se
harán a nombre de esta [...]”, afirma que la comunidad de bienes deberá ser titular de
cualquier operación mercantil que se realice respecto a los bienes que la integran.
Además, a propósito de las facultades “de disponer, cancelar, modificar, etc” respecto
a “cuentas u operaciones bancarias”, el artículo 12 de los Estatutos advierte  que la
titularidad   será   de   la   comunidad   de  bienes   –  “[...] independientemente  de  que  la
titularidad sea de la Comunidad [...]”-. En definitiva, los Estatutos de la comunidad
dejan claro que las operaciones mercantiles, como lo es abrir una cuenta bancaria
relacionada con los bienes que integran la comunidad de bienes, se harán siempre a
nombre de la comunidad.

El contrato de cuenta corriente que la reclamada celebró con un tercero, D.  B.B.B.,
actuando supuestamente en representación de la reclamante, no estaba vinculado con
“los bienes integrados y relacionados con la C.B.” En el referido contrato constan como
titulares tres personas físicas, entre ellas la reclamante, sin que pueda admitirse -como
sugiere   la   reclamada   en   sus   alegaciones-   que   la   circunstancia   de   que   esas   tres
personas   físicas   titulares   del   contrato   fueran   al   tiempo   los   tres   comuneros   que
integraban   la   ***COMUNIDAD   DE   BIENES.1   y   dos   más,   C.B..,   signifique   que   el
apoderado ejerció las facultades  “con los bienes integrados y relacionados con la
C.B.”, tal y como exige la escritura de apoderamiento. 

Así las cosas, resulta que el poder que la reclamante otorgó en 2010 a favor de D.
B.B.B. no le facultaba para celebrar en su nombre el contrato bancario suscrito con la
reclamada, sino que tal contrato excedía de los límites del poder que ella le había
conferido.

Esa es también la opinión del Departamento de Conducta de Entidades del Banco de
España que en el informe emitido a raíz de la reclamación formulada por la reclamante
concluyó que  “[...] Bankia atendió la instrucción del representante de la reclamante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/66

para   incluirla   como   cotitular   en   una   cuenta,   pero   la   entidad   no   acredita   que   se
presentara un poder que otorgara facultades para ello. [...]” 

En consecuencia, en tanto el contrato que la reclamada suscribió con D. B.B.B., en el
que la reclamante figuraba como titular, excedía de los límites del poder que ella le
había conferido en 2010, la reclamante era ajena a dicho contrato, de manera que el
tratamiento de sus datos personales, que es objeto de valoración en este expediente,
no podía ampararse en la circunstancia legitimadora del artículo 6.1.b) del RGPD.

4. Las alegaciones que la reclamada ha formulado en la propuesta de resolución en
defensa de la licitud del tratamiento de datos realizado quedan desvirtuadas por la
exposición   precedente.   No   obstante,   se   hace   referencia   a   los   argumentos   de   la
reclamante que giran, en síntesis, sobre dos cuestiones. Una de ellas parte de una
peculiar interpretación del artículo 12 de los Estatutos Fundacionales de la comunidad
de bienes.  Así, afirma lo siguiente: 

“[...],   los   propios   estatutos   no   circunscriben   la   gestión   de   los   bienes   de   la
comunidad   a   una   cuenta   titularidad   de   la   Comunidad   de   Propietarios,
contrariamente a lo que mantiene esta Agencia en su Propuesta de Resolución,
sino que la gestión de los bienes objeto de la misma se puede hacer de manera
indistinta por cualquier comunero y en relación a cualquier modalidad de cuenta
u operación bancaria, sin que la titularidad de la misma deba corresponder a la
Comunidad de Bienes.”  

“resulta meridiano que el poder objeto de la presente controversia habilitaba al
apoderado a abrir una cuenta en nombre de la poderdante.”  “Y dicha cuenta fue
abierta en fecha 26 de julio de 2018, por los otros dos socios de la Comunidad
de   Bienes  y   la   reclamante,   oportunamente   representada   por   el   apoderado,
facultado para abrir cuentas en su nombre (no para abrir cuentas en nombre de
la   Comunidad   de   Bienes):  estamos   ante   una   cuenta   cuya   cotitularidad   era
compartida por los miembros de la Comunidad de Bienes (y, como hemos visto
anteriormente,  los   estatutos   de   la   misma   establecían   expresamente  que   la
gestión de la misma  podía realizarse a través de cuentas cuya titularidad no
correspondiera a la propia Comunidad de Bienes). [...]”

Por   otra  parte,   los  argumentos que  la   reclamada   esgrime  dan  a entender  que  la
escritura de poder otorgada a favor de D. B.B.B., en la que ella justifica la legitimidad
del tratamiento que ha realizado de los datos personales de la reclamante, documenta
dos negocios jurídicos: el otorgamiento al tercero de un poder de representación para
actuar en nombre de la reclamante con las facultades que se detallan en los apartados
a)   a   j)   y   un   mandato   al   apoderado   relacionado   con   los   bienes   que   integran   la
comunidad de bienes, de forma tal que por esa vía hace abstracción, en definitiva
elimina, la delimitación contenida en la escritura de poder según la cual las facultades
que la reclamante otorga a D. B.B.B. para actuar en su nombre y representación lo
sean   solo   y   exclusivamente   con   los   bienes   integrados   y   relacionados   con   la
***COMUNIDAD DE BIENES.1 y dos más, C.B..  En tal sentido, la reclamada dice lo
siguiente: 

“Como   es   de   ver,  las   facultades   jurídicas   concedidas   eran   absolutamente
válidas, independientemente de los asuntos o bienes a los que afecte, para la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/66

apertura de la cuenta cuestionada por la reclamante; por otra parte, en relación
al mandato recogido respecto de los bienes de la Comunidad, debemos señalar
que las relaciones de la cosa común que pertenece a todos los comuneros,
entre ellas el uso y disposición de la misma, es un asunto que compete a los
comuneros, no a la entidad financiera que pone a disposición de sus clientes la
prestación   de   un   servicio   financiero   (tenencia   de   una   cuenta   corriente   que
incluye un servicio de caja), sin que puede exigírsele una función de “policía” o
de “auditoría” respecto de relaciones a las que las entidades financieras resultan
totalmente ajenas.

Obviamente que en la prestación del dicho servicio financiero el cliente puede
establecer determinadas limitaciones, cuantitativas u operativas (por ejemplo,
reintegros hasta un importe o no realización de transferencias al extranjero), que
la entidad bancaria debe observar y respetar; pero en ningún caso puede asumir
la   ejecución   de   un   mandato   que   no   le   es   destinado,   siendo   las   concretas
instrucciones   del   poderdante   irrelevantes   para   mi   representada,   por   ser,
reiteramos, tercero ajeno a las relaciones entre el mismo y el apoderado: su
incumplimiento   generará   responsabilidad   del   mandatario   frente   al   mandante,
pero no de la entidad financiera ante el mandante.”

“En conclusión, las instrucciones concretas de obrar constituyen una delimitación
de la representación que conciernen íntegramente al apoderado, no a la entidad
financiera   que   ha   abierto   una   cuenta   de   acuerdo   con   las   facultades
expresamente señaladas en el poder exhibido a tal efecto.”  (El subrayado es
nuestro) 

5.Resulta de lo expuesto que el contrato bancario que D.  B.B.B.  suscribió con la
entidad reclamada a nombre de la reclamante sobre la base del poder otorgado por
ella en 2010 excedía de los límites de la representación que en él se le confería, razón
por la cual el tratamiento de los datos personales de la reclamante no podía basarse
en la circunstancia legitimadora del tratamiento del artículo 6.1.b) del RGPD, ni en
ninguna   otra   como   se   ha   razonado   al   inicio   de   esta   exposición,   por   lo   que   el
tratamiento efectuado por la entidad reclamada vulneró el principio de licitud. 

La infracción del artículo 6.1 del RGPD de la que se responsabiliza a la reclamada se
encuentra tipificada en el artículo 83.5.a) RGPD que establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”. 

La LOPDGDD, a efectos de prescripción, califica en su artículo 72.1.b) como infracción
muy   grave   “El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/66

V 

Falta de diligencia de la entidad

El   Tribunal   Constitucional,   por   todas   STC   76/1999,   afirma   que   las   sanciones
administrativas participan de la misma naturaleza que las penales, al ser una de las
manifestaciones del ius puniendi del Estado, y que, como exigencia derivada de los
principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los artículos 9.3 y
25.1 de la CE, es imprescindible la presencia del elemento de la culpabilidad como
condición para que nazca responsabilidad sancionadora. 

La Ley 40/2015 de Régimen Jurídico del Sector Público dispone en el artículo 28, bajo
la rúbrica “Responsabilidad”, “1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos
de infracción administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley
les reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades
sin personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.”

La   reclamada   es   perfectamente   consciente   de   la   relevancia   que   tiene   en   el
desenvolvimiento de su actividad empresarial la correcta verificación del poder que
exhibe   quien   dice   ostentar   la   representación   de   otra   persona.   En   tal   sentido,   ha
aportado con sus alegaciones al acuerdo de inicio el documento denominado “guía
rápida”,   actualizada   a   fecha   17   de   octubre   de   2019,   de   “Alta/Modificación   de
Bastanteo”  con   el   que   afirma   que   trabaja   la   entidad.   Documento   que   pone   de
manifiesto que el bastanteo de poderes es algo habitual para ella en el desarrollo de la
actividad empresarial que realiza.  

Los  hechos  expuestos  en  el  Fundamento  precedente  ponen   de  manifiesto  que   la
reclamada no obró con la diligencia a la que venía obligada. Sin perjuicio de que en el
documento   contractual   no   conste   que   la   reclamante   intervino   en   él   a   través   de
representante, la reclamada no observó la diligencia necesaria para verificar si quien -
según viene afirmando desde el inicio- actuó en el acto de la celebración del negocio
jurídico en representación de la reclamante tenía otorgado a su favor un poder que le
habilitaba para actuar en ese particular contrato en representación de ella, sin el cual
no puede estimarse cumplido el principio de licitud del tratamiento. 

Es cierto que la reclamada recabó del supuesto representante de la reclamante la
copia   del   poder   que   éste   exhibió,   lo   conservó   a   disposición   de   las   autoridades
competentes y ha remitido una copia a esta Agencia. Ahora bien, la mera recepción y
conservación del poder de representación es irrelevante si no ha estado acompañada,
en el momento oportuno, de su examen y valoración y, como resultado de ese análisis,
se ha concluido fundadamente si ese poder era o no bastante para que el apoderado
interviniera en un determinado negocio jurídico en representación de su poderdante. 

El tenor literal del poder que exhibió el supuesto representante de la reclamante no
pudo suscitarle ninguna duda sobre su alcance por la claridad de los términos en los
que  está  redactado   y  porque  en   el  desarrollo   de  su  actividad   profesional   no  son
infrecuentes   las   actuaciones   a   través   de   representante   que   hacen   necesaria   una
lectura atenta del alcance del poder que el cliente exhibe.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/66

En ese sentido traemos a colación la STS de 15 de julio de 1988, citada en su informe
por   el   Banco   de   España,   en   la   que   afirma   que   las   entidades   de   crédito   deben
desplegar la diligencia de un  comerciante experto, puesto que su actividad requiere
una cierta cualificación y experiencia, como resultado del sector en que operan, y una
gran diversificación dada la multiplicidad de actividades que realizan. La sentencia
destaca que la diligencia exigible “no es la de un buen padre de familia, sino la que
corresponde   al   demandado   como   banco,   comerciante   experto   que,  normalmente,
ejerce  funciones  de   depósito   y  comisión   por  lo   cual  (…)  se  le   exige   un  cuidado
especial  en  estas funciones,  sobre  todo  si  se tiene   en cuenta  que  las   entidades
bancarias encuentran una buena parte de su justo lucro en tales cometidos”.

En el presente asunto en el que el sujeto infractor es un banco que actuaba en el
desarrollo de su actividad profesional obliga a calificar de “grave” la falta de diligencia
de la que adoleció la conducta en la que se materializa la infracción del RGPD de la
que se responsabiliza a la reclamada. 

Por último, es procedente señalar que la intervención con ánimo fraudulento o torticero
que   eventualmente   hubiera   podido   inspirar   al   tercero,   D.  B.B.B.,   no   dispensa   de
responsabilidad a la reclamada por cuanto no consta acreditado que hubiera obrado
con la diligencia necesaria atendidas las circunstancias del caso. Citamos a tal efecto
la reciente STS, Sala de lo Contencioso, de 13 de diciembre de 2021, que resulta
extrapolable al presente asunto en lo que concierne a las consecuencias de su falta de
diligencia.   El   Fundamento   Jurídico   Tercero,   dice   que   “[...]  aquella   intervención
fraudulenta de un tercero no implica por sí misma que la empresa contratante haya
actuado con diligencia suficiente. [...]. Pero sí es exigible a dicha empresa contratante,
como diligencia necesaria para que no se le pueda reprochar el incumplimiento de sus
obligaciones   en   materia   de   protección   de   datos   de   carácter   personal   [...]   la
implantación de medidas de control y verificación tendentes a asegurar que la persona
que pretende contratar es quien dice ser, esto es, que coincide con el titular del DNI
aportado.”  (El subrayado es nuestro)

VI

Determinación de la sanción 

1.- El artículo 58 del RGPD, bajo la rúbrica “Poderes”, establece en su apartado 2 que
“Cada  autoridad  de control  dispondrá  de todos los  siguientes  poderes  correctivos
indicados a continuación:
a) (...)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
[...]
i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;
[...].”  

La   reclamada   ha   solicitado   en   sus   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   y   en   sus
alegaciones a la propuesta que no se le imponga una sanción de contenido económico
sino un apercibimiento (artículo 58.2 RGPD) argumentando que no concurre ninguna
de las agravantes que se apreciaron en el acuerdo de apertura y que la infracción en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/66

la   que   podría   haber   incurrido   es   leve.   Subsidiariamente,   solicita   que   se   reduzca
significativamente el importe de la sanción. 

En sus alegaciones a la propuesta añade que el RGPD pone a disposición de la AEPD
(artículo 58) una pluralidad de potestades que no son la sanción económica; que, en el
presente caso, atendiendo a las circunstancias concurrentes, no procede imponer una
sanción económica sino tan solo dirigirle un apercibimiento conforme al artículo 58.2.b)
y que de existir alguna infracción ésta sería leve en el sentido que tiene el  concepto
de infracción leve a la luz del Dictamen 2016/679, WP 253, del Grupo de Trabajo del
artículo 29.

Esta Agencia discrepa de la opinión de la reclamada ya que ni la infracción del RGPD
de   la   que   se   le   responsabiliza   puede   ser   calificada   de   “leve”,   ni   menos   aún   es
aceptable la sustitución de la multa administrativa por un apercibimiento. Como se dijo
en la propuesta de resolución la infracción atribuida a la reclamada en este expediente
sancionador no es leve y tal consideración nada tiene que ver con la clasificación de
las infracciones que hace la LOPDGDD en muy graves, graves y leves, conforme a la
cual, artículo 72.1.b), la infracción cometida tiene la consideración, a los efectos de la
prescripción, de infracción muy grave. 

Se reitera ahora lo dicho entonces, que la gravedad de la conducta de la reclamada
resulta del riesgo que entraña; riesgo para los derechos de las personas, en particular
para los clientes de la entidad financiera. Esto, porque en su actividad empresarial se
ha apreciado una grave falta de diligencia en el preceptivo y riguroso examen que
debe hacer del poder exhibido por un tercero a fin de concluir si este es bastante para
acreditar la representación que afirma ostentar. Y en la valoración del riesgo debe
tenerse en cuenta que la entidad  reclamada -tanto la entidad absorbida  como su
sucesora   y   actual   reclamada-   son   entidades   con   un   importantísimo   volumen   de
clientes.

El dictamen 2016/679, WP 253, del Grupo de Trabajo del artículo 29 que la reclamada
invoca hace estas consideraciones que vienen a ratificar la decisión de imponer una
sanción de multa: 

“[...]mediante la  evaluación  de los  hechos  del  caso a la  luz  de los  criterios
generales   previstos   en   el   artículo   83,   apartado   2,   la   autoridad   de   control
competente puede decidir que en un caso concreto es más o menos necesario
imponer una medida correctiva en forma de multa. 
[...]
En el considerando 148 se presenta la noción de «infracciones leves». Dichas
infracciones   pueden   constituir   violaciones   de   una   o   varias   disposiciones   del
Reglamento   citadas   en   el   artículo   83,   apartados   4   o   5.   No   obstante,   la
evaluación de los criterios previstos en el artículo 83, apartado 2, puede dar
lugar a que la autoridad de control estime, por ejemplo, que en las circunstancias
concretas   del   caso   la   violación   no   entraña   un   riesgo   importante   para   los
derechos   de   los   interesados   y   no   afecta   a   la   esencia   de   la   obligación   en
cuestión. En tales casos, la multa puede ser sustituida (aunque no siempre) por
un apercibimiento.[...]
El considerando 148 no obliga a la autoridad de control a sustituir siempre una
multa por un apercibimiento en caso de infracción leve [...] sino que más bien

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/66

ofrece esa posibilidad, tras una evaluación concreta de todas las circunstancias
del caso.
[...]
No obstante, la reacción efectiva, proporcionada y disuasoria ante una violación
del artículo 83, apartado 5, dependerá de las circunstancias del caso.”
”

Por lo expuesto debe confirmarse que no procede adoptar la medida correctiva de
apercibimiento   siendo   lo   procedente     en   este   caso,   artículo   58.2.i)   del   RGPD,   la
imposición de una sanción de multa administrativa.

2.  A tenor del Reglamento (UE) 2016/679 en la determinación de la multa que deba
imponerse por la infracción del artículo 6.1 del RGPD de la que se responsabiliza a la
reclamada,   infracción   tipificada   en el   artículo  83.5.a RGPD,  deben   observarse las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/66

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

La reclamada comienza sus alegaciones a la propuesta reiterando consideraciones
que ya hizo en sus alegaciones al acuerdo de apertura referentes al carácter accesorio
que, a su juicio, tienen para esta Agencia las circunstancias concurrentes en el caso
en aras a fijar el importe de la sanción. Argumenta que para la AEPD la presencia de
las   circunstancias   es   “meramente   accesoria”  pues,   según   sostiene,   la   Agencia
coincide   en   imponer   la   misma   sanción   de   multa   -60.000   euros-   para   cualquier
infracción que no merezca un reproche sancionador especialmente elevado. 

La reclamada añade en las alegaciones a la propuesta que en la determinación del
importe   de   la   multa   que   deba   imponerse   se   debe   aplicar   el   principio   de
proporcionalidad y cita a tal fin la STS de 20 de noviembre de 2001 (recurso de
casación 7686/1997) en cuyos fundamentos se apoya para concluir que “es necesario
que   por   el   órgano   sancionador   se   proceda   a   evaluar   meticulosamente   las
circunstancias concurrentes en el presente procedimiento”.  

Conforme al transcrito artículo 83.1 del RGPD la proporcionalidad es una exigencia
legal a la que está sujeto este órgano regulador en la determinación del importe de la
multa. Precepto que también obliga a esta Agencia a que la multa que se imponga en
cada caso sea “efectiva”  y  “disuasoria”.  El  principio de proporcionalidad implica una
correspondencia entre la gravedad de una conducta y la consecuencia sancionadora
que se le atribuye, por lo que la vulneración de dicho principio se producirá cuando tal
correspondencia no exista. Sin embargo, a la luz de la conducta infractora, y vistas las
circunstancias concurrentes en el caso, no hay falta de proporcionalidad en la sanción
de multa de 60.000 euros que se fijó en el escrito de propuesta y que confirma esta
resolución. Ello, pese a que la reclamada afirma taxativamente en sus alegaciones a la
propuesta -sin precisar en qué funda tales afirmaciones- que la actuación de la AEPD
“está   muy   lejos   de   la   objetividad   e   imparcialidad   que   le   son   per   se   requeridas
normativamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/66

En el presente caso, de acuerdo con las previsiones del artículo 83.2 del RGPD y de
los hechos expuestos, se estima que concurren los siguientes factores que revelan
una mayor antijuridicidad o culpabilidad de la conducta que es objeto de valoración: 

-Artículo   83.2.a)   del   RGPD:  “la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción
teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento
[..]”. 

Esta   circunstancia   tiene   una   gran   significación   en   el   asunto   analizado   pues   se
encuadran en ella diversos aspectos que inciden en la antijuridicidad de la conducta y
en la culpabilidad de la reclamada: la duración de la infracción y su gravedad.   

Respecto a la duración de la infracción atribuida a la reclamada se destaca que, en
este caso, la conducta infractora participa de la naturaleza propia de las denominadas
infracciones permanentes, en las que la consumación se proyecta en el tiempo más
allá del hecho inicial y se extiende, vulnerando la normativa de protección de datos,
durante todo el periodo de tiempo en el que el dato es objeto de tratamiento. Se
pronuncian   en  tal   sentido   las   sentencias   de   la   Audiencia   Nacional   de   16/09/2008
(rec.488/2006) y del Tribunal Supremo de 17/04/2002 (rec. 466/2000)

En el informe emitido por el Departamento de Conducta de Entidades del Banco de
España que obra en el expediente consta que la reclamada abrió la cuenta a nombre
de la reclamante el 26 de julio de 2018 y le comunicó por escrito que en fecha 26 de
febrero de 2020 causaba baja como titular. Por tanto, el tratamiento ilícito de los datos
de la reclamante se mantuvo en el tiempo, al menos, durante un año y siete meses.

Las   objeciones   que   la   reclamada   ha   esgrimido   rechazando   la   aplicación   de   esta
circunstancia como agravante no pueden prosperar. Argumenta la entidad que 

“En este sentido, no se puede considerar una infracción de carácter permanente,
en tanto que se procedió a causar baja de propio contrato en que la reclamante
era titular en un periodo de tiempo limitado.

BANKIA, en atención a la solitud de baja y finalización del contrato de la cuenta
interesada,   presentada   por   la   reclamante   con   fecha   05/02/2020,   procedió   a
ejecutar dicha orden el 26/02/2020; es decir, cursó la baja de la reclamante en la
cuenta en un periodo inferior al mes desde que se solicitó la misma. Así mismo,
las circunstancias del procedimiento que nos ocupan solo afectarían, en todo
caso, y de manera exclusiva, a la reclamante, ya que se trata de la interpretación
del contenido de un concreto poder, no un fallo de los sistemas de admisión y
proceso de bastanteo de poderes de representación.”

El artículo 83.2.a) del RGPD contempla como factor que incide en la determinación del
importe de la multa la duración de la infracción. Y, como se ha dicho, es consustancial
a la naturaleza permanente de la infracción, en contraposición a las de mera actividad,
que la conducta ilícita se comete durante todo el tiempo en el que se mantiene el
tratamiento contrario al RGPD, en este caso durante diecinueve meses. Cuestión que
nada   tiene   que   ver   con   el   tiempo   que   tardó   la   reclamada   en   dar   de   baja   a   la
reclamante como titular de la cuenta, sobre lo que cabría añadir, por otra parte, que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/66

para que procediera a darle de baja fue necesario que la reclamante acudiera al Banco
de España. 

Respecto a la gravedad de la conducta infractora en aplicación del artículo 83.2.a) del
RGPD,   reproducimos   lo   que   se   dijo   en   la   propuesta   de   resolución:   Que   deberá
valorarse en conexión con los siguientes factores que inciden  en la operación de
tratamiento:   su   “naturaleza,   alcance   o   propósito”.  Resulta   así   que   la   infracción
cometida es “grave” en tanto se produce en el desenvolvimiento de la actividad propia
de un banco privado para el que es esencial que se haga una perfecta y correcta
identificación   de   los   sujetos   que   son   titulares   de   las   operaciones   bancarias,
operaciones que, además, tienen trascendencia en otros ámbitos, como el fiscal. La
conducta infractora se produjo como consecuencia de no acreditar la contratación de
la   cuenta   a   nombre   de   la   reclamada   mediante   la   intervención   de   un   supuesto
representante y una indebida valoración del alcance del poder exhibido lo que conecta
esa conducta con un incumplimiento de las obligaciones inherentes a su actividad
empresarial. 

La reclamada ha objetado frente a lo manifestado en el párrafo precedente, idéntico al
de la propuesta de resolución, que “en ningún caso es una situación que afecte la
totalidad de las contrataciones por medio de representante, puesto que, tal y como se
ha argumentado y probado en el Acuerdo  de Inicio, mi mandante cuenta con un
sistema de bastanteo fiable y robusto, en el que se cumplen todas las medidas para
analizar y verificar el contenido de cualquier poder notarial y de las facultades que se
puedan otorgar a través del mismo.” (El subrayado es nuestro) Y hay que advertir que
así es, que de ningún modo se afirma ni en la propuesta ni en esta resolución que se
hayan visto afectadas ni la totalidad de las contrataciones ni ninguna otra contratación
que aquella sobre la que versan los hechos objeto de este procedimiento. 

-Artículo 83.2.b) la intencionalidad o negligencia de la infracción; 

Como se ha expuesto en los fundamentos precedentes, la conducta de la reclamada
adolece de una “grave” falta de diligencia, como nos lo recuerda la  citada STS  de 15
de julio de 1988. Forma parte de la diligencia que es exigible, pues es inherente a su
actividad, que la reclamada constate que el poder que el representante exhibe sobre la
representación que dice ostentar le habilita efectivamente para actuar en nombre del
titular de los datos en el concreto negocio que se pretende celebrar. 

Conectada también con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está
obligado   a   desplegar   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   le   impone   la
normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007 (Rec. 63/2006).
Si bien se dictó antes de la vigencia del RGPD su pronunciamiento es perfectamente
extrapolable   al   supuesto   que   analizamos.   La   SAN,   después   de   aludir   a   que   las
entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de
datos   de   clientes   y   terceros   han   de   observar   un   adecuado   nivel   de   diligencia,
precisaba que   “(...).el Tribunal Supremo viene entendiendo que  existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/66

exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”. (El subrayado
es nuestro) 

La reclamada ha objetado a la estimación de esta agravante  que la AEPD vulnera con
ello el artículo 24.2 de la C.E. pues, afirma, que esta Agencia ha establecido “una
presunción, carente por completo de ningún tipo de soporte probatorio” “al considerar
que   un   CONCRETO   poder   con   un   contenido   susceptible   de   interpretación
controvertida,  implica   que  la   gestión   y   proceso   de   bastanteos   en   la   Entidad   es
deficiente per se, sin que ofrezca garantía alguna a los poderdantes; lo que supone
una manifiesta  vulneración del principio de presunción de inocencia  y atribuir a mi
mandante una palmaria falta de diligencia que queda desmentida por el procedimiento
interno habilitado al efecto que nos ocupa.” 

Sin embargo, la supuesta presunción que la reclamada denuncia no se ha establecido
en ningún caso. 

- La evidente vinculación entre la actividad empresarial del reclamado y el tratamiento
de datos personales (artículo 83.2.k, del RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la
LOPDGDD) En la actividad empresarial de la entidad reclamada es imprescindible el
tratamiento de datos de carácter personal de sus clientes por lo que, habida cuenta del
importantísimo volumen de negocio de la entidad financiera reclamada -de la entidad
absorbida- cuando acontecen los hechos (entre julio de 2018 y febrero de 2020) la
transcendencia   de   la   conducta   infractora   objeto   de   la   presente   reclamación   es
innegable. 

Operan como circunstancias que atenúan la gravedad de la infracción, las siguientes: 

-El artículo 83.2.k, RGPD, en relación con el artículo 76.2.e) de la LOPDGDD: “La
existencia   de   un   proceso   de   fusión   por   absorción   posterior   a   la   comisión   de   la
infracción que no puede imputarse a la entidad absorbente.”

En fecha 26/03/2021 -por tanto, con posterioridad a la comisión de la infracción- se
inscribió en el Registro Mercantil la escritura pública con el acuerdo de fusión por
absorción entre BANKIA, S.A., (como entidad absorbida) y CAIXABANK, S.A., (como
entidad absorbente). 

Esta circunstancia se apreció tanto en el acuerdo de inicio como en la propuesta de
resolución, ello pese a que la reclamada niega que haya sido así. 

La reclamada critica que la Agencia no haya tomado en consideración como atenuante
que “no ha habido ningún beneficio para mi mandante derivado de la actividad objeto
de reproche, así como que no ha existido ningún perjuicio” y solicita su aplicación. 

Efectivamente   la   AEPD   rechazo   en   la   propuesta   de   resolución   la   petición   de   la
reclamada de que se apreciara como atenuante la circunstancia prevista en el artículo
83.2.k) del RGPD en conexión con el artículo 76.2.c) LOPDGDD. Se indicó a ese
respecto que la decisión de no estimar la atenuante invocada de contrario estaba en
consonancia con el criterio seguido por la Audiencia Nacional, Sala de lo Contencioso
Administrativo, entre otras, en la SAN de 17 de abril de 2018 (rec. 254/2017) que
consideramos extrapolable al caso pese a que se dictó bajo la vigencia de la LOPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/66

En la SAN mencionada el Tribunal rechazó la pretensión de la parte demandante,
sancionada por la AEPD, de que se aplicara como atenuante el artículo 45.5.e) LOPD
por “ausencia de beneficios.” Argumenta el Tribunal (Fundamento Jurídico tercero) que
“En cuanto a la ausencia de beneficios, no cabe sino reiterar lo argumentado por la
resolución recurrida, respecto a que lo relevante es que la actuación de A  sí estuvo
motivada por la búsqueda de beneficio económico, por lo que el hecho de que aquél
no llegara finalmente a obtenerse no puede servir de fundamento a una atenuación de
culpabilidad o antijuridicidad de su conducta”.  (El subrayado es nuestro)

La pretensión de la reclamante, que reitera en sus alegaciones a la propuesta, de que
se   aprecie   como   atenuante   la   circunstancia   del   artículo   76.2.c)   LOPDGDD,   en
conexión con el artículo 83.2.k) del RGPD, no puede admitirse. Esta Agencia estima
que   la   correcta   aplicación   de   ambas   disposiciones   conduce   inequívocamente   a
rechazar que tal circunstancia pueda aplicarse como factor atenuante, de modo que
únicamente puede ser aplicada en calidad de agravante.  

El artículo 83.2.k) del RGPD se refiere a “cualquier otro factor agravante o atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios obtenidos o las pérdidas
evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción” y el artículo 76.2.c) de la
LOPDGDD dispone que, de acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del RGPD,
también podrán tenerse en cuenta: “c) Los beneficios obtenidos como consecuencia
de la comisión de la infracción.” 

La   admisión   de   la   “ausencia”   de   beneficios   como   una   atenuante   estaría   en
contradicción con el artículo 76.2.c) de la LOPDGDD, toda vez que el presupuesto de
hecho sobre el que se construye esa circunstancia es, exclusivamente, la “obtención
de beneficios” ya que menciona estrictamente los “beneficios obtenidos”. 

Al mismo tiempo, el artículo 83.2 del RGPD -que relaciona las circunstancias que se
tendrán debidamente en cuenta en la imposición de una multa y su cuantía- sobre
cuya   base   se   aplica,   en   conexión   con   el   apartado   k),   el   artículo   76.2.c)   de   la
LOPDGDD,   debe   interpretarse   necesariamente   a   la   luz   de   los   principios   que   se
detallan en el apartado 1 del artículo 83: las sanciones deberán ser “en cada caso
individual” “efectivas”, “proporcionadas” y “disuasorias”. 

Admitir la “ausencia” de beneficios como una atenuante estaría en total contradicción
con el carácter disuasorio que debe tener la multa conforme al artículo 83.1 del RGPD.
Al valorar la “ausencia” de beneficios como una atenuante, en la medida en que se
minora  el  efecto  que  el  conjunto   de  circunstancias  tienen  en  la  cuantificación  del
importe de la multa, se restringe su efecto disuasorio y se reporta al responsable un
beneficio del que no se ha hecho merecedor. Sería una rebaja artificial de la sanción
que puede llevar a entender que infringir la norma sin obtener beneficios, financieros o
del tipo que fuere, implica una disminución de la antijuridicidad o de la culpabilidad de
la conducta infractora. 

Apreciada la concurrencia, en calidad de agravantes, de las circunstancias de los
apartados a), b) y k) del artículo 83.2.del RGPD, la última en relación con el artículo
76.2.b) de la LOPDGDD, y de la atenuante del artículo 83.2.k) de ese texto legal en
relación con el artículo 76.2.e) de la LOPDGDD, se fija en 60.000€ el importe de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

65/66

multa que corresponde imponer a la reclamada por la infracción del artículo 6.1. del
RGPD, tipificada en su artículo 83.5.a). 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de la sanción cuya concurrencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER A CAIXABANK, S.A., con NIF A0866***CUENTA.119, por una
infracción del  artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una
multa 60.000 € (sesenta mil euros) 

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CAIXABANK,   S.A.,   con   NIF
A0866***CUENTA.119. 

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario   establecido   en   el   artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,
aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el artículo 62 de
la   Ley   58/2003,   de   17   de   diciembre,   mediante   su   ingreso,   indicando   el   NIF   del
sancionado y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento, en la cuenta restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su   recaudación   en   período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/66

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-260122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

