                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0097/2022

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente a la modificación del Código de conducta de tratamiento de datos en
la actividad publicitaria presentado por la Asociación para la Autorregulación de
la   Comunicación   Comercial   (“AUTOCONTROL”),   cúmpleme   informarle   lo
siguiente:

Mediante   Resolución   de   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   de   9   de   octubre   de   2020   se   aprobó   el    Código   de
conducta de tratamiento de datos en la actividad publicitaria  promovido por
AUTOCONTROL y se acreditó como organismo de supervisión de carácter
interno al Jurado de la Publicidad. 

El proyecto de código de conducta había sido informado favorablemente
por este Gabinete Jurídico en nuestro Informe 59/2020 de 16 de septiembre de
2020.

El   presente   informe   tiene   por   objeto   el   proyecto   de   modificación   y
ampliación del código de conducta aprobado,  conforme  a lo  previsto  en el
apartado   19   del   mismo,   por   la   Junta   Directiva   de   Autocontrol   el   29   de
septiembre de 2022 y  presentado por el Director General de Autocontrol el 14
de octubre de 2022.

 
A la solicitud de informe se acompaña el emitido por la Subdirección
General de Promoción y Autorizaciones (SGPA). de esta Agencia Española de
Protección de Datos (AEPD).

Concurren los requisitos de admisibilidad en los términos señalados en
en el apartado IV del Informe de la SGPA y que fueron objeto de análisis en
nuestro Informe 59/2020.

En   cuanto   al   contenido   de   las   modificaciones,   las   mismas   se
sistematizan en el apartado V del citado Informe de la SGPA destacando las
modificaciones   introducidas   en   el   sistema   de   resolución   de   conflictos   y   la
ampliación del código mediante la inclusión de un régimen sancionador.

Respecto  de  la  modificación  del  sistema de  resolución  de  conflictos,
destaca la modificación del procedimiento de mediación, diferenciando aquellos
supuestos en que el mismo se inicia a instancia del interesado de aquél que
deriva de la remisión de una reclamación por parte de la AEPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

En el primer caso, se simplifica el procedimiento suprimiendo la fase
previa de ofrecimiento a la empresa de la posibilidad de que la reclamación
fuera gestionada por su delegado de protección de datos (DPD) en el supuesto
de   que   lo   tuviera   nombrado,   y   se   establece   el   carácter   voluntario   de   la
intervención del Jurado de la Publicidad en una segunda fase, como órgano de
resolución extrajudicial de controversias, tanto para el interesado como para la
entidad adherida. Esta modificación permite agilizar el procedimiento, al tiempo
que se respetan las funciones que el RGPD asigna al DPD puesto que podrá
intervenir activamente en el proceso de mediación analizando la reclamación y
resolviéndola durante al plazo de sustanciación de la mediación.

Con la misma finalidad de agilizar el procedimiento, se ha introducido un
apartado específico respecto de la tramitación  a seguir cuando se trata de una
reclamación  trasladada   por  la AEPD.   La   posibilidad   que   tiene  la AEPD  de
trasladar   reclamaciones   a   los   órganos   de   supervisión   de   los   códigos   de
conducta   aparece   expresamente   recogida   en   el   artículo   65.4.   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales y los plazos establecidos en el código para
su resolución se acomodan a los plazos administrativos aplicables a la AEPD
para el ejercicio de sus competencias.

En cuanto a la inclusión de un régimen sancionador específico, el mismo
es   independiente   del   previsto   en   los   estatutos   de   AUTOCONTROL,
aplicándose por el organismo de supervisión y afectando a cualquier entidad
adherida al Código, lo que refuerza la función del Jurado de la Publicidad como
organismo de supervisión e incentiva al mejor cumplimiento del código.

Por todo ello, se considera que la modificación y ampliación del código
de conducta propuesta, que se ajusta a las previsiones de la normativa vigente
sobre   protección   de   datos   personales,   supone   un   beneficio   para   los
interesados, al agilizar la tramitación y resolución de las reclamaciones que
presenten, al tiempo que puede incentivar la adhesión de entidades al código e
incrementa los mecanismos dirigidos a velar por el adecuado cumplimiento del
mismo,   lo   que   redunda   en   su   valor   añadido,   por   lo   que   se  informa
favorablemente.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

