 

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 1/49 

 
 
 
 
 
 
 

 

Chambre Contentieuse 

  

Décision quant au fond 04/2021 du 20 janvier 2021 

 

Numéro de dossier : DOS-2019-04798 

 

Objet : Plainte pour transmission de données à caractère personnel par une organisation 

proposant des offres à des (futures) mères 

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Jelle Stassijns et Dirk Van Der Kelen, membres ;  

 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection 

des données) , ci-après "RGPD" ; 

 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après "LCA" ; 

 

 

Vu 

le  règlement  d'ordre 

intérieur  tel  qu'approuvé  par 

la  Chambre  des  représentants 

le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .
.
.
. 
. 

Décision quant au fond 04/2021 - 2/49 

 

a pris la décision suivante concernant : 

-  Madame X, ci-après "la plaignante",  

- 

L’entreprise/le 

Service 

national 

de 

promotion 

d’articles 

pour 

enfants 

SA 

(ci-après : SA S.N.P.M.E.),  ci-après  "le  défendeur",  représenté  par  Maître  Jean-François 

Henrotte et Maître Fanny Coton. 

 

1.  Faits et procédure 

 

La plainte 

1.  Les circonstances et l’objet de la plainte peuvent être résumés comme suit. Le défendeur 

est une société privée, plus précisément une agence publicitaire qui fournit des supports 

médiatiques. Le défendeur propose ce qu’on appelle des "Coffrets cadeaux" au profit de 

(futures)  mères,  contenant  des  offres  et  des  échantillons  de  produits  et  services. 

Ces coffrets  sont  distribués  par  un  réseau  de  partenaires.  Le défendeur  propose 

également aux (futures) mères des informations relatives à la grossesse, à la naissance, 

etc.  En  outre,  il  octroie  des  réductions  offertes  temporairement  aux  membres 

enregistrés.  Les  données  des  (futures)  mères  sont  transmises  à  des  tiers  (ce  qu’on 

appelle des partenaires structurels) en échange des offres et échantillons susmentionnés 

et  en  vue  du  commerce  de  données  à  caractère  personnel  et  d’actions  de  marketing 

direct  par  ces  tiers.  La  plainte  attire  essentiellement  l’attention  sur  le  fait  que  le 

défendeur est un fournisseur de données à caractère personnel. 

 

2.  À  l’époque  -  lors de la réception d’un coffret provenant du défendeur  -, la plaignante 

s’est  inscrite  auprès  du  défendeur  et  a  donné  son  consentement  au  traitement  de 

certaines de ses données à caractère personnel. La plaignante a toutefois décidé par la 

suite  d’introduire  une  opposition  auprès  du  défendeur  car  elle  ne  souhaitait  plus  être 

contactée par des tiers/partenaires du défendeur. Cependant, après l’introduction d’une 

opposition auprès du défendeur, la plaignante a encore reçu des appels téléphoniques 

de partenaires tiers du défendeur concernant certaines promotions.  

 

3.  Le 19 septembre 2019, la plaignante a porté plainte auprès de l'Autorité de protection 

des données (dénommée aussi ci-après APD) contre le défendeur.  

 

4.  L’objet de la plainte concerne la location ou la vente de données à caractère personnel 

à des fins de marketing direct, sans consentement explicite des personnes concernées 

et pour le moins après le retrait de celui-ci,  ce qui a  eu pour  conséquence l’envoi de 

publicité  non  désirée.  La  plaignante  a  été  contactée  par  téléphone  par  une  société 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 3/49 

néerlandaise à des fins publicitaires. La société néerlandaise aurait indiqué avoir obtenu 

les  données  de  la  plaignante  auprès  du  défendeur.  La  plaignante  affirme  que  la 

transmission  des  données  a  eu  lieu  de  manière  non  transparente.  Parallèlement,  elle 

indique qu’à l’époque, elle  a complété  un formulaire  du défendeur mais qu’elle  ne se 

rappelle pas avoir donné son consentement à la transmission de ses données.  

 

5.  Le 23 septembre 2019, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 

de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, 

§ 1er de la LCA. 

Le rapport du Service d'Inspection 

 

6.  Le  8  octobre  2019,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  demander  une  enquête  au 

Service  d'Inspection,  en  vertu  des  articles  63,  2°  et  94,  1°  de  la  LCA.  La  Chambre 

Contentieuse a considéré que certains points manquaient de précision pour procéder au 

traitement sur le fond. 

 

7.  Le  28  janvier  2020,  le  Service  d'Inspection  a  transmis  son  rapport  à  la  Chambre 

Contentieuse, conformément à l'article 91, § 2 de la LCA.  

 

8.  Le  rapport  précise  que  certaines  données  à  caractère  personnel  sont  louées  à  des 

sociétés tierces par le défendeur : le nom de la mère, le prénom de la mère, la date de 

naissance du bébé, le sexe du bébé, le nom du bébé, l’adresse e-mail, la rue et le numéro 

de maison, le code postal et le domicile.  

 

9.  Le Service d’Inspection affirme ne pas être compétent pour accomplir les actes d’enquête 

utiles concernant la société néerlandaise qui a contacté la plaignante par téléphone le 

17 septembre 2019 afin de lui proposer des livres pour enfants. La société néerlandaise 

n’a en effet pas d’établissement en Belgique. Le Service d’Inspection s’est donc limité à 

une enquête à l’égard du défendeur en tant que responsable du traitement.  

 

10.  Selon le Service d’Inspection, la société néerlandaise aurait loué les données auprès du 

défendeur.  La  plaignante  aurait  souscrit  une  première  fois  au  "coffret  cadeau"  du 

défendeur lors de sa grossesse via un formulaire "carte de réservation pour mes coffrets 

cadeaux".  Selon  la  plaignante,  le  premier  coffret  a  été  remis  le  12  avril  2019  via  un 

magasin spécialisé en produits pour bébés.  

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 4/49 

11.  Selon la plaignante, un collaborateur de ce magasin l’a invitée à compléter le formulaire 

si  elle  souhaitait  également  recevoir  les  autres  coffrets  du  défendeur.  La plaignante 

indique  avoir  en  effet  complété  le  formulaire  et  l’avoir  transmis  au  défendeur. 

La plaignante a aussi reçu un "coffret mauve" auprès de son gynécologue qui contenait 

un QR code l’invitant à s’inscrire en ligne. Lors de son admission à la maternité, elle a 

reçu un troisième coffret cadeau sans que lui soit demandé de compléter un formulaire. 

 

12.  Le  21  mai  2019,  la  plaignante  a  reçu  un  e-mail  la  remerciant  pour  son  inscription  et 

l’invitant à s’inscrire pour un cadeau de bienvenue. La plaignante a ensuite exprimé son 

opposition auprès du défendeur qui en a confirmé la réception le 19 septembre 2019. 

Malgré tout, la plaignante a continué à encore recevoir fréquemment par la suite des 

e-mails d’un partenaire du défendeur au cours de la période située entre le 26 septembre 

et le 12 novembre 2019, alors que selon les conditions du défendeur, les données reçues 

ne  pouvaient  pas  être  utilisées  plus  d’une  fois  par  ce  type  de  partenaires 

(un ‘partenaire occasionnel’, voir ci-dessous). 

 

13.  Le défendeur a plusieurs sortes de partenaires : 

-  Des partenaires structurels auxquels les données à caractère personnel sont transmises.  

-  Des  partenaires  occasionnels  :  Pour  un  seul  type  de  partenaires  occasionnels,  le 

défendeur  envoie  lui-même  des  e-mails  en  leur  nom.  Un  autre  type  de  partenaires 

occasionnels  reçoit  des  données  à  caractère  personnel  à  usage  unique  pour  pouvoir 

envoyer  des  courriers  ou  pouvoir  chercher  à  contacter  par  téléphone  les  personnes 

concernées. 

 

14.  La  première  activité  du  défendeur,  telle  qu’exposée  dans  le  rapport  du  Service 

d’Inspection, est la distribution de coffrets cadeaux via ses partenaires. Selon le Service 

d’Inspection, la distribution des coffrets cadeaux soutient une activité de commerce de 

données à caractère personnel de la mère et de l’enfant à des fins de marketing direct 

par des partenaires du défendeur qui ne sont pas cités de manière exhaustive. Il y a 

différents partenaires selon le type de coffret cadeau : 

- les coffrets cadeaux "ma grossesse" et "naissance de bébé" ont pour partenaires des 

maternités et des gynécologues ; 

- le coffret cadeau "mes premiers mois" a pour partenaires un supermarché (Y1), des 

crèches et des assistants maternels ; 

-  le  coffret  cadeau  "mon  premier  anniversaire"  a  pour  partenaires  une  société 

d’habillement (Y2), les crèches et assistants maternels participants ; 

- le coffret cadeau "mes débuts à l’école" a pour partenaire une société  d’habillement 

(Y2). 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 5/49 

15.  Concernant le respect de l’article 5, paragraphe 1, point a) du RGPD (licéité, loyauté et 

transparence), le défendeur répond qu’ "en ce qui concerne son utilisation personnelle", 

il "ne collecte" aucune donnée "à des fins de marketing direct". Le Service d’Inspection 

n’a pas pu établir que le défendeur envoyait des messages de marketing direct pour la 

promotion de ses propres services ou produits aux mères et/ou à leurs enfants mineurs. 

Mais le Service d'Inspection constate que :  

- 

- 

- 

- 

les pièces montrent que le but est de louer les données à caractère personnel de 

mères  à  des  fins  d’actions  de  marketing  direct  entreprises  par  les  clients  du 

défendeur ; 

au cours de la période autour de 2014, le défendeur a associé son nom au slogan 

"N°1 in young family marketing" ; 

le défendeur est actif dans le profilage de personnes concernées. Les mères sont 

classées en fonction de l’âge de leur enfant ; 

il  est  à  noter  que  dans  ses  communications  avec  les  personnes  concernées  et 

l’Autorité de protection des données, le défendeur n’insiste que sur une partie de 

ses  activités  (distribution  de  coffrets  cadeaux)  et  ne  décrit  pas  explicitement  les 

communications  relatives  à  l’autre  activité  (commerce/location  de  données  à 

caractère  personnel)  dans  un  langage  normal  mais  uniquement  en  des  termes 

vagues. Cette méthode suscite une possible confusion et est contraire au principe 

de loyauté. La communication n’est pas claire quant au fait que si l’on s’inscrit  au 

coffret cadeau, on peut recevoir de la publicité de tiers qui (en ce qui concerne la 

catégorie) sont décrits suffisamment clairement ; 

- 

la  dissimulation  répétée  (ne  pas  utiliser  des  termes  explicites  comme  ‘profilage’, 

‘publicité’, ‘marketing’ dans les communications externes) ou jouer sur les mots en 

communiquant des "demi-vérités" - comme par exemple affirmer que l’on ne collecte 

pas soi-même des données à des fins de marketing direct et uniquement souligner 

les avantages - est une preuve que les risques et conséquences pour les personnes 

concernées sont délibérément tus ou sous-estimés par le défendeur ; 

- 

le principe de transparence et le principe de loyauté ne sont pas respectés. 

 

16.  La  deuxième  activité  du  défendeur  telle  qu’exposée  dans  le  rapport  du  Service 

d’Inspection  concerne  le  commerce  de  données  à  caractère  personnel  (à  des  fins  de 

marketing  direct).  En  vertu  des  articles  12  et  13  du  RGPD,  il  y  a  une  obligation 

d’information et une responsabilité de satisfaire à l’exigence d’un traitement transparent. 

 

17.  En  tant  que  responsable  du  traitement,  le  défendeur  doit  prendre  des  mesures 

appropriées  afin  que  la  personne  concernée  reçoive  les  informations  visées  aux 

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 6/49 

articles 13  et  14  du  RGPD.  Les  informations  relatives  aux  droits  des  personnes 

concernées conformément aux articles 12 à 22 inclus et à l’article 34 du RGPD en ce qui 

concerne  le  traitement  doivent  également  être  formulées  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples. 

18.  En vertu de la responsabilité reprise à l’article 5, paragraphe 2 du RGPD, le responsable 

du traitement doit pouvoir démontrer que l’activité du commerce de données à caractère 

personnel par les partenaires est formulée suffisamment clairement pour les personnes 

concernées. 

19.  Selon le Service d’Inspection, le défendeur camoufle la finalité "commerce de données 

à  caractère  personnel  et  profilage"  en  ne  communiquant  pas  sur  ses  activités  de 

commerce de la même façon (clairement) que sur la réception d’avantages "gratuits" via 

des  coffrets  cadeaux.  Les  informations  sur  le  profilage  des  mères  concernées  et  le 

commerce  des  données  à  caractère  personnel  sont  communiquées  en  des  termes 

juridiques  et  en  petits  caractères  en  marge  des  cartes-réponses  papier  et  sur  le  site 

Internet du défendeur. 

 

20.  Le Service d’Inspection constate que les principales activités commerciales du défendeur 

(à savoir de la publicité, des supports médiatiques, du commerce de données à caractère 

personnel)  ne  sont  pas  communiquées  de  manière  suffisamment  transparente  aux 

(futures)  mères  comme  le  requièrent  les  articles  5,  paragraphe  1,  point  a)  et  12, 

paragraphe 1 du RGPD.  

 

21.  Concernant  la  licéité  du  traitement  (article  6  du  RGPD),  le  défendeur  se  base  sur 

l’article 6, paragraphe 1, points a) et f) du RGPD, selon que la collecte de données à 

caractère personnel a respectivement été effectuée avant ou après le 25 mai 2018.  

22.  L’article 6, paragraphe 1, a) du RGPD traite du consentement de la personne concernée 

en  tant  que  base  juridique  pour  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel. 

Le défendeur  utilise  une  procédure  d’inscription  en  ligne.  L’inscription  en  ligne  à  un 

coffret cadeau est toujours associée à l’ "accord" obligatoire pour au moins une forme 

de transmission à des fins de marketing direct. Toutefois, aucun choix n’est laissé à la 

personne concernée pour déterminer quel commerce de données à caractère personnel 

et quel profilage peuvent avoir lieu dans quel contexte. La personne concernée ne peut 

pas poursuivre l’inscription si une case n’est pas cochée. Il n’est pas possible de recevoir 

les avantages sans consentement. Le Service d’Inspection conclut qu’il ne peut donc pas 

s’agir d’un "consentement libre" au sens du RGPD.  

 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 7/49 

23.  Le  droit  de  retrait,  qui  est  indissociablement  lié  à  l’octroi  du  consentement,  est 

uniquement mentionné dans la politique vie privée en ligne. En outre, le droit n’est pas 

facilité par la formulation en petits caractères. Le Service d’Inspection constate dès lors 

que le retrait ne se déroule pas aussi simplement que l’octroi du consentement, ce qui 

est contraire à l’article 7, paragraphe 3 du RGPD. Si le consentement est retiré par une 

personne  concernée,  les  données  à  caractère  personnel  ne  sont  pas  supprimées  ou 

effacées auprès du défendeur mais uniquement "désactivées". 

 

24.  De plus, le consentement ne présente pas de caractère détaillé. Toutes les finalités sont 

toujours regroupées dans le cadre de la communication par le défendeur. Cela limite le 

contrôle  des  personnes  concernées  sur  leurs  données  à  caractère  personnel. 

Les catégories des destinataires des données à caractère personnel ne sont pas non plus 

définies  suffisamment  clairement.  Les  personnes  concernées  ne  peuvent  pas  évaluer 

l’impact ou la nature de la transmission de leurs données, compromettant ainsi leur libre 

choix. 

 

25.  Le Service d’Inspection déduit de la combinaison des constatations susmentionnées qu’il 

n’est  pas  question  d’un  consentement  valable  au  sens  du  RGPD  dans  le  chef  des 

personnes concernées pour elles-mêmes (mère) ou en tant que représentant légal de 

l’enfant (mineur). 

 

26.  L’article 6, paragraphe 1, point f) du RGPD traite de l’intérêt légitime du responsable du 

traitement en tant que base juridique du traitement des données à caractère personnel. 

Lors de l’évaluation visant à savoir si l’intérêt légitime est adéquat en tant que fondement 

juridique, il faut tenir compte des attentes raisonnables, des intérêts et des droits des 

personnes concernées (la mère et l’enfant). Selon le Service d’Inspection, la réaction de 

la plaignante illustre le fait que l’intérêt légitime du défendeur ne correspond pas aux 

attentes  raisonnables  des  personnes  concernées.  Le  défendeur  utilise  des  conditions 

abstraites  et  n’utilise  aucun  terme  explicite  comme  ‘publicité’,  ‘marketing  direct’  ou 

‘commerce  de  données  à  caractère  personnel’.  Il  est  impossible  pour  les  personnes 

concernées d’estimer combien d’autres sociétés utilisent ultérieurement leurs données à 

caractère personnel.  

 

27.  Le  Service  d’Inspection  affirme  que  le  défendeur  ne  donne  pas  suffisamment 

d’explications sur le type de traitements pouvant avoir lieu après la vente des données 

à  caractère  personnel.  Des  hôpitaux  et  des  gynécologues  sont  impliqués  dans  la 

distribution des coffrets cadeaux, ce qui, selon le Service d’Inspection, peut susciter une 

perception erronée auprès des personnes concernées selon laquelle le défendeur serait 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 8/49 

une asbl ou une initiative des autorités publiques, plutôt qu’une société privée qui vend 

des données à caractère personnel.  

 

28.  Afin de prouver qu’il a tenu compte et a réfléchi aux garanties pertinentes et efficaces 

dans le cadre de cette base juridique, le défendeur a rédigé un document reprenant une 

approche basée sur les risques. Le Service d’Inspection ne voit pas vraiment clairement 

comment ce document sert à protéger concrètement les personnes concernées dans la 

pratique.  Selon  le  Service  d’Inspection,  le  défendeur  ne  peut  pas  suffisamment 

démontrer  quelles  mesures  techniques  ou  organisationnelles  concrètes  offrent  une 

protection adéquate. Le Service d’Inspection conclut que le défendeur ne démontre pas 

que ce document est aussi effectivement appliqué dans la pratique.  

 

29.  Le défendeur avance en outre qu’il y a une limitation du nombre de fois où les données 

sont  utilisées  via  l’utilisation  d’adresses  de  contrôle.  Le  Service  d’Inspection  constate 

toutefois que la limitation d’utilisation et la réception d’une opposition ne fonctionnent 

pas (toujours) dans la pratique. Selon le Service d’Inspection, l’absence de preuve de 

mesures  techniques  et  organisationnelles  effectives  pour  garantir  les  intérêts  des 

personnes  concernées  implique  que  le  défendeur  agit  en  dépit  du  principe 

d’imputabilité/de responsabilité. 

 

30.  Selon  le  Service  d’Inspection,  les  partenaires  du  défendeur  respectent  leur  obligation 

d’information à l’égard des personnes concernées (article 14, paragraphe 2, point f) du 

RGPD). Ainsi, entre le défendeur et ses partenaires, rien n’est stipulé contractuellement 

concernant  la  communication  de  la  source  des  données  à  caractère  personnel  aux 

personnes concernées en vertu de l’article 14, paragraphe 2, point f) du RGPD. 

 

31.  Sur  la  base  des  constatations  et  des  considérations  susmentionnées,  le  Service 

d’Inspection constate que le défendeur ne pouvait pas invoquer l’article 6, paragraphe 1, 

point f) du RGPD, vu l’absence de garanties effectives qu’il prévoit afin de respecter les 

intérêts  et  droits  des  personnes  concernées  en  vertu  du  RGPD.  En  outre,  le  Service 

d’Inspection conclut qu’une double base juridique pour un même traitement ne peut pas 

légitimer un traitement loyal. De manière plus générale, selon le Service d’Inspection, 

on  ne  peut  pas  établir  que  le  défendeur  dispose  d’une  base  juridique  suffisante  pour 

légitimer  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  en  vertu  de  l’article  6, 

paragraphe  1,  point  a)  (consentement)  ou  de  l’article  6,  paragraphe  1,  point  f) 

(intérêt légitime), étant donné que les conditions imposées à cet effet par le RGPD ne 

sont pas remplies. 

 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 9/49 

32.  Concernant  les  principes  de  proportionnalité  et  de  protection  des  données  dès  la 

conception , conformément à l’article 5 et à l’article 25, paragraphe 1 du RGPD, le Service 

d’Inspection  constate  que  les  finalités  du  traitement  ne  sont  pas  différenciées. 

L’inscription à un coffret cadeau supplémentaire implique un accord quant au commerce 

de  données  à  caractère  personnel.  Selon  le  Service  d’Inspection,  le  défendeur  ne 

démontre pas non plus qu’une opposition reçue contre le marketing direct est toujours 

communiquée à ses partenaires. 

 

33.  Concernant  la  conclusion  du  contrat  de  sous-traitance,  conformément  à  l’article  28, 

paragraphe 3 du RGPD, le Service d’Inspection constate qu’un magasin spécialisé dans 

les articles pour bébés reçoit des cartes à compléter et fait office de ‘boîte aux lettres’ 

en conservant ces cartes jusqu’à ce qu’un employé du défendeur vienne les récupérer. 

Cette activité doit, selon le Service d’Inspection, être considérée comme un traitement 

de  données  à  caractère  personnel.  Un  contrat  de  sous-traitance  devait  dès  lors  être 

conclu. Le Service d’Inspection estime qu’il est suffisamment démontré que le défendeur 

a violé l’article 28, paragraphe 3 du RGPD. 

 

34.  Concernant le respect de l’obligation de coopération en vertu de l’article 31 du RGPD, le 

Service d’Inspection constate qu’aucune liste exhaustive des partenaires n’a été fournie 

et donc qu’il n’y a pas de respect effectif de cette obligation.  

35.  Le Service d’Inspection décide ensuite de transmettre son rapport en tant qu’élément 

du dossier au Président de la Chambre Contentieuse, conformément à l’article 91, § 2 

de la LCA.  

 

 

La procédure devant la Chambre Contentieuse  

 

36.  Le 20 avril 2020, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et 

de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 

37.  La plaignante et le défendeur sont informés de la décision de la Chambre Contentieuse 

le  20  avril  2020.  Dans  la  lettre  de  notification  de  cette  décision,  les  parties  sont 

également informées des délais pour transmettre leurs conclusions, conformément aux 

articles 98 et 99 de la LCA.  

 

38.  Le 8 mai 2020, le Secrétariat de la Chambre Contentieuse reçoit un e-mail des avocats 

du défendeur l’informant que certaines pièces du rapport du Service d’Inspection font 

défaut.  Le  défendeur  demande  à  recevoir  ces  pièces  et  à  ce  que  les  délais  pour 

transmettre les conclusions soient  adaptés. En outre, le défendeur a demandé que le 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 10/49 

dossier  soit  désormais  traité  en  français,  étant  donné  que  les  principaux  contacts  et 

responsables au sein du défendeur sont francophones.  

 

39.  Le 20 mai 2020, la Chambre Contentieuse répond à cette communication en confirmant 

qu’il a effectivement été constaté que des pièces manquaient lors du transfert du dossier 

du Service d’Inspection à la Chambre Contentieuse et dès lors qu’un inventaire incomplet 

avait été établi. Il s’agit notamment mais pas seulement de doublons. Dès lors, les délais 

pour  transmettre  les  conclusions  ont  été  interrompus  et  le  dossier  complet  avec  un 

inventaire correct a été transmis aux parties.  

 

40.  Concernant la demande d’un traitement de l’affaire en français, la Chambre Contentieuse 

renvoie à l’article 57 de la LCA qui établit la discrétion de l’Autorité de protection des 

données (et de la Chambre Contentieuse en tant qu’organe en faisant partie) en ce qui 

concerne la langue de la procédure. Par conséquent, la Chambre Contentieuse est libre 

d’utiliser une langue de la procédure qui tient compte des circonstances concrètes de 

l’affaire. 

 

41.  Dans  cette  affaire,  l’enquête  du  Service  d’Inspection  de  l’Autorité  de  protection  des 

données  a  été  intégralement  menée  en  néerlandais.  Par  ailleurs,  lors  des  phases 

précédentes de la procédure, aucune objection n’a été introduite concernant l’utilisation 

du néerlandais. Pour ces raisons, la Chambre Contentieuse estime qu’il n’y a pas lieu de 

poursuivre  la  procédure  en  français.  Vu  l’adaptation  des  délais  pour  transmettre  les 

conclusions,  la  Chambre  Contentieuse  estime  qu’il  y  a  suffisamment  de  temps  et  de 

marge pour que le défendeur puisse prendre les mesures organisationnelles nécessaires 

pour  préparer  sérieusement  sa  défense.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  que  la 

plaignante  est  néerlandophone,  tout  comme  une  grande  partie  des  personnes 

concernées dont des données à caractère personnel sont traitées par le défendeur et à 

l’égard desquelles le défendeur entretient une communication en néerlandais. 

 

Les conclusions du défendeur 

 

42.  Le 8 juillet 2020, le défendeur dépose ses premières conclusions. Le 19 août 2020, le 

défendeur  dépose  des  conclusions  en  réplique.  La  synthèse  du  contenu  de  ces 

conclusions est reprise ci-dessous.  

 

43.  Les  remarques  introductives  abordent  avant  tout  le  respect  des  droits  de  la  défense. 

Le défendeur constate que le nombre de violations potentielles du RGPD soulevées est 

plus  grand  que  celles  ayant  fait  l’objet  de  l’enquête  du  Service  d’Inspection.  Selon  le 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 11/49 

défendeur,  les  violations  n’ont  pas  été  suffisamment  prouvées,  faute  de  détails et  de 

pièces justificatives étayant ces violations. Le défendeur prétend ainsi ne pas pouvoir 

exercer  ses  droits  à  la  défense  tels  qu’ils  sont  prescrits  à  l’article  6  de  la  Convention 

européenne  des  droits  de  l’homme.  Selon  le  défendeur,  la  Chambre  Contentieuse  ne 

précise  pas  non  plus  suffisamment  dans  sa  décision  du  20  avril  2020  en  quoi 

consisteraient concrètement les violations, qui ont pourtant fait l’objet d’une enquête du 

Service d’Inspection. Ainsi, le défendeur prétend ne pas pouvoir préparer suffisamment 

sa défense.  

 

44.  Deuxièmement,  le  caractère  incomplet  des  pièces  reçues  est  évoqué.  Le  défendeur 

affirme que certaines pièces n’ont pas été ajoutées au rapport du Service d’Inspection. 

Selon le défendeur, les pièces n’étaient pas non plus numérotées correctement et étaient 

incomplètes.  Le  défendeur  a  donc  trouvé  que  le  dossier  semblait  désordonné  et 

fragmentaire. Le défendeur prétend que seuls les éléments à charge sont repris dans le 

dossier. Le défendeur demande que ces pièces soient écartées des débats en raison de 

leur caractère incomplet.  

 

45.  Troisièmement, la nature non pertinente des éléments antérieurs avancés par le Service 

d’Inspection. Selon le défendeur, il s’agit systématiquement de griefs antérieurs auxquels 

la Commission de la protection de la vie privée (prédécesseur en droit de l’APD, aussi 

dénommée  ci-après  CPVP)  n’a  pas  donné  suite.  Selon  le  défendeur,  les  pièces  ne 

démontrent  pas  qu’il  ne  se  serait  pas  conformé  aux  demandes  de  l’ancienne  CPVP. 

Selon le  défendeur,  ces  affaires  ne  peuvent  donc  pas  être  considérées  comme  des 

précédents. 

 

46.  Quatrièmement,  le  défendeur  aborde  la  nécessité  de  scinder  les  poursuites. 

Le défendeur propose de scinder l’affaire selon le modèle suivant :  

•  une affaire sur l’objet de la plainte, à savoir la question de savoir si des actions de 

marketing direct sont menées sans qu’il y ait un consentement valable en droit à cet 

effet (plainte concernant une violation possible des articles 6 et 7 du RGPD) et ;  

•  une affaire relative aux autres fondements, à la suite des constatations établies par 

le Service d’Inspection en dehors du cadre de la plainte, en particulier des violations 

possibles des articles 5, 6, 12, 13, 14, 25, 28, 31, 37 et 38 du RGPD. 

 

47.  Dans  la  description  des  faits,  le  défendeur  précise  plusieurs  éléments,  dont  le 

fonctionnement de son service et les étapes entreprises pour se mettre en conformité. 

Le  défendeur  prétend  s’adresser  uniquement  à  des  (futures)  mères  et  pas  à  leurs 

enfants. Il affirme que son activité s’articule sur quatre grands axes :  

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 12/49 

“1. Il propose gratuitement des coffrets cadeaux avec des offres et des échantillons de 

produits et de services pour les futures mères et les mères, coffrets cadeaux qui sont 

distribués par un réseau de partenaires ; 

2. Il informe les futures mères et les mères.  

3. Il offre la possibilité de bénéficier de réductions proposées temporairement aux 

membres qui se sont enregistrés sur son site Internet, au moyen de coupons à imprimer ; 

4. Il permet de recevoir directement des offres de sociétés partenaires pour des produits 

et des services à l’attention de futures mères et de mères." [NdT  : tous les passages 

cités  du  dossier  sont  des  traductions  libres  réalisées  par  le  Secrétariat  Général  de 

l’Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle] 

 

48.  Ensuite, le défendeur explique comment les données des (futures) mères sont partagées 

avec des tiers :  

1. Premier type de partenaires : les partenaires structurels (ou à long terme). 

"En ce qui concerne les adresses e-mail, le défendeur les transmet uniquement à ses 

partenaires à long terme. Grâce à cette collaboration de longue durée, lors de l’obtention 

du consentement des futures mères et des mères, le défendeur peut les informer de la 

communication à ces destinataires, en précisant leurs noms. Il appartient ensuite aux 

destinataires de ces données de respecter le RGPD en leur qualité de responsable du 

traitement. 

2. Deuxième type de partenaires: les partenaires occasionnels. Il y a deux sous-types 

de partenaires occasionnels. 

Pour le premier sous-type, le défendeur met à disposition d’autres sociétés qui proposent 

des produits et des services à de futures mères et à des mères les données de celles qui 

ont donné leur consentement à cet effet, et ce sur une base temporaire et pour un usage 

unique. 

En raison du fait qu’il s’agit de demandes uniques, il n’est pas possible pour le défendeur 

de citer nommément tous les partenaires potentiels lorsqu’il demande le consentement 

des futures mères et des mères. Seules les domaines d’activité peuvent être indiqués. 

Dans ce cadre, pour les sociétés présentant un intérêt pour les futures mères et les 

mères ayant donné leur consentement pour recevoir ces offres, il s'agit non seulement 

de respecter les informations fournies lors de la demande de consentement des mères 

mais aussi de pouvoir conserver l'affiliation des mères membres d'un point de vue 

commercial pour le défendeur." 

49.  Le défendeur précise en outre :  

"Le deuxième sous-type de partenaires occasionnels concerne d’autres sociétés qui 

s’adressent aussi au défendeur une seule fois mais pour lesquels :  

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 13/49 

•  les adresses e-mail ne leur sont pas communiquées. Ce sont elles qui 

déterminent les critères selon lesquels elles souhaitent que l’e-mail soit adressé 

à telles ou telles futures mères ou mères et cet e-mail est envoyé par le 

défendeur avec son en-tête. Cela permet au défendeur de s’assurer de 

l’utilisation unique des données et du fait qu’elles ne sont pas conservées après 

la campagne promotionnelle en question ; 

•  pour les adresses postales et les numéros de téléphone, le défendeur transmet 

une liste de données à usage unique à la société destinataire (après avoir 

contrôlé si elle ne figure pas sur la liste "Ne m’appelez plus !" pour les numéros 

de téléphone). 

 

Le défendeur ne dispose pas de l’infrastructure nécessaire pour traiter lui-même les 

communications papier ou les entretiens téléphoniques. Toutefois, il a été convenu 

contractuellement avec les destinataires des données que celles-ci ne peuvent être 

utilisées qu’une seule fois.  

Il appartient ensuite aux sociétés destinataires, non seulement de respecter leurs 

obligations contractuelles mais aussi de respecter le cadre légal applicable, en particulier 

le RGPD, et de vérifier, le cas échéant, la liste "Ne m’appelez plus !". 

50.  Concernant les étapes de mise en conformité, le défendeur affirme que sa conformité a 

été réalisée avec l’aide de son précédent avocat. La politique de protection des données 

et  les  conditions  générales  et  particulières  ont  été  revues,  ainsi  que  le  processus 

d’enregistrement via le site Internet. Le droit à la rectification et le droit à l’effacement 

des données peuvent être exercés directement par les personnes concernées via la page 

"mon compte", comme cela est exposé dans la page Internet des "FAQ". En outre, des 

contrats ont été conclus avec des sous-traitants qui, selon le défendeur, répondent aux 

exigences de l’article 28 du RGPD.   

 

51.  À la suite de l’échange d’e-mails avec la plaignante, le défendeur indique s’être engagé 

spontanément  à  réexaminer  les  processus  internes  et  à  essayer  de  les  améliorer. 

Depuis fin octobre 2019, le processus d’enregistrement a été modifié sur le site Internet 

et  la  politique  de  protection  des  données  a  également  été  complétée  en  mars  2020. 

Par ailleurs,  le  défendeur  a  rappelé  aux  destinataires  des  données  l’importance  de 

respecter  leurs  propres  obligations  légales  en  matière  de  protection  des  données  à 

caractère personnel. 

 

52.  Concernant  l’adhésion  via  des  cartes  postales,  le  défendeur  communique  que  le 

partenaire  en  question  ne  conserve  plus 

les  cartes-réponses  depuis 

la 

mi-novembre 2019.  

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 14/49 

53.  Le défendeur a également désigné un délégué à la protection des données, bien qu’il 

prétende ne pas y être obligé en vertu des conditions définies dans le RGPD. 

 

54.  En  ce  qui  concerne  les  demandes  de  la  plaignante,  le  défendeur  avance  plusieurs 

moyens.  

 

55.  Comme premier moyen, le défendeur affirme que la plainte n’est pas fondée. La plainte 

concerne une possible violation de l’article 6, paragraphe 1, point a) juncto l’article 7 du 

RGPD. Le défendeur prétend qu’il aurait déjà corrigé le processus d’inscription avant la 

réception  du  rapport  du  Service  d’Inspection,  de  sorte  que  le  grief  concernant  le 

caractère non libre du consentement n’était plus d’actualité au moment du traitement 

du dossier quant au fond par la Chambre Contentieuse.  

 

56.  Le  défendeur  renvoie  à  l’arrêt  de  la  Cour  des  marchés1.  Dans  cet  arrêt,  la  Cour  des 

marchés affirme que le fait qu’un client ne soit  pas en mesure de créer une carte de 

fidélité  parce  qu’il  a  refusé  le  traitement  des  données  figurant  sur  la  carte  d’identité 

("eID")  requis à  cet effet  ne peut pas être  considéré comme  un  "préjudice". Selon la 

Cour des marchés, il ne s’agit que d’un avantage supplémentaire potentiel qui est perdu, 

pas d’un droit légal ou contractuel. 

 

57.  Le défendeur conclut que le consentement donné par la plaignante constitue une base 

juridique valable pour la communication de ses données aux destinataires. De plus, le 

défendeur prétend qu’au moment de donner son consentement, la personne concernée 

a été informée des destinataires des données à caractère personnel (il s’agit donc d’un 

"consentement  éclairé").  Le  défendeur  considère  qu’un  seul  consentement  pour  la 

communication de données à des tiers en vue de recevoir des offres commerciales est 

un  consentement  valable,  étant  donné  qu’il  s’agit  d’une  seule  et  même  finalité,  peu 

importe si une ou plusieurs sociétés tierces reçoivent les données à caractère personnel. 

 

58.  Concernant  la  remarque  du  Service  d’Inspection  selon  laquelle  le  droit  de  retirer  le 

consentement  n’est  pas  mentionné  à  l’écran  lorsque  le  consentement  est  obtenu,  le 

défendeur affirme qu’il a adapté ce processus. Il précise toutefois que le RGPD ne prévoit 

aucune exigence formelle de mentionner ce retrait distinctement.  

 

59.  Enfin, le défendeur affirme que son site Internet n’offre aucune possibilité pratique de 

retirer immédiatement le consentement. Selon le défendeur, le retrait du consentement 

1 Arrêt de la Cour d’appel de Bruxelles (Chambre 19 A, Cour des marchés) du 19 février 2020, 2019/AR/1600. 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 15/49 

est quoi qu’il en soit aussi facile que l’octroi de ce consentement, étant donné que les 

personnes  concernées  peuvent  retirer  leur  consentement  aux  différents  types  de 

communications dans la rubrique "mon compte" sur le site Internet. Le consentement 

peut également être retiré en envoyant un e-mail, un courrier ou au moyen d’un appel 

téléphonique au défendeur. 

 

60.  Le défendeur affirme que le fait que la page de désinscription en ligne n’existait qu’en 

anglais et en français a entre-temps été corrigé. 

 

61.  Quant  à  la  constatation  du  Service  d’Inspection  selon  laquelle  une  grande  partie  des 

données à caractère personnel concerne des enfants mineurs, rendant le considérant 38 

du RGPD applicable, le défendeur affirme que seules  les données des mères, avec la 

date de naissance d’un enfant, sont nécessaires. Il n’y a aucune obligation de fournir le 

nom ou le sexe de l’enfant. Dès lors, le défendeur prétend qu’il ne traite aucune donnée 

de mineurs ; seul le fait que la mère ait un enfant âgé de moins de 18 mois importe. 

Selon  le  défendeur,  le  considérant  38  du  RGPD  ne  s’applique  pas  car  il  concerne  les 

services qui sont directement proposés à un enfant, alors que le défendeur n’adresse 

ses coffrets cadeaux et ses communications qu’à des mères. 

 

62.  Ensuite, le défendeur évoque les autres violations prétendues du RGPD : articles 5.1.a), 

12.1, 13, 14, 6, 7, 5.1.c) juncto l’article 25, 5.2, 28.3, 31, 37 et 38 du RGPD. 

63.  Concernant l’article 5, paragraphe 1, point a) du RGPD, le défendeur affirme qu’il 

n’utilise  pas  les  coffrets  cadeaux  comme  "prétexte"  pour  obtenir  les  données  des 

(futures) mères. L’utilisation de ces données par des tiers ne constitue qu’une partie de 

ses  activités.  Les données  sont  également  nécessaires  pour  inviter  les  mères  à  venir 

chercher leur prochain coffret cadeau, à proximité de leur domicile. De cette manière, le 

défendeur sait de combien de coffrets cadeaux chaque distributeur a approximativement 

besoin. Cet objectif est clairement mentionné dans la politique de protection des données 

du défendeur et reflète, selon le défendeur, la réalité. On ne peut donc pas parler d’une 

violation  de  l’obligation  de  loyauté.  Ensuite,  le  défendeur  explique  que  le  nom 

"L’entreprise"  n’est  pas  utilisé  pour  "donner  l’impression  de  services  familiaux",  étant 

donné qu’il utilise ce nom dans ses relations B2B. 

64.  Le défendeur affirme qu’aucune formulation vague n’est utilisée concernant l’activité du 

partage de données. Il n’utilise simplement pas les termes "marketing direct" mais décrit 

toutefois ce que cet  objectif implique, à savoir  :  "en vue d’envoyer des produits, des 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 16/49 

offres et des informations".  Selon  lui,  il  est  suffisamment  transparent  dans  ce  cadre. 

Il n’y a donc pas de violation du RGPD sur ce point. 

 

65.  En outre, le défendeur ne sait pas clairement comment la terminologie et une différence 

prétendue dans le niveau de langue et la police de caractères entre la présentation du 

service  de  distribution  des  coffrets  cadeaux  et  la  demande  de  consentement  pour  la 

réception de communications de partenaires du défendeur constitueraient une violation 

du RGPD. Selon le défendeur, l’article 5, paragraphe 1, point a) du RGPD ne dispose pas 

qu’il est interdit d’utiliser un certain niveau de langue, ni qu’il est interdit d’insister sur 

les avantages d’un service. Seule l’exactitude des informations fournies aux personnes 

concernées doit être prise en considération.  

 

66.  Le défendeur souligne qu’il n’a collecté aucune donnée à caractère personnel pour sa 

propre utilisation à des fins de marketing direct, étant donné qu’il ne les utilise pas pour 

promouvoir ses propres activités. Le défendeur prétend qu’il ne dissimule pas la nature 

de ses activités au profit des bénéficiaires. Selon lui, il indique la finalité de marketing 

dans sa politique de protection des données et fournit une liste de ses partenaires ainsi 

qu’une liste des catégories potentielles de destinataires. 

 

67.  Concernant l’article 12, paragraphe 1 et l’article 13 du RGPD, le défendeur affirme 

qu’on ne peut pas lui reprocher d’avoir mentionné des catégories de destinataires, étant 

donné que cela est explicitement prévu à l’article 13, paragraphe 1, point e) du RGPD. 

Le défendeur prétend qu’une publication détaillée et complète de la liste de partenaires 

constituerait  une  violation  de  ses  secrets  d’affaires.  Selon  le  défendeur,  il  existe  une 

contradiction entre deux droits équivalents : le droit à la protection des données et le 

droit à la protection des secrets d’affaires, conformément à la Directive (UE) 2016/9432. 

Quoi qu’il en soit, le défendeur a complété sa politique de protection des données et la 

formulation (déjà avant de recevoir le rapport du  Service d’Inspection).  Le défendeur 

s’engage aussi à donner davantage de précisions aux bénéficiaires. 

 

68.  Le défendeur précise que l’article 13 du RGPD exige uniquement que des informations 

soient  fournies  sur  les  catégories  de  destinataires  de  données,  pas  sur  l’opération 

juridique qui soutient la communication des données (à savoir la "location" ou la "vente" 

de données). En vertu de l’article 14 du RGPD, le défendeur poursuit en affirmant qu’il 

appartient à la tierce partie qui reçoit les données d’indiquer aux personnes concernées 

quelles données elle traite, lorsqu’elle a reçu les données à caractère personnel de la 

 

2 Directive (UE) 2016/943 du Parlement européen et du Conseil du 8 juin 2016 sur la protection des savoir-faire et des informations 
commerciales non divulgués (secrets d'affaires) contre l'obtention, l'utilisation et la divulgation illicites, OJ L 157/1. 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 17/49 

part du défendeur. Le défendeur affirme que le RGPD n’exige pas qu’il spécifie combien 

de temps ni comment les partenaires commerciaux conservent ces données. En outre, 

le  défendeur  précise  qu’il  n’y  a  pas  non  plus  d’obligation  légale  de  mentionner  dans 

l’e-mail de confirmation de l’enregistrement les champs que la personne concernée avait 

complétés car cela peut être consulté via "mon compte". 

 

69.  Selon le défendeur, il ne s’agit donc pas d’une violation de la responsabilité et son activité 

est  communiquée  de  manière  suffisamment  transparente  aux  personnes  concernées, 

étant donné qu’il respecte les exigences de l’article 13 du RGPD. 

 

70.  Selon  le  défendeur,  le  précédent  du  Royaume-Uni  cité  par  le  Service  d’Inspection,  à 

savoir  l’affaire  "Bounty UK"3,,  se  base  sur  la  législation  en  vigueur  autrefois  au 

Royaume-Uni et pas sur le RGPD. Selon le défendeur, la violation n’est pas comparable. 

On ne peut donc pas en tirer un précédent. 

 

71.  Le défendeur constate qu’il ne s’agit pas d’une violation de l’article 12, paragraphe 1, ni 

de l’article 13 du RGPD. 

 

72.  Concernant  l’article  14  du  RGPD,  le  défendeur  affirme  qu’étant  donné  que  les 

(futures)  mères  s’inscrivent  au  coffret  cadeau,  il  obtient  les  données  à  caractère 

personnel  directement  auprès  d’elles  et  donc,  que  l’article  14  du  RGPD  n’est  pas 

d’application.  Le défendeur  estime  qu’on  lui  reproche  des  manquements  qui  seraient 

imputables  à  des  tiers.  Quoi  qu’il  en  soit,  le  défendeur  est  occupé  à  adapter  ses 

documents contractuels afin de rappeler les obligations du RGPD pour ses clients et ainsi 

tenir compte des inquiétudes du Service d’Inspection. 

 

73.  Selon le défendeur, le fait qu’un de ses partenaires n’ait pas informé la plaignante de la 

source  auprès  de  laquelle  il  a  obtenu  ses  données  à  caractère  personnel  est  un 

agissement d’un responsable du traitement qui ne peut pas être imputé au défendeur. 

Cela  vaut  également  pour  l’effacement  des  données  à  caractère  personnel  de  la 

plaignante  par  un  partenaire.  En  outre,  le  fait  que  la  plaignante  reçoive  encore  des 

communications de partenaires résulte du fait qu’elle s’est enregistrée ailleurs. 

 

74.  Concernant les articles 6 et 7 du RGPD : pour les arguments relatifs au consentement 

(article 6, paragraphe 1, point a) du RGPD), le défendeur renvoie à ce qui a déjà été 

 

3  Référence  à  l’amende  administrative  que  l’Information  Commissioner’s  Office  (Ndlr  :  homologue  anglais  de  l’Autorité  de 
protection des données) a infligée à la société Bounty. Pour être précise, la Chambre Contentieuse ajoute un lien Internet vers le 
communiqué de presse relatif à cette décision au Royaume-Uni : https://ico.org.uk/about-the-ico/news-and-events/news-and-
blogs/2019/04/bounty-uk-fined-400-000-for-sharing-personal-data-unlawfully/.  

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 18/49 

précisé  au  Service  d’Inspection.  Quant  aux  intérêts  légitimes  du  responsable  du 

traitement ou d’un tiers (article 6, paragraphe 1, point f) du RGPD), le défendeur affirme 

que les agissements d’un responsable du traitement tiers ne peuvent être retenus pour 

constater  un manquement  dans son propre chef,  ni pour évaluer l’équilibre entre ses 

intérêts légitimes et ceux des personnes concernées.  

 

75.  Le  défendeur  souligne  qu’il  ne  donne  aucunement  l’impression  qu’il  serait  une  entité 

publique  ou  subventionnée  ou  une  asbl.  Il  avance  également  que  les  membres 

s’inscrivent au coffret cadeau en raison des offres et qu’on ne peut dès lors pas affirmer 

qu’ils seraient surpris dans leur consentement, puisque le transfert de leurs données a 

lieu pour leur faire parvenir d’autres offres. 

 

76.  Concernant  les  attentes  raisonnables  à  l’égard  des  données  d’enfants,  le  défendeur 

répète qu’il ne traite pas les données des enfants, mais uniquement les données des 

mères, y compris la date de naissance de l’enfant pour déterminer les besoins des mères. 

 

77.  Concernant  les  garanties  appropriées  et  efficaces  pour  un  traitement  correct  des 

données  à  caractère  personnel,  le  défendeur  affirme  que  (comme  cela  a  déjà  été 

mentionné)  les  destinataires  des  données  à  caractère  personnel  doivent  respecter  le 

RGPD et qu‘il n’est juridiquement pas nécessaire que le défendeur le leur rappelle dans 

les  documents  contractuels.  Selon  le  défendeur,  peu  importe  que  la  limitation  de 

l’utilisation  (usage  unique)  fasse  partie  de  son  offre  et  qu’il  en  contrôle  également 

l’application du point de vue commercial. Selon lui, on ne peut pas lui reprocher d’avoir 

conçu son offre en conformité avec les articles 5 et 25 du RGPD. 

 

78.  Concernant le contrat qui le lie à son sous-traitant Y3, le défendeur précise qu’il a veillé 

à ce que les mentions requises par l’article 28, paragraphe 3 du RGPD y soient reprises. 

Ce contrat est complété par des annexes techniques spécifiques qui, selon le défendeur, 

vont au-delà des exigences de l’article 28, paragraphe 3 du RGPD. 

 

79.  Concernant le double fondement juridique, le défendeur conteste qu’il se base sur deux 

fondements juridiques différents. Il déclare qu’il se base sur un seul fondement juridique 

par situation. Il se base sur l’article 6, paragraphe 1, point a) du RGPD pour les mères 

qui ont donné leur consentement depuis le 25 mai 2018 (date d’entrée en vigueur du 

RGPD) et sur l’article 6, paragraphe 1, point f) du RGPD pour les mères qui ont donné 

leur  consentement  avant  le  25  mai  2018  et  dont  le  consentement  exprimé 

précédemment  ne  répond  donc  pas  aux  exigences  du  RGPD.  Quoi  qu’il  en  soit,  le 

défendeur prétend que même l’utilisation de deux fondements juridiques ne peut pas 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 19/49 

justifier  une  sanction  administrative.  Le  défendeur  conclut  qu’il  ne  commet  aucune 

violation de l’article 6 en prévoyant deux bases juridiques différentes pour le traitement 

de données de différentes personnes concernées. 

 

80.  Concernant  l’article  5,  paragraphe  1,  point  c)  et  l’article  25  du  RGPD,  le 

défendeur affirme que les  données sont effacées avant que l’enfant atteigne l’âge de 

18 ans, si la mère le souhaite. Ce délai de conservation a été fixé de la sorte parce qu’un 

grand  nombre  d’enfants  se  retrouvent  dans  la  vie  active  après  avoir  atteint  l’âge  de 

l’obligation scolaire et ne font plus partie du ménage parental. Toutes les données de la 

mère sont effacées lorsqu’elle n’a plus d’enfant de moins de 18 ans. Le défendeur en 

conclut qu’il satisfait au principe de minimisation des données. 

 

81.  Concernant la possibilité de faire un choix (détaillé) entre les finalités du traitement, le 

défendeur affirme qu’il n’a pas été démontré que les données n’étaient pas adéquates, 

pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire pour les finalités pour lesquelles elles sont 

traitées. Selon le défendeur, aucun manquement n’est démontré concernant la mise en 

œuvre de mesures techniques et organisationnelles appropriées. Le défendeur prétend 

que seules les données à caractère personnel nécessaires à chaque finalité spécifique 

du traitement sont traitées.  

 

82.  En outre, le défendeur affirme à nouveau qu’il ne peut pas être rendu responsable du 

comportement de destinataires tiers. Le défendeur conclut qu’il n’y a pas de violation de 

l’article 5, paragraphe 1, point c), ni de l’article 25 du RGPD.  

 

83.  Concernant  l’article 5,  paragraphe 2 du RGPD : le défendeur  n’a conservé  aucun 

enregistrement  du  nombre  de  demandes  de  rectification  et  il  n’est  pas  possible  de 

prouver qu’un effacement effectif a eu lieu. Le défendeur affirme qu’aucune disposition 

du RGPD ne l’oblige à conserver un tel enregistrement. La seule obligation qui existe est 

le traitement de la demande de rectification proprement dite. Le défendeur a toutefois 

pu prouver que la plaignante ne figurait plus dans sa base de données-liste de diffusion. 

Après  un  examen  approfondi,  le  défendeur  a  également  pu  obtenir  la  preuve  de 

l’effacement des données.  

 

84.  Le défendeur mentionne qu’il conserve les adresses e-mail des mères ayant demandé la 

suppression  de  leurs  données  mais  uniquement  pour  veiller  à  ce  qu’aucun  nouveau 

compte  ne  puisse  être  créé  ultérieurement  avec 

la  même  adresse  e-mail. 

Concernant cette question, il n’existe, selon le défendeur, aucune réponse claire ni dans 

le  RGPD,  ni  dans  la  jurisprudence  ou  la  doctrine.  Dès  lors,  on  ne  pourrait  pas  lui 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 20/49 

 

 

 

reprocher de ne pas avoir pu prouver immédiatement l’acte d’effacement des données 

de la plaignante. 

85.  Concernant  l’article  28,  paragraphe  3  du  RGPD,  le  défendeur  n’estime  pas  qu’il 

aurait dû conclure un contrat avec Y4 car il n’y a pas de relation avec un sous-traitant 

de données au sens du RGPD. Selon le défendeur, aucune classification n’est établie par 

ce partenaire avant qu’il ne lui remette les cartes postales. Le défendeur affirme en outre 

qu’avant d’encoder les données écrites à la main par les (futures) mères, il ne s’agit pas 

d’un fichier. Cette phase ne relève dès lors pas du champ d’application matériel du RGPD. 

Selon le défendeur, ce partenaire n’est donc pas un sous-traitant au sens de l’article 4.8) 

du RGPD. Par conséquent, l’article 28, paragraphe 3 du RGPD n’est pas d’application. 

86.  Concernant  l’article  31  du  RGPD,  le  défendeur  indique  avoir  bien  coopéré  avec  le 

Service  d’Inspection  et  avoir  fourni  à  ce  service  des  informations  détaillées  sur  son 

réseau de distributeurs de coffrets cadeaux. Selon le défendeur, la raison pour laquelle 

un  de  ses  partenaires  n’a  pas  été  mentionné  se  fonde  sur  l’activité  limitée  que  ce 

partenaire réalise pour lui. Le défendeur affirme qu’il a confirmé de bonne foi que la liste 

était exhaustive, étant donné qu’il n’avait pas conscience d’avoir oublié un distributeur. 

Selon le défendeur, aucun manquement à l’obligation de coopération ne peut avoir été 

commis  vu  que  la  coopération  avec  ce  partenaire  n’est  pas  soumise  au  RGPD 

(voir ci-dessus).  De  plus,  le  défendeur  ne  comprend  pas  les  manquements  présumés 

concernant  la  liste  de  clients  (les  "partenaires"  qui  reçoivent  les  données  à  caractère 

personnel).  Le défendeur  prétend  avoir  réagi  correctement  aux  questions  du  Service 

d’Inspection. Le défendeur conclut qu’aucune violation de l’article 31 du RGPD n’a été 

démontrée. 

87.  Concernant les articles 37 et 38 du RGPD, le défendeur affirme ne pas être obligé 

de désigner un délégué à la protection des données sur la base de l’article 37.1 du RGPD. 

Il n’est en effet pas une autorité publique. En outre, selon sa défense, l’activité principale 

du défendeur n’est pas le suivi de (futures) mères sur une base régulière, systématique 

et à grande échelle. Le défendeur prétend qu’il n’y a aucune preuve qu’il remplirait les 

conditions qui contraignent à désigner un délégué à la protection des données.  

 

88.  Le profilage prétendu dont parle le Service d’Inspection n’a pas non plus été démontré 

selon le défendeur. Le défendeur conclut qu’il n’effectue aucun traitement au sens d’un 

des cas cités à l’article 37, paragraphe 1 du RGPD. En outre, selon lui, il ne peut pas non 

plus être question d’une violation de l’article 37, paragraphes 5 et 7 du RGPD car il n’y 

a  aucune  indication  selon  laquelle  il  relèverait  du  champ  d’application  de  l’article  37, 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 21/49 

paragraphe 1, points b) ou c) du RGPD. Concernant l’article 38 du RGPD, le défendeur 

affirme  que  le  Service  d’Inspection  n’a  pas  identifié  le  manquement  qui  lui  serait 

reproché. Quoi qu’il en soit, le défendeur a désigné de son plein gré un délégué à la 

protection des données.  

 

89.  Le défendeur demande : 

- À titre principal : violation des droits de la défense, impliquant que le défendeur ne peut 

pas être sanctionné pour la violation présumée d’un des articles cités dans la décision du 

20 avril 2020. 

-  À  titre  subsidiaire  :  pas  de  violation  et  pas  de  sanction.  Selon  le  défendeur,  le  Service 

d’Inspection n’a établi aucune violation visée dans la décision précitée. 

-  À  titre  plus  subsidiaire  :  il  ne  faut  prononcer  aucune  sanction  d’amende.  Le  défendeur 

s’engage à apporter les adaptations jugées nécessaires par la Chambre Contentieuse dans 

les trois mois après la décision et à en fournir un rapport. 

-  À  titre  encore  plus  subsidiaire  :  si  une  amende  administrative  était  prononcée  : 

possibilité pour  le  défendeur  de  formuler  des  remarques  quant  au  montant  de  celle-ci. 

Le défendeur veut pouvoir se défendre concernant le montant de l’amende visée. 

- Enfin : pas de nécessité de publier la décision ; si une publication intervient quand même, 

tout renvoi à ses activités devrait être supprimé. 

  

Les conclusions de la plaignante 

 

90.  Conformément à l'article 98 de la LCA, la plaignante dépose aussi des conclusions. 

 

91.  La plaignante affirme qu’elle veut principalement que le défendeur adapte sa méthode 

de manière à ce qu’il soit  clair pour tout  un  chacun  qu’il revend/loue des données et 

conserve  certaines  données  pendant  18  ans.  Selon  la  plaignante,  la  communication 

(aussi  via  le  site  Internet)  du  défendeur  doit  être  plus  transparente  de  manière  à  ce 

qu’une personne concernée connaisse tous les paramètres avant de s’enregistrer. 

 

92.  En  outre,  la  plaignante  plaide  pour  la  communication  et  la  publication  de  ce  dossier, 

étant donné que cela est "nécessaire" "car les tactiques appliquées sur le site Internet 

sont un exemple de ce qu’il ne faut pas faire [...].” 

 

93.  La plaignante prétend que le site Internet du défendeur n’a pas été sécurisé contre les 

fuites d’adresses e-mail existantes via le formulaire d’enregistrement. 

 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 22/49 

94.  La plaignante précise que les cartes que l’on pouvait obtenir auprès d’un des partenaires 

du défendeur sont des cartes à compléter et pas des cartes postales comme le prétend 

le défendeur. Actuellement, ce partenaire ne reçoit plus aucun(e) document/carte, ce 

qui est logique étant donné qu’un contrat doit être établi à cet effet car des données 

sont traitées et conservées. La plaignante demande en outre que les cartes-réponses 

soient tout à fait supprimées étant donné que celles-ci n’ont pas été élaborées selon les 

lignes directrices du RGPD. 

95.  La plaignante précise qu’en cas de décès de la mère et/ou de l’enfant, le défendeur n’est 

pas informé et que ces données continuent d’être vendues/louées. 

 

 

96.  La  plaignante  conclut  que  le  défendeur  commet  toujours  des  violations  de  plusieurs 

dispositions légales du RGPD.  

 

L'audition 

 

97.  Conformément à l'article 51 du Règlement d’ordre intérieur de l’Autorité de protection 

des  données,  tel  qu’approuvé  par  la  Chambre  des  représentants,  les  parties  sont 

convoquées à l’audition sollicitée par le défendeur (en vertu de l’article 98 de la LCA).  

 

98.  La plaignante n’est pas présente à l’audition.  

 

99.  Le  défendeur  assiste  à  l’audition  et  est  représenté  par  ses  deux  avocats,  ainsi  qu’un 

représentant de son comité exécutif. 

 

100. L'audition a eu lieu le 25 novembre 2020. 

 

101. Un  procès-verbal  de  l'audition  a  été  dressé,  dont  le  seul  but  est  de  donner  des 

compléments  d'information  et  des  précisions  concernant  les  conclusions  déposées 

antérieurement. Comme toujours, les parties ont également eu la possibilité de formuler 

des  remarques  factuelles  sur  le  procès-verbal,  sans  impliquer  une  réouverture  des 

débats. Le défendeur a transmis de telles remarques qui ont été ajoutées au dossier en 

annexe au procès-verbal.  

 

 

Le formulaire d’amende du 9 décembre 2020 

102. Le 9 décembre 2020, la Chambre Contentieuse a transmis un formulaire d'amende au 

défendeur, indiquant que la Chambre Contentieuse envisageait d'infliger une amende de 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 23/49 

50.000 EUR au défendeur suite aux violations de plusieurs dispositions du RGPD dans le 

présent dossier (les mêmes violations qui ont été retenues dans la précédente décision 

pour  l'imposition  d'une  sanction  financière  administrative  en  vertu  de  l'article  83  du 

RGPD). 

 

103. Dans sa réaction au formulaire d’amende le 29 décembre 2020, le défendeur souligne 

plusieurs  éléments  avancés  par  la  Chambre  Contentieuse  dans  sa  délibération  et  les 

éléments  suivants  sont  particulièrement  importants  dans  ce  cadre  pour  déterminer  la 

sanction dans la présente décision :  

o 

concernant  la  durée  de  la  violation  :  Y4  a  cessé  mi-novembre  2019  la 

collecte des cartes à compléter ; 

o 

concernant le nombre de personnes concernées : le défendeur affirme que 

dans 

la 

réalité,  seules 

les  données  à  caractère  personnel  de 

1.140.725 adultes sont traitées et que le Service d’Inspection attribue à tort 

les informations des enfants (selon le défendeur, une "caractéristique de la 

mère" et pas une donnée à caractère personnel) à ces enfants en tant que 

personnes  concernées  et  arrive  ainsi  au  nombre  bien  plus  grand  de 

2.439.492. En outre, le défendeur indique qu’il y a des chevauchements en 

raison du double enregistrement, ce qui a pour conséquence que le nombre 

réel de personnes concernées se situerait "bien en-dessous de 1.000.000" ; 

o 

le  défendeur  affirme  que  la  Chambre  Contentieuse  est  uniquement 

compétente  pour  la  collecte  de  données  à  caractère  personnel  entre  le 

25 mai 2018 et la mi-octobre 2019 ;  

o 

concernant les moyens financiers de la société, le défendeur souligne qu’en 

raison de la crise du COVID-19, il est confronté à une perte de revenus, ce 

qui  le  conduira  "sûrement à clôturer l’année avec une (grosse) perte". 

Le défendeur  attire  l’attention  sur  le  fait  que  l’imposition  d’une  amende 

élevée met en danger la société et son personnel ; 

o 

concernant l’importance de l’amende, le défendeur considère qu’on ne peut 

tenir  compte  que  des  revenus  engrangés  par  le  transfert  de  données 

(39 % des  activités  lors  de  l’exercice  2019)  et  que  conformément  à  la 

jurisprudence antérieure de la Chambre Contentieuse, il faut appliquer un 

pourcentage, dont le résultat serait une amende de 2.500 EUR. 

 

2.   Motivation 

2.1.  Aspects de procédure 

 

 

 

 

 

 

 

104. Dans ses conclusions, le défendeur formule plusieurs problèmes présumés concernant 

Décision quant au fond 04/2021 - 24/49 

la procédure.  

La portée matérielle du dossier  

105. Tout  d’abord,  le  défendeur  affirme  que  les  droits  de  la  défense  ne  seraient  pas 

respectés, étant donné qu’il n’est pas clair de savoir contre quelles violations il doit se 

défendre.  

 

106. Toutefois, dans sa lettre du 20 avril 2020, la Chambre Contentieuse informe les parties 

des dispositions légales contre lesquelles le défendeur doit se défendre et des violations 

possibles qui pourraient être constatées ; pour les constatations à cet égard, elle renvoie 

au rapport du Service d’Inspection rédigé dans le cadre de la plainte. 

 

107. Toutes  les  dispositions  légales  énumérées  dans  cette  lettre  par  la  Chambre 

Contentieuse ont été reprises par le Service d’Inspection dans son rapport. Il est exact 

que, par exemple, les articles 37 et 38 du RGPD ne sont en soi pas mentionnés dans les 

constatations  du  rapport,  mais  il  est  bel  et  bien  constaté  par  le  Service  d’Inspection 

qu’aucun délégué à la protection des données n’a été notifié à l’Autorité de protection 

des  données  par  le  défendeur4.  C’est  la  raison  pour  laquelle  le  défendeur  a  aussi  la 

possibilité de s’exprimer à ce sujet dans sa défense. 

108. Le défendeur a pu prendre connaissance du dossier complet, et notamment du rapport 

intégral du Service d’Inspection. La Chambre Contentieuse ne dispose évidemment pas 

de plus de pièces que le défendeur dans ce dossier. Lorsque la Chambre Contentieuse 

lit dans le rapport du Service d’Inspection qu’il y a une possible confusion concernant la 

notification  du  délégué  à  la  protection  des  données,  le  défendeur  peut  également  se 

défendre  de  manière  circonstanciée  à  cet  égard,  et  plus  précisément  sur  la  base  de 

toutes les dispositions (d’exception) dans les dispositions légales citées, pas uniquement 

les dispositions qui pourraient être implicitement accablantes pour le défendeur. 

 

109. Dans ce cadre, on peut observer que la procédure devant la Chambre Contentieuse de 

l’Autorité de protection des données ne prévoit pas une sorte de Ministère public ou de 

Parquet,  et  encore  moins  que  ce  rôle  soit  confié  au  Service  d’Inspection.  Le  Service 

d’Inspection ne connaît que les compétences qui lui ont été attribuées en vertu de la 

LCA. La procédure devant l’Autorité de protection des données ne peut dès lors pas être 

comparée à celle dans une procédure judiciaire, bien qu’il y ait évidemment des garanties 

pour assurer les droits de la défense à la lumière de l’article 6 de la CEDH.  

 
4 Rapport du Service d’Inspection, p. 14. 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 25/49 

 

 

110. La Chambre Contentieuse ne peut pas non plus paraître partiale, en indiquant a priori 

concrètement, dans sa décision d’inviter les parties à introduire leurs conclusions et à 

être entendues conformément à l’article 98 de la LCA, une violation qu’elle lirait dans le 

dossier. Au contraire, la Chambre Contentieuse a indiqué précisément les dispositions 

du  droit  pour  lesquelles  un  (des)  problème(s)  peu(ven)t  se  poser  (sur  la  base  de  la 

plainte  et  de  l’enquête  ainsi  que  du  rapport  subséquent  du  Service  d’Inspection), 

justement en vue de garantir les droits de la défense et de ne pas paraître partiale.  

 

Caractère incomplet des pièces reçues et nature non pertinente présumée de ces pièces 

111. Il est exact qu’en premier lieu, le dossier que les parties ont reçu ne correspondait pas 

aux pièces telles qu’indiquées par le Service d’Inspection dans son rapport. Il a toutefois 

été remédié à cette situation et les parties ont reçu un nouvel inventaire et un nouveau 

dossier  (qui  comprenait  intégralement  toutes  les  pièces  connues  de  la  Chambre 

Contentieuse) et les délais pour introduire les conclusions ont été prolongés. Les droits 

de la défense ont donc été garantis intégralement. 

 

112. En outre, le défendeur affirme également que certaines pièces ajoutées par le Service 

d’Inspection au dossier ne sont pas pertinentes et qu’on ne peut pas en tenir compte en 

vertu  des  articles  104  et  105  de  la  LCA.  Par  ailleurs,  le  défendeur  renvoie  à 

l’incompétence  en  la  matière  de  l’Autorité  de  protection  des  données  concernant  des 

violations datant d’avant le 25 mai 2018.  

 

113. Il est exact que les pièces auxquelles renvoie le défendeur dans ses conclusions sont 

des pièces au sujet desquelles la Chambre Contentieuse ne peut pas ou ne peut plus se 

prononcer pour une ou plusieurs raisons. L’enquête du Service d'Inspection a cependant 

tenté de recueillir des informations (factuelles) qui pourraient être pertinentes pour le 

dossier,  en  vertu  de  l’article  72  de  la  LCA.  Cela  ne  signifie  pas  que  la  Chambre 

Contentieuse tient compte de tels éléments - au sens de l’article 104 de la LCA en tant 

qu’ ‘élément à charge’ au sens juridique - si elle procède éventuellement à la prise de 

sanctions. Ces  faits peuvent toutefois être pertinents  pour l’élaboration du dossier du 

Service d’Inspection. Le Service d’Inspection ne peut pas être limité dans sa discrétion 

à cet égard. La Chambre Contentieuse a pour mission de se prononcer sur la pertinence 

des éléments avancés par le Service d’Inspection.  

 

 

 

 

Nécessité de scinder "les poursuites" 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 26/49 

114. Le défendeur affirme qu’il faut faire une distinction entre les constatations relatives à la 

plainte d’une part et les autres constatations du Service d’Inspection en dehors du cadre 

de la plainte d’autre part.  

 

115. Dès lors que le Service d'Inspection a été saisi du dossier par la Chambre Contentieuse 

conformément à l'article 63, 2° de la LCA, il dispose en effet de la compétence d'analyser 

plus avant les traitements liés à l'objet de la plainte. La Chambre Contentieuse souligne 

à  cet  égard  que  les  compétences  d’enquête  du  Service  d’Inspection  (articles  64  à  90 

inclus de la LCA) ne se limitent pas à une simple constatation de l’exactitude du contenu 

de la plainte. Les compétences d'enquête doivent en effet servir à examiner le respect 

des dispositions en matière de protection des données à caractère personnel. Pour cette 

raison,  l'enquête  doit  au  moins  aussi  pouvoir  porter  sur  des  éléments  qui  sont 

accessoires à l'objet de la plainte. 

 

116. La  Chambre  Contentieuse  souligne  par  ailleurs  que  lorsque  le  Service  d'Inspection 

constate au cours d'une enquête portant sur une plainte qu'il y a des indices sérieux de 

l'existence  d'une  pratique  pouvant  donner  lieu  à  une  violation  des  principes 

fondamentaux  de  la  protection  des  données  à  caractère  personnel,  le  Service 

d'Inspection peut examiner de nouveaux éléments de sa propre initiative, conformément 

à l'article 63, 6° de la LCA. La Chambre Contentieuse souligne cependant que dans la 

présente affaire, toutes les constatations du Service d’Inspection sont directement ou 

indirectement liées à l’objet de la plainte. Toutes les constatations font partie d’un seul 

et même dossier, qui a été transmis au Service d’Inspection sur la base de l’article 63, 

2° de la LCA. 

 

117. En outre, tous les aspects juridiques du dossier sont  pertinents pour la plaignante et 

son enfant mineur, vu que leurs données à caractère personnel ont été ou sont traitées 

par le défendeur. Ce sont ces traitements qui ont été soumis à une enquête approfondie. 

Toutes les constatations du Service d’Inspection sont dès lors étroitement liées à l’objet 

de la plainte. 

 

118. On ne peut pas non plus affirmer en l'espèce que l'ampleur du dossier n'était pas claire 

pour le défendeur, dès lors que la décision de la Chambre Contentieuse du 20 avril 2020 

invitant les deux parties à transmettre leurs conclusions conformément aux articles 98 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 27/49 

et 99 de la LCA, renvoie clairement à la plainte ainsi  qu'aux constatations du  Service 

d'Inspection.  

119. La  demande  de  la  Chambre  Contentieuse  à  l'égard  du  Service  d'Inspection  ne  limite 

donc  aucunement  l'ampleur  de  l'enquête  ni  les  possibilités  d'enquête  de  ce  service. 

Cela ressort  clairement  du  texte  de  loi.  C’est  la  raison  pour  laquelle  la  demande  du 

défendeur  de  "scinder les poursuites"  ne  peut  pas  être  retenue.  En  outre,  il  est 

intéressant  de  préciser  que  conformément  à  l’article  77,  paragraphe  2  du  RGPD,  le 

plaignant  a  le  droit  d’être  impliqué  dans  le  suivi  de  sa  plainte  et  dans  le  dossier 

subséquent,  droit  auquel  le  législateur  national  a  également  donné  suite  de  manière 

circonstanciée  dans  la  procédure  en  concrétisant  de  manière  détaillée  le  rôle  du 

plaignant dans la procédure, conformément à la disposition européenne à cet égard.  

 

 

 

L’ampleur du nombre de personnes concernées 

 

 

120. Dans  sa  réaction  au  formulaire  d’amende,  le  défendeur  précise  que  la  Chambre 

Contentieuse  est  uniquement  responsable  pour  la  collecte  de  données  à  caractère 

personnel entre le 25 mai 2018 et la fin octobre 2019. La Chambre Contentieuse souligne 

qu’elle est incontestablement compétente pour se prononcer sur tous les traitements de 

données à caractère personnel qui ont eu lieu après le 25 mai 2018. Elle ne se limite 

donc  pas  aux  traitements  relatifs  aux  données  à  caractère  personnel  qui  ont  été 

collectées après le 25 mai 2018 mais elle est également compétente pour les traitements 

de données à caractère personnel qui ont été collectées avant le 25 mai 2018.  

2.2.  Consentement  et  licéité  du  traitement  (article  4,  point  11,  article  6, 

paragraphe 1 juncto article 7 du RGPD) 

 

121. Concernant  la  licéité  du  traitement  (article  6  du  RGPD),  le  défendeur  se  base  sur 

l’article 6, paragraphe 1, points a) et f) du RGPD, respectivement pour les traitements 

réalisés sur la base de collectes de données à caractère personnel ayant été effectuées 

avant ou après le 25 mai 2018.  

122. L'article  6,  paragraphe  1,  a)  du  RGPD,  concerne  le  consentement  de  la  personne 

concernée  en  tant  que  base  juridique  pour  le  traitement  de  données  à  caractère 

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 28/49 

personnel. La définition de "consentement" de la personne concernée dans le RGPD est 

la suivante5 : 

"toute manifestation de volonté, libre, spécifique, éclairée et univoque par laquelle la 

personne concernée accepte, par une déclaration ou par un acte positif clair, que des 

données à caractère personnel la concernant fassent l'objet d'un traitement". 

123. Concernant cette disposition légale, le considérant 42 in fine du RGPD précise ce qui 

suit :  

"Le consentement ne devrait pas être considéré comme ayant été donné librement si la 

personne concernée ne dispose pas d'une véritable liberté de choix ou n'est pas en 

mesure  de  refuser  ou  de  retirer  son  consentement  sans  subir  de  préjudice.” 

(soulignement propre de la Chambre Contentieuse) 

 

2.2.1.  Le caractère libre du consentement 

 

 

124. Le défendeur prétend que les objections dans le dossier relatives au caractère libre du 

consentement  sont  infondées  car  seul  un  avantage  supplémentaire  potentiel  serait 

perdu6. Le défendeur renvoie à un arrêt du 19 février 2019 de la Cour des marchés7 en 

la matière. Le défendeur évoque quelques éléments : 

o  Selon la Cour des marchés, le fait qu’un client ne puisse pas créer une carte 

de  fidélité  parce  qu’il  a  refusé  le  traitement  des  données  figurant  sur  sa 

carte  d’identité,  indispensable  pour  la  carte  de  fidélité,  ne  peut  pas  être 

considéré comme un "désavantage".  

o  Selon la Cour des marchés, il ne s’agit que d’un avantage supplémentaire 

potentiel qui est perdu, pas d’un droit légal ou contractuel.  

o  Selon  la  Cour  des  marchés,  il  ne  s’agit  donc  pas  spécialement  d’un 

désavantage  en  raison  de  la  perte  -  mais  la  perte  d’un  avantage  limité  - 

lorsqu’une personne refuse de donner son consentement pour le traitement 

de ses données à caractère personnel.  

125. Dans  les  faits,  l’affaire  citée  ne  peut  pas  être  comparée  au  présent  dossier. 

En l’occurrence,  il  s’agit  d’une  autre  situation  car  les  avantages  que  les  personnes 

concernées  peuvent  obtenir  (la  réception  notamment  de  coffrets  cadeaux  et 

 

5 Article 4, 11) du RGPD.  

6 Arrêt de la Cour des marchés 2009/AR/1600. 

7 Arrêt de la Cour des marchés 2009/AR/1600. 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 29/49 

d’avantages)  ne  sont  pas  non  plus  obtenus  réellement  si  aucun  consentement  n’est 

donné. Le défendeur utilise en effet une procédure d’inscription en ligne dans laquelle 

l’inscription aux avantages est toujours liée à l’obligation de donner son "accord" pour 

au moins une forme de transmission à des fins de marketing direct. Dans ce cadre, il 

s'agit  de  l’essence  du  service  proposé  par  le  défendeur,  pas  d’un  avantage 

supplémentaire, comme une carte de fidélité. 

 

126. En outre, la Chambre Contentieuse signale qu’il y incontestablement un lien de cause à 

effet  entre  la  violation  et  la  perte  d’un  avantage  pour  une  personne  concernée 

consécutive à une violation d’une disposition du RGPD (comme l’absence d’informations) 

par un responsable du traitement, avantage que la personne concernée aurait obtenu 

sans cette violation8. Il faut en tenir compte lors de l’évaluation du caractère ‘libre’ du 

consentement au sens de l’article 4, point 11 du RGPD.  

 

127. Aucun choix n’est laissé à la personne concernée pour déterminer quel commerce de 

données  à  caractère  personnel  peut  avoir  lieu  dans  quel  contexte.  La  personne 

concernée (en  l’occurrence la plaignante)  ne peut pas poursuivre son inscription si la 

case n’est pas cochée. La question est donc de savoir si le consentement en la matière 

est un consentement suffisamment "libre" au sens du RGPD.  

 

128. Selon  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (repris  ci-après  sous 

l’abréviation  anglaise  EDPB),  le  consentement  n’est  valable  que  si  la  personne 

concernée peut faire un réel choix et avoir le contrôle de ses propres données à caractère 

personnel9.  Conformément  à  l'article  70,  paragraphe  1,  point  e)  du  RGPD,  l’EDPB  est 

habilité à publier des lignes directrices afin de favoriser l’application cohérente du RGPD. 

Ces lignes directrices lient l’Autorité de protection des données en tant que membre de 

l’EDPB.  Si  l’EDPB  fixe  des  lignes  directrices,  on  peut  attendre  de  ses  membres  qu’ils 

respectent ces lignes directrices10.  

 

129. Dans  les  lignes  directrices  relatives  au  consentement,  l’EDPB  souligne  qu’un 

consentement  ne  peut  pas  être  libre  sur  la  base  d’un  ‘préjudice’,  s’il  y  a  des 

 

8  De  surcroît,  on  pourrait  soulever  la  question  de  savoir  si,  lorsqu’une  personne  concernée  réclame  (devant  un  juge)  une 
réparation, conformément à l’article 82 du RGPD, pour la perte de l’avantage susmentionné, cela ne pourrait pas être considéré 
comme un dommage préjudiciable à l’égard de la personne concernée pour lequel la personne concernée  - sur  la base de la 
disposition  européenne  susmentionnée  -  pourrait  obtenir  une  réparation  ;  pour  une  discussion  approfondie  des  concepts,  lire 
J. HERBOTS, “Why It Is Ill-Advised to Translate Consequential Damage by Dommage Indirect” in European Review of Private 
Law, 2011, Vol. 19 (6), 9.1-949. 

9 EDPB, Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016-679 (v.1.1.), 4 mai 2020, disponibles via 
le  lien  suivant  :  https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fr.pdf  (ci-après  Lignes 
directrices 5/2020), point 13.  

10 Cf. le raisonnement AG Bobek dans l’affaire C-16/16 P, Belgique/Commission, ECLI:EU:C:2017:959, paragraphes 89-90.  

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 30/49 

"conséquences négatives importantes" pour la personne concernée11. Le consentement 

doit impliquer un acte autonome de l’individu, libre de manipulations externes12. Selon le 

RGPD, le consentement ne peut pas être considéré comme étant donné librement si la 

personne concernée n’a pas de véritable choix ou n’est pas en mesure de refuser son 

consentement sans conséquences négatives13. 

 

130. Le défendeur propose non seulement des produits et des bons de réduction mais aussi 

un service d’information à l’égard des personnes concernées. Le défendeur propose aux 

(futures) mères des fiches d’information concernant la grossesse et la période qui suit. 

La personne concernée ne pourrait bénéficier ni des produits et autres avantages, ni des 

fiches  d’information  si  elle  ne  transmet  pas  des  données  à  caractère  personnel  et  ne 

consent  pas  à  des  dizaines  de  transmissions  ultérieures  et  autres  traitements,  ce  qui 

représente clairement un préjudice pour la personne concernée.  

131. L’EDPB a également donné des exemples à ce sujet dans ses Lignes directrices 5/2020. 

À titre d’exemple, il y est précisé qu’il n’y a aucun préjudice si les avantages peuvent 

également être obtenus d’une autre manière14. A contrario, les avantages en la matière 

ne peuvent pas être obtenus d’une autre manière et le refus de donner un consentement 

implique un préjudice pour les personnes concernées, dont la plaignante.  

132. En outre, le consentement ne présente pas de caractère  détaillé. Toutes les finalités 

pour des traitements ultérieurs sont regroupées lors de l’octroi du consentement par les 

personnes  concernées  à  l’égard  du  défendeur.  Les  catégories  de  destinataires  des 

données à caractère personnel ne sont pas non plus définies suffisamment clairement 

et les personnes concernées ne peuvent pas retrouver intégralement les partenaires du 

défendeur. Les personnes concernées ne peuvent ainsi pas évaluer l’impact ou la nature 

de  la  transmission  de  leurs  données.  Par  conséquent,  les  personnes  concernées  sont 

privées du contrôle de leurs données à caractère personnel.  

133. Dans son  considérant 43, le RGPD précise qu’un consentement "est présumé ne pas 

avoir été donné librement si un consentement distinct ne peut pas être donné à 

différentes opérations de traitement des données à caractère personnel bien que cela 

soit approprié dans le cas d’espèce, ou si l'exécution d'un contrat, y compris la prestation 

d'un service, est subordonnée au consentement malgré que celui-ci ne soit pas 

 

 

 

 
11 Lignes directrices 5/2020, pages 14-15. 

12 Cf. KOSTA, E., Consent in European Data Protection Law, Leiden, Martinus Nijhoff Publishers, 2013, p. 169. 

13 Considérant 42 du RGPD.  

14 Lignes directrices 5/2020, pages 14-15.  

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 31/49 

nécessaire à une telle exécution."  Ainsi,  il  est  possible  qu’une  personne  concernée 

souhaite uniquement recevoir les coffrets cadeaux proposés par le défendeur et veuille 

dès lors lui transmettre ses coordonnées mais cela n’est pas possible car le défendeur a 

indissociablement  aussi  d’autres  finalités  pour  les  données  à  caractère  personnel  au 

moyen du consentement (la vente et la location des données à caractère personnel à 

des fins commerciales). 

 

134. Lorsque le responsable du traitement poursuit plusieurs finalités (et en outre plusieurs 

traitements)  dans  le  cadre  de  la  collecte  des  mêmes  données  à  caractère  personnel, 

selon l’EDPB, "les personnes concernées devraient être libres de choisir quelles finalités 

elles acceptent, plutôt que de devoir consentir à un ensemble de finalités de 

traitement"15. 

 

135. Ne serait-ce que pour le caractère non libre du consentement, celui-ci n’est pas valable 

en droit, conformément à l’article 6, paragraphe 1, point a) juncto l’article 7 du RGPD.  

 

2.2.2.  Le caractère "éclairé" d’un consentement 

 

136. L’exercice  d’une  pression  positive  (comme  l’offre  de  réductions  sur  des  produits)  ne 

rend pas le consentement non valable pour autant que la personne concernée ait reçu 

toutes les informations nécessaires relatives au traitement de ses données à caractère 

personnel et qu’elle ait eu un véritable choix de décider. En l’occurrence, la personne 

concernée n’a toutefois pas reçu toutes les informations nécessaires. C’est précisément 

l’objet de la plainte.  

 

137. Par ailleurs, il ressort du dossier et de l’argumentation du défendeur dans la procédure 

quant  au  fond  que  tous  les  partenaires  ne  pouvaient  même  pas  être  connus  des 

personnes concernées sur la base des informations mises à leur disposition au moment 

du  consentement,  étant  donné  que  le  défendeur  ne  fait  pas  connaître  tous  ses 

partenaires pour des raisons s’appuyant sur la Directive 2016/943 en matière de secrets 

d’affaires16. 

 

138. Dans ses Lignes directrices relatives au consentement, l’EDPD écrit littéralement que "si 

le consentement sollicité doit servir de base à plusieurs responsables (conjoints) du 

traitement ou si les données doivent être transférées à, ou traitées par, d’autres 

15 Lignes directrices 5/2020, point 42. 

16 Citée en note de bas de page 2. 

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 32/49 

responsables qui souhaitent se fonder sur le consentement original, ces organisations 

devraient toutes être nommées."17 

 

139. La  plainte  met  l’accent  sur  les  informations  non  transparentes,  ce  qui  crée  une 

perception inexacte auprès de la plaignante et d’autres personnes concernées. Ainsi, la 

plaignante affirme que l’initiative des coffrets cadeaux semble plutôt liée à une initiative 

des autorités publiques.  

140. Si  une  société  veut  invoquer  la  base  juridique  du  consentement,  les  personnes 

concernées doivent connaître clairement tous les paramètres au moment de donner ce 

consentement. Un consentement éclairé signifie en effet que celui-ci doit être basé sur 

une appréciation, une idée des faits et des implications d’un acte. Cela implique que la 

personne  concernée  doit  recevoir  des  informations  précises  et  complètes  de  manière 

claire  et  compréhensible  sur  toutes  les  questions  pertinentes  comme  la  nature  des 

données traitées, les finalités du traitement, les destinataires de transferts éventuels et 

les  droits  de  la  personne  concernée18.  En  l’occurrence,  le  consentement  n’est  ni 

suffisamment éclairé, ni suffisamment spécifique.  

141. Deux  aspects  importent  encore  si  l’on  veut  parler  d’un  consentement  valable. 

Avant tout,  la  qualité  des  informations  doit  être  suffisante.  La  manière  dont  les 

informations sont fournies par le défendeur n’est pas adéquate. Le Service d’Inspection 

a  constaté  que  la  communication  sur  l’activité  de  commerce  de  données  à  caractère 

personnel  n’était  pas  définie  explicitement  dans  un  langage  normal  mais  uniquement 

dans  des  formulations  vagues  comme  "en vue de l’envoi de produits, d’offres et 

d’informations"  Le  défendeur  camoufle  ainsi  l’activité  de  commerce  de  données  à 

caractère personnel en ne communiquant pas de la même manière claire que pour la 

réception d’avantages "gratuits". 

142. Les informations relatives au commerce de données à caractère personnel sont en outre 

fournies  en  des  termes  juridiques.  La  communication  externe  évite  par  exemple  des 

termes  explicites  comme  ‘publicité’  et  ‘marketing’.  Le  défendeur  doit  être  clair  et 

compréhensible dans sa communication à l’attention des personnes concernées, ’'pour 

l’homme  de  la  rue  et  pas  uniquement  pour  les  avocats"19.  La  méthode  du  défendeur 

sème  toutefois  la  confusion  et  ne  tient  pas  suffisamment  compte  de  l’impact  sur  les 

(droits des) personnes concernées.  

 

17 Lignes directrices 5/2020, point 65.  

18 Lignes directrices 5/2020, point 64. 

19 Lignes directrices 5/2020, page 18, point 67.  

 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 33/49 

143. Deuxièmement,  l'accessibilité  et  la  visibilité  des  informations  sont  importantes. 

Les informations doivent être données directement aux individus. Il ne suffit pas de les 

rendre ‘disponibles’ à un autre endroit (par exemple via une privacy policy sur le site 

Internet)20. Dans la réalité en ligne, il n’est pas exceptionnel que des informations soient 

fournies aux personnes concernées au moyen d’une politique de confidentialité 21, mais 

celles-ci doivent toutefois être suffisamment claires pour être compréhensibles pour les 

personnes concernées afin de pouvoir donner un consentement éclairé22. Le renvoi doit 

être  visible  sur  le  formulaire/la  carte-réponse  sur  lequel/laquelle  le  consentement  est 

donné et pas en petits caractères dans la marge, comme c’est le cas chez le défendeur.  

 

144. Sur la base du caractère insuffisamment "éclairé" du consentement aussi, celui-ci n’est 

pas valable en droit, conformément à l’article 6, paragraphe 1, point a) juncto l’article 7 

du RGPD. Ce manquement est déjà suffisant pour constater une violation de l’article 6, 

paragraphe 1, point a) juncto l’article 7 du RGPD.  

 

2.2.3.  Les conditions en matière de "spécificité" et d’ "univocité" pour un consentement valable 

en droit 

 

145. Un consentement éclairé est lié à un consentement spécifique. Lorsque les activités de 

traitement de données, pour  lesquelles il faut donner son consentement, ne sont pas 

spécifiques  et  donc  pas  claires,  la  personne  concernée  ne  peut  pas  décider  de  ces 

activités de manière éclairée23. Ici aussi, l’absence de détail proprement dite indique déjà 

l’absence de spécificité du consentement.  

 

146. On peut également souligner que l’estompage progressif des finalités pour lesquelles 

des données à caractère personnel sont traitées crée un risque qui se réalise pour les 

personnes concernées dans ce dossier spécifique. Dans la description des finalités par 

le  défendeur,  il  est  question  du  phénomène  de  "function  creep"  ("détournement 

d’usage"), ce qui conduit à l’utilisation imprévue pour la plaignante et d’autres personnes 

concernées de données à caractère personnel pour des finalités qui n’étaient pas ou pas 

suffisamment claires pour elles, et par des partenaires qu’elles ne connaissaient pas ou 

pas suffisamment24. 

 

 

20 Lignes directrices 5/2020, pages 18-19, points 66 et suivants.  

21 KOSTA, E., Consent in European Data Protection Law, Leiden, Martinus Nijhoff Publishers, 2013, p. 215. 

22  SCHERMER, CUSTERS, VAN DER HOF, Ethics Inf Technol, 2014/16.  

23 Lignes directrices 5/2020, pages 15-16. 

24 Lignes directrices 5/2020, point 56. 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 34/49 

147. Afin d’être spécifique, le consentement doit renvoyer très précisément aussi bien à la 

portée  qu’aux  conséquences  du  traitement  de  données25.  En  outre,  le  consentement 

n’est  dès  lors  pas  univoque  car  les  personnes  concernées  ne  savent  pas  à  quoi  elles 

consentent. 

 

2.2.4.  Conditions complémentaires pour l’obtention d’un consentement valable en droit 

 

 

 

 

148. Conformément  à  l’article  7,  paragraphe  3  du  RGPD,  le  retrait  du  consentement  est 

indissociablement lié à l’octroi du consentement. Le défendeur affirme qu’il y a plusieurs 

possibilités  de  retirer  le  consentement.  Au  moment  d’introduire  la  plainte,  il  n’était 

toutefois clairement pas aussi simple de retirer le consentement que de le donner.  

 

149. Le  retrait  n’était  pas  suffisamment  facilité  en  raison  du  fait  qu’il  était  uniquement 

mentionné dans la politique en matière de vie privée en ligne du défendeur et qui plus 

est, seulement en petits caractères. Le droit de retirer le consentement n’était donc pas 

mentionné  à  l’écran  lorsque  le  consentement  était  donné.  De  plus,  au  moment  de  la 

plainte, la page de désinscription n’était disponible qu’en anglais ou en français. Dans le 

cas de l’utilisation du consentement en tant que base juridique, il est essentiel d’indiquer 

clairement que le consentement peut toujours être retiré, et ce simplement (au moment 

de  l’octroi  du  consentement).  Le  retrait  n’est  donc  pas  aussi  simple  que  l’octroi  du 

consentement, contrairement à ce que prévoit l’article 7, paragraphe 3 du RGPD.  

150. Un  élément  problématique  supplémentaire  réside  dans  le  fait  que  lorsque  le 

consentement  est  effectivement  retiré  par  une  personne  concernée,  les  données  à 

caractère  personnel  chez  le  défendeur  ne  sont  pas  supprimées  ou  effacées  mais 

uniquement  "désactivées".  Toutefois,  un  responsable  du  traitement  doit  -  dès  que  le 

consentement a été retiré - veiller à ce que les données soient effacées, à moins qu’il 

n’y ait une autre base légale pour le traitement des données26.  

151. La  Chambre  Contentieuse  constate  dès  lors  également  une  violation  concernant  les 

autres conditions relatives à un consentement valable en droit, plus précisément celles 

reprises à l’article 7, paragraphe 3 du RGPD.  

2.2.5.  La licéité du traitement des données à caractère personnel de l’enfant mineur 

 

25 Lignes directrices 5/2020, points 55 et suivants, p. 15-16.  

 

Cf. 

26 
processing-data/grounds-processing/what-if-somebody-withdraws-their-consent_fr.  

https://ec.europa.eu/info/law/law-topic/data-protection/reform/rules-business-and-organisations/legal-grounds-

: 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 35/49 

152. La Chambre Contentieuse fait aussi remarquer qu’à tout le moins, la date de naissance 

de l’enfant est collectée et traitée ultérieurement par le défendeur. Le défendeur offre 

aussi la possibilité de communiquer à des tiers d’autres données à caractère personnel 

de 

l’enfant,  comme  cela  est  également  mentionné  dans 

la  déclaration  de 

confidentialité27. 

 

153. Le considérant 38 du RGPD dispose que :  

 

"Les enfants méritent une protection spécifique de leurs données personnelles parce 

qu'ils peuvent être moins conscients des risques, des conséquences, des garanties et de 

leurs droits liés au traitement de leurs données. Cette protection spécifique devrait, 

notamment, s’appliquer à l'utilisation de données à caractère personnel relatives aux 

enfants à des fins de marketing ou de création de profils de personnalité ou d'utilisateur 

et à la collecte de données à caractère personnel relatives aux enfants lors de l'utilisation 

de services proposés directement à un enfant. Le consentement du titulaire de la 

responsabilité parentale ne devrait pas être nécessaire dans le cadre de services de 

prévention ou de conseil proposés directement à un enfant." 

 

154. Bien  que  la  date  de  naissance  de  l’enfant  soit  liée  à  l’identité  du  parent,  la  date  de 

naissance  doit  également  être  attribuée  spécifiquement  à 

l’enfant 

individuel. 

C’est d’autant plus le cas pour le nom et le prénom de l’enfant. Ce n’est pas parce que 

la donnée à caractère personnel est attribuée au parent (‘la date de naissance de leur 

enfant’) qu’elle n’appartient pas (aussi) à l’enfant mineur. Il s’agit donc bel et bien de 

données à caractère personnel telles que visées à l’article 4, point 7 du RGPD qui sont 

traitées  concernant  l’enfant  mineur.  Cet  enfant  est  une  personne  concernée  dont  les 

données à caractère personnel doivent être traitées conformément aux dispositions du 

RGPD. 

 

155. Selon  le  défendeur,  ce  traitement  a  lieu  afin  d’envoyer  un  certain  coffret  cadeau  au 

parent dès que l’enfant a atteint un âge déterminé. Dans le cadre du traitement de ces 

données à caractère personnel, le défendeur, en tant que responsable du traitement, 

doit donc bel et bien indiquer un fondement juridique, ce qu’il ne fait pas28. 

 

156. Bien qu’en l’occurrence, la mère de l’enfant ait donné son consentement, il est possible, 

en théorie, qu’elle ne détienne pas l’autorité parentale sur son enfant et donc qu’elle ne 

27 https://www.[...].be/vie-privee#3. 

 

28 L’article 5, paragraphe 2 et l’article 24 du RGPD obligent le responsable du traitement à organiser et à pouvoir démontrer le 
respect des dispositions du RGPD.  

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 36/49 

puisse  pas  donner  un  consentement  pour  le  traitement  des  données  à  caractère 

personnel de cet enfant. En outre, il y a encore d’autres raisons pour lesquelles un parent 

consentirait  au  traitement  de  ses  propres  données  à  caractère  personnel  mais  pas  à 

celles  de  son  ou  ses  enfant(s).  Celui  qui  exerce  l’autorité  parentale  doit  donc  aussi 

consentir au traitement des données à caractère personnel de l’enfant. 

 

157. La Chambre Contentieuse conclut qu’en tout état de cause, il n’existe pas de traitement 

licite des données à caractère personnel de l’enfant mineur, puisque le défendeur omet 

de désigner un fondement, ce qui constitue une violation de l’article 6, paragraphe 1 du 

RGPD.  

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 37/49 

2.3. Licéité des traitements de données à caractère personnel collectées avant 

le 25 mai 2018 sur la base d’intérêts légitimes (article 6, paragraphe 1, point f) 

du RGPD) 

 

158. L’article 6, paragraphe 1, point f) du RGPD traite de l’intérêt légitime du responsable du 

traitement en tant que base juridique du traitement des données à caractère personnel. 

La question est de savoir si les traitements ultérieurs de données à caractère personnel 

collectées  avant  le  25  mai  2018  sont  licites  en  vertu  de  la  disposition  légale 

susmentionnée du RGPD.  

 

159. Conformément  à  la  jurisprudence  de  la  Cour  de  justice  (UE),  les  responsables  du 

traitement doivent démontrer que : 

1) 

les  intérêts  qu'ils  poursuivent  avec  le  traitement  peuvent  être  reconnus  comme 

légitimes (le "test de finalité") ; 

2) 

le  traitement  envisagé  est  nécessaire  pour  réaliser  ces  intérêts  (le  “test  de 

nécessité”) ; et 

3) 

la  pondération  de  ces  intérêts  par  rapport  aux  intérêts,  libertés  et  droits 

fondamentaux  des  personnes  concernées  pèse  en  faveur  des  responsables  du 

traitement ou d'un tiers (le "test de pondération")29. 

 

160. On peut d’abord constater que le traitement ultérieur de données à caractère personnel 

qui  ont  été  collectées  avant  le  25  mai  2018  peut  être  jugé  conforme  aux  intérêts 

légitimes  du  défendeur  et  réussit  dès  lors  en  soi  le  test  de  finalité.  Dans  la  situation 

juridique  actuelle,  l’intérêt  commercial  du  défendeur  s’avère  pouvoir  être  un  intérêt 

légitime  en  vertu  du  RGPD.  Toutefois,  il  convient  d’examiner  si  les  traitements 

réussissent aussi le test de nécessité et le test de pondération.  

 

161. Tout  d’abord,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que,  bien  qu’un  intérêt  commercial 

puisse  donc  effectivement  être  considéré  comme  un  intérêt  légitime  dans  l’esprit  du 

RGPD,  il  n’y  a  par  contre  aucune  nécessité  de  traiter  certaines  données  à  caractère 

personnel  lorsqu’il  existe  encore  d’autres  possibilités  pour  que  les  traitements  se 

déroulent de manière licite et assurer ainsi les intérêts légitimes. Il n’appartient pas à la 

Chambre Contentieuse de définir la stratégie de processus économiques du défendeur 

ou de donner le moindre avis en la matière. La Chambre Contentieuse constate toutefois 

29 CJUE, Arrêt du 4 mai 2017, Rigas satiksme, C-13/16, ECLI:EU:C:2017:336, point 28. 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 38/49 

qu’il ne ressort pas de la défense que le défendeur a suffisamment examiné si et pour 

quelles  raisons  il  n’existait  pas  d’autres  possibilités  d’assurer  la  licéité  du  traitement, 

rendant  nécessaires  les  traitements  sur  la  base  de  l’intérêt  légitime.  Dès  lors,  les 

traitements susmentionnés du défendeur ne réussissent pas le test de nécessité. 

 

162. Conformément au test de pondération, l’intérêt général du défendeur doit être pondéré 

avec  les  attentes  raisonnables,  les  intérêts  et  les  droits  des  personnes  concernées. 

Le défendeur  utilise  des  conditions  trop  abstraites  et  n’utilise  aucun  terme  explicite 

comme ‘publicité’, ‘marketing direct’ ou ‘commerce de données à caractère personnel’. 

Il  est  impossible  pour  les  personnes  concernées  d’estimer  combien  d’autres  sociétés 

utilisent ultérieurement leurs données à caractère personnel.  

 

163. De  plus,  le  défendeur  ne  donne  pas  suffisamment  d’explications  sur  les  sortes  de 

traitements  qui  peuvent  succéder  au  commerce  des  données  à  caractère  personnel. 

Des hôpitaux  et  des  gynécologues  sont  impliqués  dans  la  distribution  des  coffrets 

cadeaux.  Cela peut  donner  lieu  à  la  perception  erronée  auprès  des  personnes 

concernées que le défendeur serait une asbl ou une initiative des autorités publiques et 

pas  une  société  privée  qui  fait  le  commerce  de  données  à  caractère  personnel. 

La Chambre Contentieuse constate que le défendeur n’est pas suffisamment transparent 

concernant les avantages offerts en lien avec la transmission des données à caractère 

personnel. Il existe une disparité manifeste entre les avantages promis et les activités 

qui  ne  sont  pas  clairement  exposées,  c’est-à-dire  la  location/la  vente  des  données  à 

caractère personnel qu’il a reçues à des tiers. En soi, les personnes concernées peuvent 

peut-être  encore  s’attendre  à  ce  qu’en  cas  de  transmission  de  données  à  caractère 

personnel  à  une  société  et  de  réception  de  certains  avantages  en  contrepartie,  cette 

société puisse les approcher par la suite pour des raisons de marketing. En l’occurrence, 

le problème réside toutefois dans le fait qu’il s’agit d’une transmission des données à 

caractère personnel par le  défendeur à des tiers. Cela ne fait  pas partie des attentes 

raisonnables des personnes concernées. 

 

164. Afin de prouver que le défendeur a tenu compte et réfléchi aux garanties pertinentes 

et efficaces dans le cadre de l’article 6, paragraphe 1, f) du RGPD, un seul document a 

été  rédigé,  reprenant  une  approche  basée  sur  les  risques.  Le  défendeur  ne  peut  pas 

suffisamment  démontrer  quelles  mesures  techniques  ou  organisationnelles  concrètes 

offrent  une  protection  adéquate.  Il  n’a  pas  été  démontré  que  ce  document  était 

également  appliqué  réellement  dans  la  pratique.  Tant  qu’il  n’y  a  aucune  preuve 

complémentaire de l’application réelle dans la pratique, de tels documents ne peuvent 

pas  être  retenus  comme  étant  une  preuve  de  garanties  efficaces  et  pertinentes. 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 39/49 

Le défendeur avance en outre qu’il y a une limitation du nombre de fois où les données 

sont  utilisées  via  l’utilisation  d’adresses  de  contrôle.  Le  Service  d’Inspection  constate 

toutefois que la limitation d’utilisation et la réception d’une opposition ne fonctionnent 

pas (toujours) dans la pratique. Sur la base des considérations susmentionnées et de 

l’absence de preuve de mesures techniques et organisationnelles effectives pour garantir 

les intérêts des personnes concernées, la Chambre Contentieuse constate une violation 

de l’article 6, paragraphe 1, f) du RGPD.  

 

165. La Chambre Contentieuse conclut à une violation de l’article 6, paragraphe 1, point f) 

en raison du fait qu’elle ne peut pas établir que le défendeur dispose d’une base juridique 

suffisante pour légitimer le traitement des données à caractère personnel en vertu de 

l’article 6, paragraphe 1, point f) du RGPD (intérêt légitime). Les conditions imposées à 

cet effet par le RGPD ne sont pas remplies. Ceci est  conforme à la  jurisprudence qui 

affirme  qu’une  activité  de  traitement  ne  peut  être  autorisée  que  si  elle  se  déroule 

conformément aux règles en matière de licéité du traitement30. 

 

 

2.4. Concernant l’obligation de transparence (article 5, paragraphe 1, point a) 
juncto les articles 12 et 13 du RGPD) 

 

 

166. La Chambre Contentieuse rejette l’affirmation du défendeur selon laquelle les exigences 

de transparence au titre de l’article 5, paragraphe 1, a) du RGPD seraient satisfaites.   

167. La transparence est cruciale pour donner aux personnes concernées le contrôle de leurs 

données à caractère personnel et pour garantir une protection effective des données à 

caractère  personnel31.  L’obligation  de  transparence  dans  le  RGPD  exige  que  toute 

information  ou  communication  relatives  au  traitement  de  données  des  personnes 

concernées soient aisément accessibles et faciles à comprendre32. L’objectif est de créer 

ainsi pour les personnes concernées un environnement de confiance pour le traitement 

de données33. Cette problématique est liée à l’avis de la Chambre Contentieuse sur la 

validité du consentement. La plaignante et d’autres personnes concernées ne sont pas 

informées  suffisamment  clairement  de  ce  qu’impliquent  les  activités  précises  du 

défendeur. Le fait que la plaignante pense que le défendeur est une asbl ou une initiative 

 

30 CJUE, affaires C-465/00, C-138/01 et C-139/01, Rechnungshof c. Österreichischer Rundfunk et autres ; Neukomm et Lauermann 
c. Österreichischer Rundfunk, paragraphe 65 ; CJUE, C-524/06, Huber c. Allemagne, 16 décembre 2008, paragraphe 48.  

31 Communication de la Commission européenne, "Une approche globale de la protection des données à caractère personnel dans 
l'Union européenne", COM(2010) 609 def, p. 6  

32 Considérant 39 du RGPD.  

33 DE HERT, PAPAKONSTANTINOU, Computer Law & Security Review 2016, p. 134.  

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 40/49 

des autorités publiques illustre cette affirmation. Des informations transparentes doivent 

être  fournies  aux  personnes  concernées,  par  exemple  sur  le  fait  que  les  personnes 

concernées reçoivent certains avantages uniquement si elles communiquent en échange 

leurs données à caractère personnel.  

 

168. Le défendeur précise que l’article 13 du RGPD exige uniquement que des informations 

soient  fournies  sur  les  catégories  de  destinataires  de  données,  pas  sur  l’opération 

juridique qui soutient la communication des données à caractère personnel (à savoir la 

"location" ou la "vente" de données). La Chambre Contentieuse rejette cette affirmation 

en raison du fait qu’en vertu de l’article 13, paragraphe 1, c) du RGPD, les finalités du 

traitement  auxquelles  sont  destinées  les  données  à  caractère  personnel  doivent  être 

mentionnées.  Cela  signifie  que  le  défendeur  aurait  bel  et  bien  dû  indiquer  que  ces 

données à caractère personnel seraient louées/vendues à des tiers.  

169. Le défendeur suggère en outre qu’une publication détaillée et complète de la liste de 

partenaires constituerait une violation de ses secrets d’affaires. Selon le défendeur, deux 

droits équivalents s’opposent : d’une part le droit à la protection des données et d’autre 

part le droit à la protection des secrets d’affaires, conformément à la Directive 2016/943 

déjà  citée.  Ce  raisonnement  ne  peut  pas  être  retenu,  étant  donné  que  le  droit  à  la 

protection des données à caractère personnel est un droit protégé dans les conventions 

européennes et le RGPD, droit qui ne peut être limité que dans des cas prévus par le 

législateur.  Ni  la  législation  européenne,  ni  la  législation  belge  portant  exécution  de 

l’article  23  du  RGPD  ne  prévoient  une  limitation  de  la  publication  du  nom  des 

destinataires de données à caractère personnel. 

170. En outre, la Chambre Contentieuse constate que l’essence des activités dans le présent 

dossier  concerne  la  transmission  de  données  à  caractère  personnel  et  la  politique  du 

défendeur à cet égard. On ne peut pas décider, au détriment des personnes concernées, 

que les intérêts commerciaux du défendeur ou de ses partenaires prévalent parfois et 

parfois pas sur les droits de ces personnes concernées. Par ailleurs, en ajoutant sans 

cesse plus de partenaires, la liste ne semble toujours pas exhaustive. En tout cas, au 

moment  du  rapport  du  Service  d’Inspection,  la  plaignante  a  révélé  que  des  coffrets 

cadeaux et des cartes à compléter étaient distribués par un partenaire qui n’était pas 

mentionné à l’époque.  

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 41/49 

171. Les activités du défendeur touchent à l’essence du RGPD. Il est fondamental que les 

personnes  concernées  sachent  quels  partenaires  peuvent  les  contacter34.  Ce  serait 

différent si les partenaires fournissaient simplement des biens sans demander quelque 

chose en retour. En réalité toutefois, les données à caractère personnel sont vendues. 

Dans de telles situations, en vertu de l’article 5 juncto l’article 13 du RGPD, le défendeur 

est obligé de communiquer/mentionner les partenaires.  

 

172. La Chambre Contentieuse en conclut que les activités commerciales du défendeur axées 

sur  la  publicité,  les  supports  médiatiques  et  le  commerce  de  données  à  caractère 

personnel ne faisaient pas l’objet d’une communication suffisamment transparente aux 

personnes concernées. La Chambre Contentieuse estime qu’une violation des articles 5, 

paragraphe 1, point a), 12 et 13 du RGPD est avérée.  

 

2.5.  Concernant  le délai  de  conservation  au  titre  de  l’article 5,  paragraphe  1, 

point c) juncto l’article 25 du RGPD 

173. Le  défendeur  n’a  pas  mis  en  œuvre  les  mesures  techniques  et  organisationnelles 

appropriées  pour  garantir  que  seules  les  données  à  caractère  personnel  qui  sont 

nécessaires  au  regard  de  chaque  finalité  spécifique  du  traitement  soient  traitées. 

Cette pratique fait toutefois partie de l’essence de la responsabilité du défendeur qui est 

devenue d’autant plus importante avec l’instauration du RGPD35. 

 

174. Le défendeur ne distingue pas clairement les finalités du traitement. Si une personne 

concernée souscrit à un coffret cadeau supplémentaire, cela implique pour le défendeur 

un accord au commerce de données à  caractère personnel. De plus, le  défendeur ne 

démontre  pas  qu’une  opposition  reçue  à  l’encontre  du  marketing  direct  est  toujours 

communiquée  à  ses  partenaires.  Le  délai  de  conservation  de  18  ans  est  également 

disproportionné  eu  égard  au  consentement  initial  et  aux  attentes  raisonnables  de  la 

plaignante  et  des  autres  personnes  concernées.  Les  produits  initialement  proposés 

(avantages)  concernent  en  effet  surtout  des  articles  pour  bébés.  Enfin,  le  défendeur 

affirme que son site Internet n’offre aucune possibilité pratique de retirer immédiatement 

le  consentement.  Tous  ces  éléments  précités  vont  à  l’encontre  des  principes  de 

proportionnalité et de protection des données dès la conception.  

 

34  Ce  point  de  vue  a  également  été  adopté  par  l’Information  Commissioner’s  Office  dans  l’affaire  Bounty UK case 
(https://ico.org.uk/media/action-weve-taken/mpns/2614757/bounty-mpn-20190412.pdf).  Il  s’agissait  aussi  dans  cette  affaire 
d’informations  très  similaires.  Ici  aussi,  des  données  de  la  mère  en  tant  que  parent  et  de  son  nouveau-né  étaient  collectées. 
En outre,  cette  affaire  similaire  indique  que  la  pratique  susmentionnée  n’est  pas  un  cas  unique  en  Europe.  Il  est  réellement 
nécessaire de faire appliquer le RGPD afin de protéger une population vulnérable. 

35 QUELLE C., Privacy, Proceduralism and Self-Regulation in Data Protection Law 2017, p. 6.  

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 42/49 

175. Lors de l’audition, le défendeur compare la situation avec celle d’un abonnement à un 

journal  qui  doit  aussi  explicitement  être  résilié.  Ces  situations  ne  sont  pourtant  pas 

comparables. Dans le cadre d’un abonnement à un journal, la personne concernée sait, 

par  l’obtention  de  ce  journal  et  le  paiement  systématique  à  cet  effet,  que  sa  relation 

avec le journal se poursuit. Dans la situation présente, ce n’est pas le cas. Le défendeur 

doit  au  moins  mentionner  explicitement  que  les  données  à  caractère  personnel  sont 

conservées pendant 18 ans et le rappeler régulièrement à la personne concernée, tout 

comme la possibilité de résilier cette relation.  

 

176. La  Chambre  Contentieuse  conclut  des  considérations  susmentionnées  que  l’article  5, 

paragraphe 1, c) juncto l’article 25 du RGPD ont été violés.  

2.6. Concernant la responsabilité au titre de l’article 5.2 juncto l’article 24 du 

RGPD 

 

 

177. Compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi 

que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés 

des personnes physiques, le défendeur ne met pas en œuvre les mesures techniques et 

organisationnelles  appropriées  pour  s'assurer  et  être en  mesure  de  démontrer  que  le 

traitement est effectué conformément au RGPD. Il n’y a pas de preuve claire de mesures 

techniques  et  organisationnelles  effectives  pour  garantir  les  intérêts  des  personnes 

concernées dans le cadre de l’article 6, paragraphe 1, f) du RGPD. 

178. Conformément à l’article 5, paragraphe 2 et à l’article 24 du RGPD, la responsabilité 

exige que le responsable du traitement prenne des mesures pour respecter les principes 

et obligations de protection des données et démontrer, sur demande, qu’ils/elles ont été 

respecté(e)s36. Le défendeur n’a toutefois pas démontré que l’activité du commerce de 

données  à  caractère  personnel  par  les  partenaires  était  suffisamment  claire  pour  les 

personnes  concernées.  Par  ailleurs,  il  n’y  a  pas  non  plus  conservation  d’un 

enregistrement  des  demandes  de  rectification  et  le  défendeur  n’a  pas  pu  prouver 

(d’emblée) qu’un effacement effectif des données à caractère personnel avait eu lieu. 

Qui plus est, le défendeur affirme qu’il conserve quand même les adresses e-mail des 

personnes  concernées  ayant  demandé  l’effacement  de  leurs  données  à  caractère 

personnel  afin  de  veiller  à  ce  qu’aucun  nouveau  compte  ne  puisse  être  créé 

 

36  Groupe  de  travail  "Article  29",  Avis  3/2010  sur le principe de la responsabilité,  p.  3,  https://ec.europa.eu/justice/article-
29/documentation/opinion-recommendation/files/2010/wp173_fr.pdf.  

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 43/49 

ultérieurement  via  la  même  adresse  e-mail.  Cela  ne  tient  toutefois  absolument  pas 

compte de l’esprit et de la lettre du droit à l’effacement des données.  

179. La  Chambre  Contentieuse  conclut  des  considérations  susmentionnées  que  l’article  5, 

paragraphe 2 juncto l’article 24 du RGPD ont été violés. 

 

 

2.7. Concernant l’article 14 du RGPD 

 

 

180. La Chambre Contentieuse ne constate aucune violation de l’article 14 du RGPD, vu que 

le  défendeur  obtient  les  données  à  caractère  personnel  directement  auprès  des 

personnes concernées et que l’article 14 du RGPD n’est donc pas d’application. Ce sont 

les partenaires du défendeur qui doivent respecter les exigences de l’article 14 du RGPD, 

étant donné qu’ils obtiennent les données à caractère personnel auprès du défendeur et 

pas directement auprès des personnes concernées.  

2.8. Concernant l’article 28, paragraphe 3 du RGPD 

 

 

181. Le défendeur n’a pas conclu de contrat de sous-traitance entre lui-même et un de ses 

partenaires  qui,  à  l’époque  de  la  plainte,  conservait  des  cartes  à  compléter  pour  le 

défendeur.  Il  s’agit  d’un  traitement  de  données  à  caractère  personnel  au  sens  de 

l’article 4, 1) et 2) du RGPD. 

 

182. Selon le défendeur, cette conservation par Y4 ne relevait pas du champ d’application 

matériel  du  RGPD,  dès  lors  que  la  simple  conservation  des  cartes  à  compléter  ne 

constituerait pas un traitement de données à caractère personnel au sens de l’article 2 

du RGPD. 

 

183. L’article 2, paragraphe 1 du RGPD dispose que le RGPD s’applique "au traitement de 

données à caractère personnel, automatisé en tout ou en partie, ainsi qu'au traitement 

non automatisé de données à caractère personnel contenues ou appelées à figurer dans 

un fichier". (soulignement propre de la Chambre Contentieuse) 

 

184. Vu  que  les  cartes  à  compléter  sont  ab initio  destinées  à  figurer  dans  un  fichier 

(du défendeur), la conservation des cartes à compléter par Y4 constitue bel et bien un 

traitement au sens du RGPD.  

 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 44/49 

185. La Chambre Contentieuse constate donc une violation de l’article 28, paragraphe 3 du 

RGPD dans le chef du défendeur, vu que ce dernier aurait dû conclure un contrat de 

sous-traitance avec Y4, ce qu’il n’a pas fait. 

 

2.9. Concernant les articles 37 et 38 du RGPD 

186. Le  défendeur  affirme  ne  pas  être  obligé  de  désigner  un  délégué  à  la  protection  des 

données  sur  la  base  de  l’article  37.1  du  RGPD  car  il  n’est  pas  une  autorité  publique. 

En outre, selon lui, son activité principale n’est pas le suivi régulier et systématique à 

grande échelle de (futures) mères. Le défendeur prétend qu’il n’y a aucune preuve qu’il 

remplirait  ces  conditions.  Quoi  qu’il  en  soit,  entre-temps,  le  défendeur  a  désigné  un 

délégué.  

  

187. La  Chambre  Contentieuse  n’aborde  pas  la  question  de  savoir  dans  quelle  mesure  le 

défendeur était obligé de désigner  un délégué à la protection des données, vu  le fait 

qu’entre-temps, un délégué à la protection des données a été désigné et que l’essence 

des  violations  dans  la  présente  affaire  n’est  pas  liée  à  la  position  du  délégué  à  la 

protection  des  données.  À  titre  général,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  toutefois 

qu’elle accorde une grande importance au respect des obligations relatives au délégué 

à la protection des données.  

 

3.  Les violations du RGPD et les requêtes de la plaignante  

 

188. La  Chambre  Contentieuse  estime  que  les  violations  des  dispositions  suivantes  par  le 

défendeur sont avérées :  

a.  article 5, paragraphe 1, a) du RGPD, vu l’absence d’informations transparentes, ce 

qui crée une perception fausse vis-à-vis des personnes concernées, dont la plaignante. 

Dans la perception des personnes concernées, l’initiative des coffrets cadeaux est plutôt 

associée  à  une  asbl  ou  une  initiative  des  autorités  publiques  et  il  n’est  pas  clair, 

notamment  pour  la  plaignante,  qu’il  s’agit  d’une  société  privée  qui  a  en  outre  pour 

activité le commerce de données à caractère personnel. Il existe une disparité manifeste 

entre les avantages promis et les activités qui ne sont pas clairement exposées ; 

b.  article 5, paragraphe 1, c) juncto article 25 du RGPD, vu que le défendeur n’a 

pas  mis  en  œuvre  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  pour 

garantir que seules les données à caractère personnel qui sont nécessaires au regard 

de chaque finalité spécifique du traitement soient traitées. Le délai de conservation de 

18  ans  est  disproportionné  eu  égard  au  consentement  initial  et  aux  attentes 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 45/49 

raisonnables  de  la  plaignante  et  des  autres  personnes  concernées.  Les  produits 

initialement proposés (avantages) concernent en effet surtout des articles pour bébés ; 

c.  article 6 du RGPD, en particulier l’article 6, paragraphe 1, points a) et f) du 

RGPD,  vu  qu’il  ne  peut  pas  s’agir  d’un  consentement  libre,  spécifique,  éclairé  et 

univoque de la plaignante (voir l’article 4, point 11) du RGPD). En effet, la plaignante 

ne  connaissait  pas  tous  les  paramètres  au  moment  de  donner  le  consentement. 

Le consentement a donc été donné de manière non éclairée. En outre, les traitements 

ultérieurs de données à caractère personnel qui ont été collectées avant le 25 mai 2018 

ne sont pas nécessaires pour défendre les intérêts légitimes du défendeur - en outre, 

ces intérêts légitimes ne prévalent pas sur les intérêts, libertés et droits fondamentaux 

des personnes concernées ; 

d.  article 7, paragraphe 3 du RGPD, vu qu’au moment de la plainte, le consentement 

ne pouvait pas être retiré aussi aisément qu’il pouvait être donné ; 

e.  article  13  du  RGPD,  vu  l’absence  d’informations  et  les  informations  non 

transparentes ; 

f.  article 24 du RGPD, vu que compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et 

des  finalités  du  traitement  ainsi  que  des  risques,  dont  le  degré  de  probabilité  et  de 

gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques, le défendeur n’a pas 

mis en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées ; 

g.  article 28, paragraphe 3 du RGPD, vu l’absence d’un contrat de sous-traitance entre 

le  défendeur  et  un  de  ses  partenaires  qui,  au  moment  de  la  plainte,  conservait  des 

cartes  à  compléter  pour  le  défendeur,  ce  qui  constitue  un  traitement  de  données  à 

caractère personnel au sens de l’article 4, 2) du RGPD. 

189. La Chambre Contentieuse  estime approprié d’ordonner que le traitement soit  mis en 

conformité  avec  les  dispositions  du  RGPD,  en  particulier  l’article  5,  paragraphe  1, 

l’article 24 et l’article 28 du  RGPD, et ce en vertu de l’article 58.2, d) du RGPD et de 

l’article 100, § 1er, 9° de la LCA, dans les six mois après la notification de la présente 

décision  et  d’en  informer  la  Chambre  Contentieuse  dans  ce  même  délai.  Ce  délai 

relativement  long  est  fixé,  en  sachant  que  la  présente  décision  est  susceptible  de 

requérir, dans le chef du défendeur, une adaptation importante de sa gestion.   

190. Ensuite,  outre  cette  mesure  correctrice,  la  Chambre  Contentieuse  estime  approprié 

d’imposer une amende administrative (article 83, paragraphe 2 du RGPD, article 100, 

§ 1er, 13° de la LCA et article 101 de la LCA). La Chambre Contentieuse souligne qu’une 

amende administrative constitue dans de nombreux cas - dont le cas présent - la mesure 

appropriée qui soit suffisamment efficace, proportionnelle et dissuasive. L’application du 

droit de l’Union par les États membres doit répondre à ces exigences, en exécution de 

 

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 46/49 

l’obligation  de  coopération  loyale  (article  4,  paragraphe  3  du  Traité  sur  l’Union 

européenne, signé le 13 décembre 2007). Ces exigences ne valent donc pas uniquement 

lors de l’imposition d’une amende conformément à l’article 83, paragraphe 1 du RGPD 

mais également lors du choix entre les différents types de sanctions qui sont prévues à 

l’article 58, paragraphe 2 du RGPD et à l’article 100 de la LCA. Dans les cas où la Chambre 

Contentieuse estime approprié de sanctionner un acte qui a déjà eu lieu, le RGPD et la 

LCA n’offrent que des alternatives très limitées qui, dans de nombreux cas, sont en outre 

encore insuffisamment efficaces, proportionnées et dissuasives. 

191. Compte tenu de l’article 83 du RGPD et de la jurisprudence37 de la Cour des marchés, 

la Chambre Contentieuse motive l’imposition d’une amende administrative de manière 

concrète : 

a.  La gravité de la violation :  

 

Les violations des articles 5, 6 et 7 du RGPD donnent lieu aux amendes les plus élevées 

de l’article 83, paragraphe 5 du RGPD.  

 

Il  ressort  des  violations  combinées  des  articles  13,  24,  25  et  28  du  RGPD  que  le 

responsable du traitement n’a pas mis ses traitements en conformité avec la législation 

en matière de protection des données à caractère personnel, bien que le traitement de 

ces  données  à  caractère  personnel  fasse  partie  de  l’essence  de  ses  activités 

commerciales. 

 

Il ressort de l'ensemble des éléments du dossier qu'il n'a pas été  suffisamment tenu 

compte des attentes du citoyen et des implications pour la protection des données à 

caractère personnel.  

 

b.  La durée de la violation :  

 

Le défendeur exerce déjà ses activités depuis de très nombreuses années et n’a pas 

réussi, au cours de toutes ces années, à adapter son modèle d’entreprise à la législation 

relative à la protection des données à caractère personnel. 

37 Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des Marchés), X c. APD, Arrêt 2020/1471 du 19 février 2020. 

 

 

 

 

 

c.  L’ampleur de la violation : 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 47/49 

Le nombre de personnes concernées affectées est considérable. Selon les constatations 

du  Service  d’Inspection  au  moment  de  son  enquête,  il  s’agit  en  effet  de  données  à 

caractère personnel provenant de 21,10 % de la population belge et quoi qu’il en soit 

d’un nombre considérable de personnes concernées. 

 

La Chambre Contentieuse a pris connaissance de ce que le défendeur a objecté à cet 

égard dans sa réaction au formulaire d’amende (voir les points 101 et 102 ci-dessus). 

Tout d’abord, la Chambre Contentieuse constate d’emblée que les données d’enfants 

mineurs  qui  sont  considérées  par  le  défendeur  uniquement  comme  des  données  à 

caractère  personnel  du  parent  ("caractéristique de la mère")  doivent  aussi  être 

attribuées  aux  enfants  en  tant  que  personnes  concernées.  Il  s’agit  bel  et  bien  de 

traitements de données à caractère personnel de ces enfants. 

 

Ensuite,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  le  défendeur  lui-même  ne  peut  pas 

indiquer  le  nombre  correct  de  personnes  concernées  dont  il  traite  des  données  à 

caractère  personnel  ("largement en-dessous d’1.000.000"),  ce  qui  en  soi  est  déjà 

surprenant, à la lumière des mesures techniques et organisationnelles que le défendeur 

doit  prendre  pour  garantir  que  les  données  à  caractère  personnel  répondent  aux 

principes concernant le traitement de données à caractère personnel, dont l’exactitude 

des  données  à  caractère  personnel,  l’obligation  en  matière  de  limitation  de  la 

conservation et l’obligation de minimisation des données. 

 

La Chambre Contentieuse considère que l’estimation du Service d’Inspection est la plus 

fiable et constate que le défendeur n’apporte aucun élément complémentaire qui peut 

contredire ce chiffre en tant qu’estimation.  

 

d.  L'effet dissuasif nécessaire en vue de prévenir de nouvelles violations :  

Il ressort de ce dossier qu’il n’a pas été suffisamment tenu compte de la protection des 

données à caractère personnel des personnes concernées, ce qui devrait en fait occuper 

une place centrale vu le modèle d’entreprise du défendeur. Le traitement de données 

à  caractère  personnel  constitue  effectivement  une  activité  principale  du  défendeur. 

Qui plus est, le défendeur vend ces données à caractère personnel à des partenaires 

tiers.  Il  est  donc  crucial  que  de  tels  courtiers  de  données  (databrokers)/sociétés 

fonctionnent conformément aux dispositions du RGPD. 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 48/49 

Les faits, les circonstances et les violations constatées incitent donc à une amende qui 

répond  à  la  nécessité  d'avoir  un  effet  suffisamment  dissuasif,  le  défendeur  étant 

sanctionné  avec  une  sévérité  suffisante  afin  que  les  pratiques  impliquant  de  telles 

violations  ne  se  reproduisent  pas  et  afin  que  le  défendeur  consacre  désormais  plus 

d’attention à la protection des données à caractère personnel. 

 

192. La  Chambre  Contentieuse  attire  l'attention  sur  le  fait  que  les  autres  critères  de 

l'article 83.2 du RGPD ne sont pas, dans ce cas, de nature à conduire à une autre amende 

administrative que celle définie par la Chambre Contentieuse dans le cadre de la présente 

décision. 

 

193. La Chambre Contentieuse prend acte des informations fournies par le défendeur dans 

la  réaction  au  formulaire  d’amende  et  tient  plus  particulièrement  compte  des 

circonstances  économiques  précaires  pour  la  société  et  de  l’impact  possible  d’une 

amende  administrative  élevée  sur  la  société  et  les  membres  de  son  personnel. 

Toutefois, la Chambre Contentieuse souligne qu’assurer une gestion économiquement 

saine de son entreprise ne peut jamais se faire au détriment des droits fondamentaux 

des citoyens, tels que repris à l’article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union 

européenne et comme le spécifie le RGPD. Il appartient aussi au défendeur, en tant que 

responsable du traitement, d’assumer sa responsabilité de veiller à prendre des mesures 

techniques  et  organisationnelles  suffisantes  pour  garantir  que  ses  traitements  se 

déroulent conformément au RGPD, ce qui n’est pas le cas en l’occurrence et qui témoigne 

de la négligence du défendeur.  

 

194. La Chambre Contentieuse estime qu’au vu des circonstances exceptionnelles de la crise 

sanitaire du COVID-19, dans certains secteurs de l’économie, il est justifié de diminuer 

dans  une  certaine  mesure  l’amende  administrative  sans  porter  préjudice  à  l’effet 

dissuasif nécessaire de l’amende. Pour les activités du défendeur, dont les recettes sont 

surtout liées au commerce de données à caractère personnel, il n’existe toutefois pas de 

raison spécifique en ce sens. Vu ce qui précède, la Chambre Contentieuse ne diminue 

pas  le  montant  de  l’amende  proposé  dans  le  formulaire  d’amende  et  fixe  l’amende  à 

50.000 euros.  

 

4  La publication de la présente décision 

195. Il est dans l’intérêt général de publier la présente décision, vu la nature des violations 

et le nombre important de personnes concernées dans la société belge.  

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 04/2021 - 49/49 

196. Vu l’importance de la transparence concernant le processus décisionnel de la Chambre 

Contentieuse, conformément à l’article 100, § 1er, 16° de la LCA, la présente décision 

est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des données en mentionnant 

les données d’identification du défendeur, et ce en raison de la spécificité de ses activités 

et de sa notoriété générale, qui ne permettent pas vraiment une omission rationnelle 

des  données  d’identification,  et  de  l’intérêt  public  de  la  présente  décision,  mais  en 

omettant  les  données  d’identification  de  la  plaignante,  vu  que  celles-ci  ne  sont  ni 

nécessaires  ni  pertinentes  dans  le  cadre  de  la  publication  de  la  présente  décision. 

Les données  d’identification  des  partenaires  du  défendeur  ne  sont  pas  non  plus 

mentionnées. 

 
 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

 

 

- 

en vertu de l’article 58.2, d) du RGPD et de l’article 100, § 1er, 9° de la LCA, 

d’ordonner au défendeur de mettre le traitement en conformité avec les dispositions 

du RGPD, en particulier l’article 5, paragraphe 1, l’article 24 et l’article 28 du RGPD, 

dans  les  six  mois  après  la  notification  de  la  présente  décision  et  d’en  informer  la 

Chambre Contentieuse dans le même délai ; 

- 

en vertu de l'article 83 du RGPD et des articles 100, § 1er, 13° et 101 de la 

LCA,  d'infliger  au  défendeur  une  amende  administrative  de  50.000  euros  pour 

violation des articles 5, 6, 7, 13, 24, 25 et 28 du RGPD. 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente  jours,  à  compter  de  la  notification,  à  la  Cour  des  marchés,  avec  l’Autorité  de  protection  des 

données comme défenderesse. 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

