1/7

 Procedimiento Nº: PS/00262/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La   Dirección   General   de   la   Guardia   Civil   (Compañía   de   Manzanares,
Puesto de Bolaños) traslada a la Agencia Española de Protección de Datos, con fecha
13 de mayo de 2019, las actuaciones seguidas en relación con una usurpación de
identidad en la contratación de servicios de telecomunicaciones, que tuvieron lugar el
26 de febrero de 2019.

La   reclamación   interpuesta   por   D.  A.A.A.  y   Dña.  B.B.B.  (en   adelante   los

reclamantes).

La reclamación se dirige contra  XFERA MÓVILES, S.A.  con NIF  A82528548

(en adelante, el reclamado). 

Aportando la siguiente documentación:

 Atestado nº 2019-000593-00000110 de fecha 26 de febrero de 2019 en el que
los reclamantes manifiestan que según información de la compañía han sido
dadas de alta dos líneas de teléfono e internet con números ***TELEFONO.1 y
***TELEFONO.2  y con una cuenta de cargo que no es de su titularidad. La
mañana del 25 de febrero de 2019 la compañía telefónica se pone en contacto
con   una   de   sus   hijas   informándola   de   que,   si   no   abonan   los   importes
adeudados a dichos números, se procedería a la interrupción del servicio.

 Resumen de las actuaciones llevadas a cabo por la Guardia Civil de Bolaños

 Contratos de MASMOVIL (XFERA MÓVILES, S.A.)  de las líneas de teléfono

de Calatrava (Ciudad Real).

denunciadas.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación
para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en   cuestión,   en   virtud   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y
de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

 Asimismo, se constatan los siguientes extremos:
  Examinada la información aportada por la Guardia Civil se constata que las
líneas denunciadas han sido contratadas por personas ajenas a los reclamantes. No
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/7

se produjeron deudas pendientes de pago a cargo de los reclamantes, ya que en los
contratos   figuraba   la   cuenta   bancaria   de   las   personas   que   habían   suplantado   la
identidad de los reclamantes. Estas personas, que utilizaron el DNI de los reclamantes
para ambos contratos, moraban en el mismo domicilio de este y han sido identificadas
por la Guardia Civil a partir de las cuentas bancarias facilitadas en la contratación. 

Requerida   información   al   reclamado   sobre   las   medidas   adoptadas   tras   la
recepción de la denuncia ante la Guardia Civil de Bolaños de una posible suplantación
de identidad en la contratación de las líneas ***TELEFONO.1 y ***TELEFONO.2 y sobre
las garantías requeridas para la acreditación de identidad en la contratación de las
referidas líneas de teléfono. 

Con fecha de 16 de enero de 2020, el reclamado manifiesta que según sus
averiguaciones,   las   líneas   denunciadas   han   sido   clasificadas   como   contrataciones
fraudulentas, y las deudas asociadas a ellas han sido condonadas. 

Aportan captura de pantalla de los datos que obran en sus sistemas de las 

líneas denunciadas.

TERCERO: Con fecha 8 de septiembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 a) del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba   que   tuvo   conocimiento   de   la
usurpación de la identidad del reclamante el 25 de febrero de 2019, aportándose
posteriormente denuncia el 26 de febrero de 2019 y con fecha 4 de marzo de 2019,
procedieron a la suspensión de los servicios y a la anulación de la deuda generada
hasta la fecha por las contrataciones fraudulentas. Esto llevó al bloqueo de los datos
de los interesados y la catalogación del alta como fraudulenta.

Añaden que la falta de diligencia en la custodia del DNI no puede trasladarse al

reclamado.

Por   otra   parte,   manifiestan   la   inexistencia   de   los   elementos   del   derecho
sancionador, no aprecian la existencia en concreto del principio de responsabilidad, ya
que no se pone de manifiesto acción dolosa o culposa de la que pueda derivarse la
misma.   Por   tanto,   al   no  apreciarse   dolo   ni   culpa   por   parte   del   reclamado,   ni   tan
siquiera a título de mera inobservancia, en relación con los hechos que originan el
procedimiento sancionador, solo puede llevar al archivo del mismo.

QUINTO: Con fecha 13 de octubre de 2020, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/08518/2019,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado. 
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta dadas de alta dos líneas de teléfono e internet a nombre de los
reclamantes.   La   usurpación   de   identidad   en   la   contratación   de   servicios   de
telecomunicaciones, tuvieron lugar el 26 de febrero de 2019.

SEGUNDO: El reclamado reconoce dicho error y así en sus alegaciones manifiesta
que las líneas denunciadas han sido clasificadas como contrataciones fraudulentas, y
las deudas asociadas a ellas han sido condonadas. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.         

II       

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del

Artículo 6.1 del RGPD. 

                                                                                   
El artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD establece que:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

(…)”
El artículo 4 del RGPD, Definiciones, en su apartado 11, señala que:
“11)  «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

También el artículo 6,  Tratamiento basado en el consentimiento del afectado,
de   la   nueva   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala
que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,  “con   multas   administrativas   de
20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

Por otra parte, la LOPDGDD en su artículo 72 indica a efectos de prescripción:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

(…)”

III

La   documentación   que   obra   en  el   expediente   ofrece   evidencias   de  que   el
reclamado, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que trató los datos personales
sin   que   tuviese   ninguna   legitimación   para   ello.   Los   datos   personales   fueron
incorporados a los sistemas de información de la compañía, sin que haya acreditado
que   hubiese   contratado   legítimamente,   dispusiera   de   su   consentimiento   para   la
recogida y el tratamiento posterior de sus datos personales, o existiese alguna otra
causa que hiciese lícito el tratamiento efectuado.

Pues bien, respecto de los hechos que son objeto de la presente reclamación,
debemos destacar que el reclamado ha reconocido dicho error y así tanto en su escrito
de fecha 16 de enero de 2019, como en las alegaciones al Acuerdo de Inicio del
presente procedimiento sancionador ha manifestado que, las líneas denunciadas han
sido clasificadas como contrataciones fraudulentas, y las deudas asociadas a ellas han
sido condonadas.

La falta de diligencia  desplegada  por  la entidad en el cumplimiento  de las
obligaciones impuestas por la normativa de protección de datos de carácter personal
es, pues, evidente. Un cumplimiento diligente del principio de licitud en el tratamiento
de datos de terceros requiere que la responsable del tratamiento esté en condiciones
de probarlo (principio de responsabilidad proactiva). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

5/7

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
sí como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.
En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su
artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:“2. De acuerdo a
lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también podrán
tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

V

De acuerdo con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada  en el
artículo   83.5   del   RGPD   de   la   que   se   responsabiliza   al   reclamado   se   estiman
concurrentes los siguientes factores:

Atenuante:

- Cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados (art.83.2. c) del RGPD). 

Agravantes:

- La intencionalidad o negligencia de la infracción (art.83.2. b) del RGPD). 

- Se encuentran afectados identificadores personales básicos (datos personales

(art.83.2. g) del RGPD).  

-   La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   del   reclamado   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD) 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   XFERA   MÓVILES,   S.A.,   con   NIF  A82528548,   por   una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 40.000 euros.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

