ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ

ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΠΙΤΡΟΠΟΥ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ

ΕΠΙΤΡΟΠΟΣ
Αρ. Φακ.: 11.17.001.011.249
ΑΠΟΦΑΣΗ
Καταγγελία για επεξεργασία προσωπικών δεδομένων
που ήταν καταχωρισμένα σε λογαριασμό δικαιούχου του ΓεΣΥ
Με βάση τα καθήκοντα και τις εξουσίες που μου απονέμει το άρθρο 57(1)(στ) του
Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της
επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία
των δεδομένων αυτών (εφεξής ο «Κανονισμός»), εξέτασα καταγγελία που υποβλήθηκε στο
Γραφείο μου στις 28 Νοεμβρίου 2023, από τον κ. ΧΧΧ (εφεξής ο «καταγγέλλων»), σχετικά
με επεξεργασία προσωπικών δεδομένων, τα οποία ήταν καταχωρισμένα στον λογαριασμό
δικαιούχου του καταγγέλλοντος, στην πλατφόρμα του Γενικού Συστήματος Υγείας (ΓεΣΥ),
από τον Δρ. ΧΧΧ (εφεξής ο «Καθ’ ου»).
Βάσει της διερεύνησης, διαπίστωσα παράβαση του Κανονισμού από τον Καθ’ ου και, ως
εκ τούτου, εκδίδω την παρούσα Απόφαση.
Α.

Περιστατικά της Υπόθεσης
Θέσεις του Καταγγέλλοντος

2.
Στην καταγγελία ημερομηνίας 28 Νοεμβρίου 2023, αναφέρθηκαν τα ακόλουθα:
2.1. κατά τον μήνα Οκτώβριο του 2023, ο καταγγέλλων έκλεισε τηλεφωνικώς ραντεβού
με τον Καθ’ ου, ο οποίος εργάζεται στο Αρεταίειον Ιατρικόν Κέντρον Λίμιτεδ (εφεξής το
«Ιατρικό Κέντρο»), για τις 28 Νοεμβρίου 2023,
2.2. στις 27 Νοεμβρίου 2023, η γραμματέας του Καθ’ ου, κάλεσε τον καταγγέλλοντα από
τον αριθμό ΧΧΧ, τρεις φορές, περί τις 10:30 π.μ. Ο καταγγέλλων δεν απαντούσε στις
κλήσεις, επειδή μιλούσε σε διάλεξη. Λόγω της επιμονής των κλήσεων, ο καταγγέλλων
διέκοψε την ομιλία του και ενημέρωσε την καλούσα ότι θα την καλέσει μόλις τελειώσει,
όπως και έπραξε «χωρίς να σηκώσουν το τηλέφωνο»,
2.3. αυθημερόν, γύρω στις 16:00, κάλεσαν πάλι τον καταγγέλλοντα, ο ίδιος αρνήθηκε τις
κλήσεις, διότι ήταν σε διάλεξη στο Πανεπιστήμιο,
2.4. ο καταγγέλλων έλαβε μήνυμα στο κινητό του τηλέφωνο, από τον πατέρα του, ο
οποίος τον ενημέρωσε ότι τον αναζητούν από το Ιατρικό Κέντρο για ιατρικό ραντεβού,
ρωτώντας σχετικά με το τι θέμα υγείας έχει και γιατί τους το κρύβει,

Κυπράνορος 15, 1061 ΛΕΥΚΩΣΙΑ / Τ.Θ. 23378, 1682 Λευκωσία – Κύπρος, Τηλ:22818456, Φαξ:22304565
E-mail: commissioner@dataprotection.gov.cy, Website: http://www.dataprotection.gov.cy

2.5. γύρω στις 16:30, ο καταγγέλλων κάλεσε τη γραμματέα του ιατρού. Κατά την
τηλεφωνική κλήση, αναφέρθηκε στον καταγγέλλοντα ότι επειδή η γραμματέας ήθελε να
σχολάσει, έψαξε τα προσωπικά δεδομένα του καταγγέλλοντος και κάλεσε τον πατέρα του
και τη μητέρα του. Ο καταγγέλλων ανέφερε ότι κατά την κλήση, η γραμματέας επίμονα τους
ενόχλησε για να επιβεβαιώσει το ραντεβού του.
3.
Σημειώνεται ότι η καταγγελία είχε αποσταλθεί προς τον Επίτροπο Εποπτείας του
ΓεΣΥ και είχε κοινοποιηθεί προς το Γραφείο μου. Ωστόσο, σε τηλεφωνική επικοινωνία που
είχε λειτουργός του Γραφείου μου με το Γραφείο Επιτρόπου Εποπτείας του ΓεΣΥ, ο
λειτουργός του Γραφείου μου ανέφερε ότι θα διερευνούσα καθηκόντως την εν λόγω
καταγγελία.
Θέσεις του Ιατρικού Κέντρου
4.
Στο πλαίσιο της διερεύνησης της καταγγελίας, το Γραφείο μου απέστειλε επιστολή
με διευκρινιστικές ερωτήσεις προς το Ιατρικό Κέντρο, στις 22 Δεκεμβρίου 2023.
5.
Το Ιατρικό Κέντρο, σε επιστολή του ημερομηνίας 9 Ιανουαρίου 2024, ενημέρωσε το
Γραφείο μου, σε σχέση με τα ακόλουθα:
5.1. το Ιατρικό Κέντρο διεξάγει εργασίες νοσηλευτηρίου και παρέχει νοσηλευτικές
υπηρεσίες στους ασθενείς των ιατρών που συνεργάζονται με αυτό και/ή διατηρούν ιατρεία
σε αυτό. Ο κάθε ιατρός, ο οποίος διατηρεί ιατρείο στο Ιατρικό Κέντρο, ενεργεί ως αυτόεργοδοτούμενος ή εργαζόμενος της ιατρικής του εταιρείας. Στα πλαίσια της άσκησης του
λειτουργήματος τους, οι ιατροί απασχολούν ως εργοδότες τις γραμματείς τους,
5.2. ως εκ των ανωτέρω στοιχείων, υπεύθυνος επεξεργασίας των δεδομένων του
καταγγέλλοντος είναι ο Καθ’ ου, και όχι το Ιατρικό Κέντρο. Το Ιατρικό Κέντρο θα ήταν «συνυπεύθυνος» επεξεργασίας, αν ο καταγγέλλων νοσηλευόταν σε αυτό, γεγονός το οποίο δεν
έγινε.
Θέσεις του Καθ’ ου
6.
Ως εκ τούτου, το Γραφείο μου απέστειλε επιστολή με διευκρινιστικές ερωτήσεις προς
τον Καθ’ ου, στις 7 Φεβρουαρίου 2024.
7.
Ο Καθ’ ου, με επιστολή του, ημερομηνίας 9 Φεβρουαρίου 2024, ανέφερε προς το
Γραφείο μου, μεταξύ άλλων, τα ακόλουθα:
7.1. ο καταγγέλλων έκλεισε ραντεβού για τις 28 Νοεμβρίου 2023, μέσω της γραμματέως
του Καθ’ ου, στο πλαίσιο του ΓεΣΥ. Λόγω της μειωμένης διαθεσιμότητας των ραντεβού και
της αυξημένης ζήτησης, η γραμματέας του Καθ’ ου έχει εντολή να επικοινωνεί με τους
ασθενείς, μία ή δύο ημέρες πριν από το ραντεβού τους, ως υπενθύμιση και επιβεβαίωση
του ραντεβού, αφού η κράτηση των ραντεβού πραγματοποιείται συνήθως εβδομάδες πριν
το ραντεβού. Επίσης, γίνεται έλεγχος ότι οι ασθενείς έχουν το απαραίτητο παραπεμπτικό
στη συγκεκριμένη ειδικότητα για παροχή υπηρεσιών στο πλαίσιο του ΓεΣΥ, καθώς η
απουσία παραπεμπτικού απαιτεί υψηλότερη συνεισφορά από τον ασθενή κατά την
επίσκεψη σε ιατρό. Αναφέρθηκε, ακόμη, ότι τηρείται λίστα ασθενών οι οποίοι χρειάζονται
επείγουσα εξέταση, αλλά το ραντεβού τους δεν είναι σε σύντομο διάστημα, ούτως ώστε να
αντικατασταθούν τυχόν ακυρωθέντα ραντεβού της τελευταίας στιγμής και, επομένως, να

2

βοηθηθούν επιπλέον ασθενείς. Όπως έχει διαπιστωθεί, σε αρκετές περιπτώσεις, κατά την
τηλεφωνική επικοινωνία, οι ασθενείς ακυρώνουν τα ραντεβού τους για διάφορους λόγους,
7.2. ο Καθ’ ου ποτέ δεν έχει συναντήσει ή μιλήσει με τον καταγγέλλοντα, επομένως όλες
οι πληροφορίες που υποβλήθηκαν από τον Καθ’ ου, ως ο ίδιος ανέφερε, σχετικά με το
περιστατικό λήφθηκαν μέσω γραπτής δήλωσης από τη γραμματέα του. Η γραμματέας του
Καθ’ ου εργοδοτείται από τον ίδιο και από ομάδα ιατρών ως προσωπική βοηθός και εκτελεί
και γραμματειακά καθήκοντα. Η γραμματέας εκτελεί τα καθήκοντά της, στο Ιατρικό Κέντρο
και έχει εκπαιδευτεί από το Ιατρικό Κέντρο στη Διαχείριση Προσωπικών Δεδομένων με
βάση τις αρχές ISO. Σύμφωνα με τη δήλωση της γραμματέως, στις 27 Νοεμβρίου 2023 το
πρωί, έγιναν μερικές προσπάθειες επικοινωνίας με τον καταγγέλλοντα, οι οποίες ήταν
ανεπιτυχείς. Όταν ο καταγγέλλων απάντησε στο τηλέφωνο, ρωτήθηκε αν θα παρευρεθεί
στο ραντεβού του την επόμενη ημέρα και ο ίδιος απάντησε ότι ήταν σε διάλεξη και ότι θα
επιβεβαίωνε το ραντεβού, μόλις τελείωνε η διάλεξή του. Ωστόσο, δεν πραγματοποιήθηκε
επικοινωνία από τον καταγγέλλοντα μέχρι το τέλος της εργάσιμης ημέρας, ούτε βρέθηκε
αναπάντητη κλήση στο τηλεφωνικό κέντρο μέχρι τις 16:00. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα να
του γίνει νέα κλήση, η οποία ήταν και αυτή ανεπιτυχής. Για τον λόγο αυτό, με βάση τα
στοιχεία που ο καταγγέλλων παρείχε στην πλατφόρμα του ΓεΣΥ, πραγματοποιήθηκε
επικοινωνία με τον πλησιέστερο του συγγενή, συγκεκριμένα με τον πατέρα του, ο οποίος
απάντησε ευχάριστα ότι θα ενημερώσει τον καταγγέλλοντα για το ραντεβού του. Ο
καταγγέλλων επικοινώνησε με το ιατρείο γύρω στις 16:45 και ακύρωσε το ραντεβού του,
7.3. ο Καθ’ ου δεν διατηρεί κανένα προσωπικό δεδομένο του καταγγέλλοντος, εκτός από
αυτά που ο ίδιος παρείχε για την κράτηση του ραντεβού, όπως το όνομα, τον αριθμό
τηλεφώνου, τον αριθμό ταυτότητας και την ημερομηνία γέννησής του. Οι πληροφορίες
αυτές ζητήθηκαν όταν ο καταγγέλλων ζήτησε ραντεβού, στο πλαίσιο του ΓεΣΥ, και οι
πληροφορίες αυτές απαιτούνταν για να επιβεβαιωθεί ότι ο καταγγέλλων δικαιούται
περίθαλψη μέσω του ΓεΣΥ. Μέσω της πλατφόρμας του ΓεΣΥ, τα δεδομένα του
καταγγέλλοντος που είναι διαθέσιμα στη γραμματέα του Καθ’ ου, είναι αυτά που
καταχωρίστηκαν από τον καταγγέλλοντα και διατίθενται για το υποστηρικτικό προσωπικό,
χωρίς να είναι δυνατή η πρόσβαση σε κλινικά δεδομένα. Οι γραμματείς των ιατρών, μέσω
της πλατφόρμας του ΓεΣΥ για το υποστηρικτικό προσωπικό, έχουν πρόσβαση στα
δημογραφικά στοιχεία των ασθενών, συγκεκριμένα σε στοιχεία ταυτοποίησης, όπως
πλήρες όνομα, ημερομηνία γέννησης, αριθμό ταυτότητας, οικογενειακή κατάσταση, κωδικό
δικαιούχου ΓεΣΥ, διεύθυνση κατοικίας, σταθερό και κινητό τηλέφωνο, προτιμήσεις
επικοινωνίας, όνομα πλησιέστερου συγγενή και αριθμό τηλεφώνου πλησιέστερου συγγενή,
7.4. επειδή ο καταγγέλλων παρείχε στην πλατφόρμα του ΓεΣΥ εναλλακτικά στοιχεία
επικοινωνίας («alternative contact details») μέσω του πλησιέστερου συγγενή του, και αφού
δεν κατέστη δυνατή η επικοινωνία, η γραμματέας του Καθ’ ου, με πρωτοβουλία της,
χρησιμοποίησε το εν λόγω στοιχείο επικοινωνίας, ούτως ώστε να ενημερωθεί σχετικά ο
καταγγέλλων και να επιβεβαιώσει, τελικά, την ημερομηνία και την ώρα του ραντεβού του.
Δεν κοινοποιήθηκαν προς τον πατέρα του καταγγέλλοντος, κλινικές πληροφορίες σχετικά
με τον λόγο του ραντεβού. Επίσης, δεν υπήρξε επικοινωνία με τη μητέρα του
καταγγέλλοντος. Πέραν τούτου, η επικοινωνία με τον πλησιέστερο συγγενή, ως τρόπος
επιβεβαίωσης ραντεβού, δεν είναι σε καμία περίπτωση η συνήθης πρακτική του Καθ’ ου.
8.
Στην απάντηση του Καθ’ ου προς το Γραφείο μου, περιλαμβανόταν έκθεση
γεγονότων της γραμματέως του Καθ’ ου, στην οποία αναφέρονταν τα ακόλουθα:
8.1. στις 27 Νοεμβρίου 2023, ο καταγγέλλων είχε κληθεί τηλεφωνικώς σε διάφορα
χρονικά διαστήματα και μετά από μεγάλη προσπάθεια, το πρωί, απάντησε και ανέφερε ότι
3

θα επιβεβαιώσει εάν θα έρθει ή όχι στο ραντεβού του, μόλις ολοκληρώσει τη διάλεξή του.
Όμως οι ώρες λειτουργίας του ιατρείου, εκείνη την ημέρα, ήταν από τις 09:00 π.μ. έως τις
17:00, και ο καταγγέλλων δεν είχε ενημερώσει σχετικά μέχρι τις 16:00. Επίσης, δεν βρέθηκε
στο τηλεφωνικό σύστημα, αναπάντητη κλήση από τον καταγγέλλοντα,
8.2. περαιτέρω, έγινε νέα τηλεφωνική προσπάθεια, η οποία πάλι δεν απαντήθηκε από
τον καταγγέλλοντα. Χωρίς να υπάρχει άλλη επιλογή, έγινε επικοινωνία με τον πλησιέστερο
συγγενή, τον οποίο ο ίδιος καταχώρισε στο ΓεΣΥ, συγκεκριμένα με τον πατέρα του. Ο
πατέρας του καταγγέλλοντος απάντησε αμέσως την κλήση και, ως αναφέρθηκε, πολύ
ευχάριστα ανέφερε ότι θα ενημερώσει τον καταγγέλλοντα για το ραντεβού, μέσω
μηνύματος,
8.3. αφότου έλαβε το μήνυμα από τον πατέρα του, ο καταγγέλλων επικοινώνησε με το
ιατρείο, περίπου στις 16:45.
Θέσεις του Καταγγέλλοντος
9.
Στις 18 Ιουλίου 2024, το Γραφείο μου απέστειλε στον καταγγέλλοντα τους
ισχυρισμούς του Καθ’ ου και της γραμματέως του, ούτως ώστε να υποβάλει τις θέσεις του.
Λόγω μη ανταπόκρισής του, εντός της καθορισμένης ημερομηνίας, το Γραφείο μου ζήτησε
εκ νέου τις θέσεις του καταγγέλλοντος, στις 30 Ιουλίου 2024.
10.
Την επόμενη ημέρα, ήτοι στις 31 Ιουλίου 2024, ο καταγγέλλων ανέφερε στο Γραφείο
μου, μεταξύ άλλων τα ακόλουθα:
10.1. τα όσα αναφέρονται στις απαντητικές επιστολές του Καθ’ ου, αναφέρθηκαν στον
καταγγέλλοντα τηλεφωνικώς από τη γραμματέα του. Ως εκ τούτου, εάν ο καταγγέλλων
ήθελε να έχει επικοινωνία, είτε γραπτή είτε προφορική με τον Καθ’ ου, θα μπορούσε να το
πράξει από μόνος του,
10.2. ο καταγγέλλων υπέβαλε την καταγγελία στο Γραφείο μου, για διαπίστωση ή όχι
παραβίασης των προσωπικών του δεδομένων, και όχι για να τον φέρει το Γραφείο μου σε
επικοινωνία με τον Καθ’ ου, επτά μήνες μετά την υποβολή της καταγγελίας,
10.3. με δεδομένα τα ανωτέρω, ο καταγγέλλων δεν προτίθετο να σχολιάσει ή/και να
απαντήσει στις θέσεις του Καθ’ ου ή της γραμματέως του,
10.4. ο καταγγέλλων έθεσε στο Γραφείο μου τα ακόλουθα ερωτήματα:
10.4.1.
κατά πόσον η πρόβλεψη χρήσης ενός τηλεφωνικού αριθμού ανήκοντος σε
«alternative contact details», τίθεται σε περιορισμούς ή και προϋποθέσεις και εάν η δική
του περίπτωση εμπίπτει σε κάποια από την προϋπόθεση ή περιορισμούς,
10.4.2.
αφ’ ης στιγμής είχε ήδη απαντήσει σε τηλεφώνημα της γραμματέως και είχε
καλέσει την ίδια ημέρα, όπως η ίδια επιβεβαίωσε, ο καταγγέλλων ενέπιπτε στις
περιπτώσεις χρήσης του «alternative contact details»;
11.
Το Γραφείο μου, με επιστολή του ημερομηνίας 14 Αυγούστου 2024, ανέφερε προς
τον καταγγέλλοντα τα ακόλουθα:
11.1. στο πλαίσιο της διοικητικής διαδικασίας εξέτασης των καταγγελιών - παραπόνων
που υποβάλλονται, η Επίτροπος Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα, ως
Διοικητικό Όργανο, ασκεί τα καθήκοντά της εκδίδοντας εκτελεστές διοικητικές πράξεις
μέσω έγγραφης διαδικασίας,
4

11.2. στο πλαίσιο της διαδικασίας αυτής, παρασχέθηκε το δικαίωμα στον καταγγέλλοντα
να σχολιάσει και/ή αντικρούσει, γραπτώς προς το Γραφείο μου και όχι προς τον ίδιο τον
Καθ’ ου, τους ισχυρισμούς αυτού και της γραμματέως του,
11.3. σε καμία περίπτωση, το Γραφείο μου δεν προσπάθησε αλλά ούτε και ζήτησε από
τον καταγγέλλοντα να έλθει σε επικοινωνία (προφορική ή γραπτή) με τον Καθ’ ου,
11.4. η διερεύνηση στον οποία προβαίνω δεν γίνεται με σκοπό να έλθει ο καταγγέλλων
σε επικοινωνία με τον Καθ’ ου, αλλά γίνεται για να διαπιστώσω κατά πόσο υπήρξε
παραβίαση των προσωπικών δεδομένων του καταγγέλλοντος, ως ανέφερε και ο ίδιος προς
το Γραφείο μου,
11.5. σε κάθε περίπτωση, ενημέρωσα τον καταγγέλλοντα ότι τα ερωτήματα που έθεσε
στην επιστολή του, ως αυτά παρουσιάζονται στην παράγραφο 10.4. ανωτέρω, θα
απαντηθούν στην Απόφασή μου.
Β.

Νομική Πτυχή

12.
Σύμφωνα με το άρθρο 4 του Κανονισμού, τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα
ερμηνεύονται ως «κάθε πληροφορία που αφορά ταυτοποιημένο ή ταυτοποιήσιμο φυσικό
πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων»)· το ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο είναι εκείνο
του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα, ιδίως μέσω αναφοράς σε
αναγνωριστικό στοιχείο ταυτότητας, όπως όνομα, σε αριθμό ταυτότητας, σε δεδομένα
θέσης, σε επιγραμμικό αναγνωριστικό ταυτότητας ή σε έναν ή περισσότερους παράγοντες
που προσιδιάζουν στη σωματική, φυσιολογική, γενετική, ψυχολογική, οικονομική,
πολιτιστική ή κοινωνική ταυτότητα του εν λόγω φυσικού προσώπου».
13.
Δεδομένα που αφορούν στην υγεία, ως προνοεί το ίδιο άρθρο του Κανονισμού,
περιγράφονται τα «δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα τα οποία σχετίζονται με τη σωματική
ή ψυχική υγεία ενός φυσικού προσώπου, περιλαμβανομένης της παροχής υπηρεσιών
υγειονομικής φροντίδας, και τα οποία αποκαλύπτουν πληροφορίες σχετικά με την
κατάσταση της υγείας του».
14.
Ως υπεύθυνος επεξεργασίας, στο άρθρο 4 του Κανονισμού, ορίζεται «το φυσικό ή
νομικό πρόσωπο, η δημόσια αρχή, η υπηρεσία ή άλλος φορέας που, μόνα ή από κοινού με
άλλα, καθορίζουν τους σκοπούς και τον τρόπο της επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού
χαρακτήρα· όταν οι σκοποί και ο τρόπος της επεξεργασίας αυτής καθορίζονται από το
δίκαιο της Ένωσης ή το δίκαιο κράτους μέλους, ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή τα ειδικά
κριτήρια για τον διορισμό του μπορούν να προβλέπονται από το δίκαιο της Ένωσης ή το
δίκαιο κράτους μέλους».
15.
Όσον αφορά στις αρχές που διέπουν την επεξεργασία, προβλέπεται ότι τα δεδομένα
προσωπικού χαρακτήρα:
«α)
υποβάλλονται σε σύννομη και θεμιτή επεξεργασία με διαφανή τρόπο σε
σχέση με το υποκείμενο των δεδομένων («νομιμότητα, αντικειμενικότητα και
διαφάνεια»),
β)
συλλέγονται για καθορισμένους, ρητούς και νόμιμους σκοπούς και δεν
υποβάλλονται σε περαιτέρω επεξεργασία κατά τρόπο ασύμβατο προς τους σκοπούς
5

αυτούς· η περαιτέρω επεξεργασία για σκοπούς αρχειοθέτησης προς το δημόσιο
συμφέρον ή σκοπούς επιστημονικής ή ιστορικής έρευνας ή στατιστικούς σκοπούς δεν
θεωρείται ασύμβατη με τους αρχικούς σκοπούς σύμφωνα με το άρθρο 89
παράγραφος 1 («περιορισμός του σκοπού»),
γ)
είναι κατάλληλα, συναφή και περιορίζονται στο αναγκαίο για τους σκοπούς
για τους οποίους υποβάλλονται σε επεξεργασία («ελαχιστοποίηση των δεδομένων»),
δ)
είναι ακριβή και, όταν είναι αναγκαίο, επικαιροποιούνται· πρέπει να
λαμβάνονται όλα τα εύλογα μέτρα για την άμεση διαγραφή ή διόρθωση δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα τα οποία είναι ανακριβή, σε σχέση με τους σκοπούς της
επεξεργασίας («ακρίβεια»),
ε)
διατηρούνται υπό μορφή που επιτρέπει την ταυτοποίηση των υποκειμένων
των δεδομένων μόνο για το διάστημα που απαιτείται για τους σκοπούς της
επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα· τα δεδομένα προσωπικού
χαρακτήρα μπορούν να αποθηκεύονται για μεγαλύτερα διαστήματα, εφόσον τα
δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα θα υποβάλλονται σε επεξεργασία μόνο για
σκοπούς αρχειοθέτησης προς το δημόσιο συμφέρον, για σκοπούς επιστημονικής ή
ιστορικής έρευνας ή για στατιστικούς σκοπούς, σύμφωνα με το άρθρο 89 παράγραφος
1 και εφόσον εφαρμόζονται τα κατάλληλα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα που απαιτεί
ο παρών κανονισμός για τη διασφάλιση των δικαιωμάτων και ελευθεριών του
υποκειμένου των δεδομένων («περιορισμός της περιόδου αποθήκευσης»),
στ) υποβάλλονται σε επεξεργασία κατά τρόπο που εγγυάται την ενδεδειγμένη
ασφάλεια των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, μεταξύ άλλων την προστασία τους
από μη εξουσιοδοτημένη ή παράνομη επεξεργασία και τυχαία απώλεια, καταστροφή
ή φθορά, με τη χρησιμοποίηση κατάλληλων τεχνικών ή οργανωτικών μέτρων
(«ακεραιότητα και εμπιστευτικότητα»).»
16.
Αναφορικά με την επεξεργασία ειδικών κατηγοριών δεδομένων προσωπικού
χαρακτήρα, το άρθρο 9 του Κανονισμού προνοεί τα ακόλουθα:
«1.
Απαγορεύεται η επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που
αποκαλύπτουν τη φυλετική ή εθνοτική καταγωγή, τα πολιτικά φρονήματα, τις
θρησκευτικές ή φιλοσοφικές πεποιθήσεις ή τη συμμετοχή σε συνδικαλιστική
οργάνωση, καθώς και η επεξεργασία γενετικών δεδομένων, βιομετρικών δεδομένων
με σκοπό την αδιαμφισβήτητη ταυτοποίηση προσώπου, δεδομένων που αφορούν την
υγεία ή δεδομένων που αφορούν τη σεξουαλική ζωή φυσικού προσώπου ή τον
γενετήσιο προσανατολισμό.
2.

Η παράγραφος 1 δεν εφαρμόζεται στις ακόλουθες περιπτώσεις:

α)
το υποκείμενο των δεδομένων έχει παράσχει ρητή συγκατάθεση για την
επεξεργασία αυτών των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα για έναν ή
περισσότερους συγκεκριμένους σκοπούς, εκτός εάν το δίκαιο της Ένωσης ή κράτους
μέλους προβλέπει ότι η απαγόρευση που αναφέρεται στην παράγραφο 1 δεν μπορεί
να αρθεί από το υποκείμενο των δεδομένων,
β)
η επεξεργασία είναι απαραίτητη για την εκτέλεση των υποχρεώσεων και την
άσκηση συγκεκριμένων δικαιωμάτων του υπευθύνου επεξεργασίας ή του υποκειμένου
των δεδομένων στον τομέα του εργατικού δικαίου και του δικαίου κοινωνικής
ασφάλισης και κοινωνικής προστασίας, εφόσον επιτρέπεται από το δίκαιο της Ένωσης
ή κράτους μέλους ή από συλλογική συμφωνία σύμφωνα με το εθνικό δίκαιο
παρέχοντας κατάλληλες εγγυήσεις για τα θεμελιώδη δικαιώματα και τα συμφέροντα
του υποκειμένου των δεδομένων,
6

γ)
η επεξεργασία είναι απαραίτητη για την προστασία των ζωτικών
συμφερόντων του υποκειμένου των δεδομένων ή άλλου φυσικού προσώπου, εάν το
υποκείμενο των δεδομένων είναι σωματικά ή νομικά ανίκανο να συγκατατεθεί,
δ)
η επεξεργασία διενεργείται, με κατάλληλες εγγυήσεις, στο πλαίσιο των
νόμιμων δραστηριοτήτων ιδρύματος, οργάνωσης ή άλλου μη κερδοσκοπικού φορέα
με πολιτικό, φιλοσοφικό, θρησκευτικό ή συνδικαλιστικό στόχο και υπό την
προϋπόθεση ότι η επεξεργασία αφορά αποκλειστικά τα μέλη ή τα πρώην μέλη του
φορέα ή πρόσωπα τα οποία έχουν τακτική επικοινωνία μαζί του σε σχέση με τους
σκοπούς του και ότι τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα δεν κοινοποιούνται εκτός
του συγκεκριμένου φορέα χωρίς τη συγκατάθεση των υποκειμένων των δεδομένων,
ε)
η επεξεργασία αφορά δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα τα οποία έχουν
προδήλως δημοσιοποιηθεί από το υποκείμενο των δεδομένων,
στ)
η επεξεργασία είναι απαραίτητη για τη θεμελίωση, άσκηση ή υποστήριξη
νομικών αξιώσεων ή όταν τα δικαστήρια ενεργούν υπό τη δικαιοδοτική τους ιδιότητα,
ζ)
η επεξεργασία είναι απαραίτητη για λόγους ουσιαστικού δημόσιου
συμφέροντος, βάσει του δικαίου της Ένωσης ή κράτους μέλους, το οποίο είναι
ανάλογο προς τον επιδιωκόμενο στόχο, σέβεται την ουσία του δικαιώματος στην
προστασία των δεδομένων και προβλέπει κατάλληλα και συγκεκριμένα μέτρα για τη
διασφάλιση των θεμελιωδών δικαιωμάτων και των συμφερόντων του υποκειμένου των
δεδομένων,
η)
η επεξεργασία είναι απαραίτητη για σκοπούς προληπτικής ή επαγγελματικής
ιατρικής, εκτίμησης της ικανότητας προς εργασία του εργαζομένου, ιατρικής
διάγνωσης, παροχής υγειονομικής ή κοινωνικής περίθαλψης ή θεραπείας ή
διαχείρισης υγειονομικών και κοινωνικών συστημάτων και υπηρεσιών βάσει του
ενωσιακού δικαίου ή του δικαίου κράτους μέλους ή δυνάμει σύμβασης με
επαγγελματία του τομέα της υγείας και με την επιφύλαξη των προϋποθέσεων και των
εγγυήσεων που αναφέρονται στην παράγραφο 3,
θ)
η επεξεργασία είναι απαραίτητη για λόγους δημόσιου συμφέροντος στον
τομέα της δημόσιας υγείας, όπως η προστασία έναντι σοβαρών διασυνοριακών
απειλών κατά της υγείας ή η διασφάλιση υψηλών προτύπων ποιότητας και ασφάλειας
της υγειονομικής περίθαλψης και των φαρμάκων ή των ιατροτεχνολογικών
προϊόντων, βάσει του δικαίου της Ένωσης ή του δικαίου κράτους μέλους, το οποίο
προβλέπει κατάλληλα και συγκεκριμένα μέτρα για την προστασία των δικαιωμάτων και
ελευθεριών του υποκειμένου των δεδομένων, ειδικότερα δε του επαγγελματικού
απορρήτου, ή
ι)
η επεξεργασία είναι απαραίτητη για σκοπούς αρχειοθέτησης προς το δημόσιο
συμφέρον, για σκοπούς επιστημονικής ή ιστορικής έρευνας ή για στατιστικούς
σκοπούς σύμφωνα με το άρθρο 89 παράγραφος 1 βάσει του δικαίου της Ένωσης ή
κράτους μέλους, οι οποίοι είναι ανάλογοι προς τον επιδιωκόμενο στόχο, σέβονται την
ουσία του δικαιώματος στην προστασία των δεδομένων και προβλέπουν κατάλληλα
και συγκεκριμένα μέτρα για τη διασφάλιση των θεμελιωδών δικαιωμάτων και των
συμφερόντων του υποκειμένου των δεδομένων.
3.
Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που αναφέρονται στην παράγραφο 1
μπορεί να τύχουν επεξεργασίας για τους σκοπούς που προβλέπονται στην
παράγραφο 2 στοιχείο η), όταν τα δεδομένα αυτά υποβάλλονται σε επεξεργασία από
ή υπό την ευθύνη επαγγελματία που υπόκειται στην υποχρέωση τήρησης του
επαγγελματικού απορρήτου βάσει του δικαίου της Ένωσης ή κράτους μέλους ή βάσει
κανόνων που θεσπίζονται από αρμόδιους εθνικούς φορείς ή από άλλο πρόσωπο το
οποίο υπέχει επίσης υποχρέωση τήρησης του απορρήτου βάσει του δικαίου της

7

Ένωσης ή κράτους μέλους ή βάσει κανόνων που θεσπίζονται από αρμόδιους εθνικούς
φορείς.
4.
Τα κράτη μέλη μπορούν να διατηρούν ή να θεσπίζουν περαιτέρω όρους,
μεταξύ άλλων και περιορισμούς, όσον αφορά την επεξεργασία γενετικών δεδομένων,
βιομετρικών δεδομένων ή δεδομένων που αφορούν την υγεία.»
17.
Δυνάμει του άρθρου 57, παράγραφος 1, εδάφιο στ) του Κανονισμού, η Επίτροπος
Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα έχει καθήκον να:
«χειρίζεται τις καταγγελίες που υποβάλλονται από το υποκείμενο των δεδομένων ή
από φορέα ή οργάνωση ή ένωση σύμφωνα με το άρθρο 80 και ερευνά, στο μέτρο που
ενδείκνυται, το αντικείμενο της καταγγελίας και ενημερώνει τον καταγγέλοντα για την
πρόοδο και για την έκβαση της έρευνας εντός εύλογου χρονικού διαστήματος, ιδίως
εάν απαιτείται περαιτέρω έρευνα ή συντονισμός με άλλη εποπτική αρχή».
18.
Όσον αφορά στην υποβολή καταγγελίας στην Εποπτική Αρχή, το άρθρο 77 του
Κανονισμού προνοεί ότι:
«Με την επιφύλαξη τυχόν άλλων διοικητικών ή δικαστικών προσφυγών, κάθε
υποκείμενο των δεδομένων έχει το δικαίωμα να υποβάλει καταγγελία σε εποπτική
αρχή, ιδίως στο κράτος μέλος στο οποίο έχει τη συνήθη διαμονή του ή τον τόπο
εργασίας του ή τον τόπο της εικαζόμενης παράβασης, εάν το υποκείμενο των
δεδομένων θεωρεί ότι η επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που το
αφορά παραβαίνει τον παρόντα κανονισμό.»
19.
Δυνάμει του άρθρου 58, παράγραφος 2, του Κανονισμού, η Επίτροπος Προστασίας
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα έχει τις ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες:
«α)
να απευθύνει προειδοποιήσεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον
εκτελούντα την επεξεργασία ότι σκοπούμενες πράξεις επεξεργασίας είναι πιθανόν να
παραβαίνουν διατάξεις του παρόντος κανονισμού,
β)
να απευθύνει επιπλήξεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την
επεξεργασία όταν πράξεις επεξεργασίας έχουν παραβεί διατάξεις του παρόντος
κανονισμού,
γ)
να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την
επεξεργασία να συμμορφώνεται προς τα αιτήματα του υποκειμένου των δεδομένων
για την άσκηση των δικαιωμάτων του σύμφωνα με τον παρόντα κανονισμό,
δ)
να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την
επεξεργασία να καθιστούν τις πράξεις επεξεργασίας σύμφωνες με τις διατάξεις του
παρόντος κανονισμού, εάν χρειάζεται, με συγκεκριμένο τρόπο και εντός ορισμένης
προθεσμίας,
ε)
να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας να ανακοινώνει την παραβίαση
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα στο υποκείμενο των δεδομένων,
στ)
να επιβάλλει προσωρινό ή οριστικό περιορισμό, περιλαμβανομένης της
απαγόρευσης της επεξεργασίας,
ζ)
να δίνει εντολή διόρθωσης ή διαγραφής δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα
ή περιορισμού της επεξεργασίας δυνάμει των άρθρων 16, 17 και 18 και εντολή
κοινοποίησης των ενεργειών αυτών σε αποδέκτες στους οποίους τα δεδομένα
προσωπικού χαρακτήρα γνωστοποιήθηκαν δυνάμει του άρθρου 17 παράγραφος 2
και του άρθρου 19,
8

η)
να αποσύρει την πιστοποίηση ή να διατάξει τον οργανισμό πιστοποίησης να
αποσύρει ένα πιστοποιητικό εκδοθέν σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43 ή να διατάξει
τον οργανισμό πιστοποίησης να μην εκδώσει πιστοποίηση, εφόσον οι απαιτήσεις
πιστοποίησης δεν πληρούνται ή δεν πληρούνται πλέον,
θ)
να επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο δυνάμει του άρθρου 83, επιπλέον ή αντί των
μέτρων που αναφέρονται στην παρούσα παράγραφο, ανάλογα με τις περιστάσεις
κάθε μεμονωμένης περίπτωσης,
ι)
να δίνει εντολή για αναστολή της κυκλοφορίας δεδομένων σε αποδέκτη σε
τρίτη χώρα ή σε διεθνή οργανισμό.»
20.
Σχετικά με τους γενικούς όρους επιβολής διοικητικών προστίμων, στο άρθρο 83,
παράγραφος 2, του Κανονισμού προβλέπονται τα ακόλουθα:
«2.
Τα διοικητικά πρόστιμα, ανάλογα με τις περιστάσεις κάθε μεμονωμένης
περίπτωσης, επιβάλλονται επιπρόσθετα ή αντί των μέτρων που αναφέρονται στο
άρθρο 58 παράγραφος 2 στοιχεία α) έως η) και στο άρθρο 58 παράγραφος 2
στοιχείο ι). Κατά τη λήψη απόφασης σχετικά με την επιβολή διοικητικού προστίμου,
καθώς και σχετικά με το ύψος του διοικητικού προστίμου για κάθε μεμονωμένη
περίπτωση, λαμβάνονται δεόντως υπόψη τα ακόλουθα:
α)
η φύση, η βαρύτητα και η διάρκεια της παράβασης, λαμβάνοντας υπόψη τη
φύση, την έκταση ή το σκοπό της σχετικής επεξεργασίας, καθώς και τον αριθμό των
υποκειμένων των δεδομένων που έθιξε η παράβαση και το βαθμό ζημίας που
υπέστησαν,
β)
ο δόλος ή η αμέλεια που προκάλεσε την παράβαση,
γ)
οποιεσδήποτε ενέργειες στις οποίες προέβη ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο
εκτελών την επεξεργασία για να μετριάσει τη ζημία που υπέστησαν τα υποκείμενα
των δεδομένων,
δ)
ο βαθμός ευθύνης του υπευθύνου επεξεργασίας ή του εκτελούντος την
επεξεργασία, λαμβάνοντας υπόψη τα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα που εφαρμόζουν
δυνάμει των άρθρων 25 και 32,
ε)
τυχόν σχετικές προηγούμενες παραβάσεις του υπευθύνου επεξεργασίας ή
του εκτελούντος την επεξεργασία,
στ)
ο βαθμός συνεργασίας με την αρχή ελέγχου για την επανόρθωση της
παράβασης και τον περιορισμό των πιθανών δυσμενών επιπτώσεών της,
ζ)
οι κατηγορίες δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που επηρεάζει η
παράβαση,
η)
ο τρόπος με τον οποίο η εποπτική αρχή πληροφορήθηκε την παράβαση,
ειδικότερα εάν και κατά πόσο ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την
επεξεργασία κοινοποίησε την παράβαση,
θ)
σε περίπτωση που διατάχθηκε προηγουμένως η λήψη των μέτρων που
αναφέρονται στο άρθρο 58 παράγραφος 2 κατά του εμπλεκόμενου υπευθύνου
επεξεργασίας ή του εκτελούντος την επεξεργασία σχετικά με το ίδιο αντικείμενο, η
συμμόρφωση με τα εν λόγω μέτρα,
ι)
η τήρηση εγκεκριμένων κωδίκων δεοντολογίας σύμφωνα με το άρθρο 40 ή
εγκεκριμένων μηχανισμών πιστοποίησης σύμφωνα με το άρθρο 42 και
ια)
κάθε άλλο επιβαρυντικό ή ελαφρυντικό στοιχείο που προκύπτει από τις
περιστάσεις της συγκεκριμένης περίπτωσης, όπως τα οικονομικά οφέλη που
αποκομίστηκαν ή ζημιών που αποφεύχθηκαν, άμεσα ή έμμεσα, από την παράβαση.

9

3.
Σε περίπτωση που ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία,
για τις ίδιες ή για συνδεδεμένες πράξεις επεξεργασίας, παραβιάζει αρκετές διατάξεις
του παρόντος κανονισμού, το συνολικό ύψος του διοικητικού προστίμου δεν
υπερβαίνει το ποσό που ορίζεται για τη βαρύτερη παράβαση.
4.
Παραβάσεις των ακόλουθων διατάξεων επισύρουν, σύμφωνα με την
παράγραφο 2, διοικητικά πρόστιμα έως 10 000 000 EUR ή, σε περίπτωση
επιχειρήσεων, έως το 2 % του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του
προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο:
α)
οι υποχρεώσεις του υπευθύνου επεξεργασίας και του
επεξεργασία σύμφωνα με τα άρθρα 8, 11, 25 έως 39
β)
οι υποχρεώσεις του φορέα πιστοποίησης σύμφωνα με τα
γ)
οι υποχρεώσεις του φορέα παρακολούθησης σύμφωνα
παράγραφος 4.

εκτελούντος την
και 42 και 43,
άρθρα 42 και 43,
με το άρθρο 41

5.
Παραβάσεις των ακόλουθων διατάξεων επισύρουν, σύμφωνα με την
παράγραφο 2, διοικητικά πρόστιμα έως 20 000 000 EUR ή, σε περίπτωση
επιχειρήσεων, έως το 4 % του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του
προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο:
α)
οι βασικές αρχές για την επεξεργασία, περιλαμβανομένων των όρων που
ισχύουν για την έγκριση, σύμφωνα με τα άρθρα 5, 6, 7 και 9,
β)
τα δικαιώματα των υποκειμένων των δεδομένων σύμφωνα με τα άρθρα 12
έως 22,
γ)
η διαβίβαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα σε αποδέκτη σε τρίτη χώρα
ή σε διεθνή οργανισμό σύμφωνα με τα άρθρα 44 έως 49,
δ)
οποιεσδήποτε υποχρεώσεις σύμφωνα με το δίκαιο του κράτους μέλους οι
οποίες θεσπίζονται δυνάμει του κεφαλαίου IX,
ε)
μη συμμόρφωση προς εντολή ή προς προσωρινό ή οριστικό περιορισμό της
επεξεργασίας ή προς αναστολή της κυκλοφορίας δεδομένων που επιβάλλει η
εποπτική αρχή δυνάμει του άρθρου 58 παράγραφος 2 ή μη παροχή πρόσβασης
κατά παράβαση του άρθρου 58 παράγραφος 1.»
Γ.

Σκεπτικό

21.
Στο υπό αναφορά περιστατικό, ρόλο υπεύθυνου επεξεργασίας έχει ο Καθ’ ου, αφού
ο ίδιος έχει καθορίσει τον σκοπό της υπό διερεύνηση πράξης επεξεργασίας, δηλαδή την
επικοινωνία με τον πατέρα του καταγγέλλοντος, για λόγους υπενθύμισης και επιβεβαίωσης
του ραντεβού. Άλλωστε, ως ο ίδιος ο Καθ’ ου ανέφερε, η γραμματέας του έχει εντολή να
επικοινωνεί με τους ασθενείς μία ή δύο ημέρες πριν το ραντεβού τους.
22.
Πέραν τούτου, λόγω της επικοινωνίας αυτής, εξυπηρετείται, επίσης, ο σκοπός
ελέγχου ύπαρξης παραπεμπτικού, καθώς και η εξέταση ασθενούς ο οποίος
περιλαμβάνεται στη λίστα ασθενών, σε περίπτωση που άλλος ασθενής ακυρώσει το
ραντεβού του.
23.
Το Ιατρικό Κέντρο δεν αποτελεί τον υπεύθυνο επεξεργασίας, αφού η γραμματέας
εργοδοτείται από τον Καθ’ ου (και από άλλους ιατρούς) και, επομένως, λαμβάνει εντολές
από τον Καθ’ ου (και τους άλλους ιατρούς αντίστοιχα). Το γεγονός ότι η γραμματέας του
10

Καθ’ ου απασχολείται στις εγκαταστάσεις του Ιατρικού Κέντρου δεν αποδίδει στο Ιατρικό
Κέντρο ρόλο υπεύθυνου επεξεργασίας, όσον αφορά στη συγκεκριμένη επεξεργασία,
δηλαδή στην επικοινωνία με τον πατέρα του καταγγέλλοντος. Ούτε αποδίδεται ευθύνη στον
Ιατρικό Κέντρο, επειδή, ως ανέφερε ο Καθ’ ου, η γραμματέας έχει εκπαιδευτεί από αυτό,
στη Διαχείριση Προσωπικών Δεδομένων, με βάση τις αρχές ISO.
24.
Το γεγονός ότι η γραμματέας του Καθ’ ου εργοδοτείται από τον ίδιο σημαίνει ότι τελεί
υπό την εποπτεία του και, συνεπώς, θα πρέπει να επεξεργάζεται δεδομένα μόνον κατ'
εντολή του ιδίου, ως υπευθύνου επεξεργασίας. Ο Καθ’ ου, ως υπεύθυνος επεξεργασίας,
καθορίζει τους σκοπούς και τα μέσα της επεξεργασίας. Παρά το γεγονός ότι, ως ανέφερε
ο Καθ’ ου, η γραμματέας του προέβη στην εν λόγω πράξη επεξεργασίας με πρωτοβουλία
της, κρίνω ότι ο ίδιος δεν απαλλάσσεται της ευθύνης του. Άλλωστε, δεν έχει τεθεί προς το
Γραφείο μου η θέση ότι είχαν δοθεί ρητώς οδηγίες προς τη γραμματέα να μη χρησιμοποιεί
τα στοιχεία του πλησιέστερου συγγενή για σκοπούς επιβεβαίωσης ραντεβού. Σε κάθε
περίπτωση, ο Καθ’ ου, ως υπεύθυνος επεξεργασίας, οφείλει να δίνει εντολές προς τη
γραμματέα του σχετικά με τα μέσα επεξεργασίας και τα μέτρα ασφαλείας των προσωπικών
δεδομένων αλλά, συγχρόνως, και να ελέγχει την ορθή τήρηση και εφαρμογή τους.
25.
Η επιτυχής επικοινωνία με τον πατέρα του καταγγέλλοντος είχε ως αποτέλεσμα να
κοινοποιηθούν σε αυτόν, προσωπικά δεδομένα του καταγγέλλοντος, συγκεκριμένα η
ύπαρξη προγραμματισμένου ιατρικού ραντεβού στον Καθ’ ου. Η κοινοποίηση της εν λόγω
πληροφορίας αποτελεί επεξεργασία δεδομένου που αφορά στην υγεία του
καταγγέλλοντος, δηλαδή δεδομένου ειδικών κατηγοριών, και θα πρέπει, επομένως, να
τηρούνται οι πρόνοιες του άρθρου 9 του Κανονισμού.
26.
Ως ανέφερε ο Καθ’ ου δεν κοινοποιήθηκαν στον πατέρα του καταγγέλλοντος,
κλινικές πληροφορίες σχετικά με τον λόγο του ραντεβού. Δεν έχω λόγο να αμφισβητήσω
τον ισχυρισμό αυτό. Άλλωστε, βάσει των θέσεων του καταγγέλλοντος, δεν αναφέρθηκε
οποιοδήποτε στοιχείο που να συνηγορεί ότι κοινοποιήθηκαν περισσότερα δεδομένα στον
πατέρα του καταγγέλλοντος. Πέραν τούτου, ο πατέρας του καταγγέλλοντος στο μήνυμά
του προς τον καταγγέλλοντα, ρώτησε ποιο θέμα υγείας έχει ο καταγγέλλων, γεγονός το
οποίο, ως φαίνεται, δεικνύει ότι δεν είχε ενημερωθεί σχετικά από τη γραμματέα του Καθ’
ου.
27.
Ο καταγγέλλων παρείχε προσωπικά δεδομένα στον Καθ’ ου, μέσω της γραμματέως
αυτού, με σκοπό την ιατρική εξέταση. Συγκεκριμένα, ο καταγγέλλων παρείχε το όνομα, τον
αριθμό τηλεφώνου, τον αριθμό ταυτότητας και την ημερομηνία γέννησής του. Κατά πόσο
τα δεδομένα αυτά είναι υπερβολικά και, επομένως, δεν απαιτείτο να συλλεχθούν στο
σύνολό τους για σκοπούς καθορισμού ιατρικού ραντεβού, δεν είναι ζητούμενο με το οποίο
ασχολείται η παρούσα Απόφαση. Εντούτοις, αναγνωρίζω το γεγονός ότι τα δεδομένα αυτά
έχουν συλλεχθεί από τον Καθ’ ου, για εξυπηρέτηση καθορισμένου, ρητού και νόμιμου
σκοπού.
28.
Ανεξαρτήτως της παροχής δεδομένων στον Καθ’ ου, ο καταγγέλλων είχε
προηγουμένως καταχωρίσει προσωπικά του δεδομένα στον λογαριασμό του στην
πλατφόρμα του ΓεΣΥ, ως αυτό απαιτείτο. Το γεγονός ότι με τα δεδομένα που
συνελέχθησαν από τον Καθ’ ου (μέσω της γραμματέως του) μπορούσε να αποκτηθεί
πρόσβαση στον λογαριασμό του καταγγέλλοντος, ακόμη κι αν η γραμματέας του Καθ’ ου
δεν μπορούσε να έχει πρόσβαση σε ιατρικά του δεδομένα, δεν σημαίνει αυτομάτως ότι
οποιαδήποτε εκ των δεδομένων στον λογαριασμό του καταγγέλλοντος, μπορούν να
χρησιμοποιηθούν για σκοπό άλλο, πέρα από αυτόν για τον οποίο έχουν συλλεχθεί.
11

29.
Μετά από μελέτη των στοιχείων που υπάρχουν στην ιστοσελίδα του Οργανισμού
Ασφάλισης Υγείας, προκύπτει ότι δικαιούχος του ΓεΣΥ, πέραν από αριθμό κινητού
τηλεφώνου τον οποίο οφείλει να καταχωρίσει, για να μπορεί να έχει πρόσβαση στον
λογαριασμό του, μπορεί (χωρίς να υποχρεούται) να προσθέσει αριθμό τηλεφώνου οικίας,
εργασίας καθώς και αριθμό κινητού τηλεφώνου. Η καταχώριση των στοιχείων αυτών δεν
είναι υποχρεωτική, αφού τα πεδία αυτά δεν συνοδεύονται από αστερίσκο (*).
30.
Ωστόσο, το όνομα του πλησιέστερου συγγενή καθώς και ο αριθμός τηλεφώνου του,
αποτελούν υποχρεωτικά στοιχεία κατά την εγγραφή δικαιούχου στο σύστημα του ΓεΣΥ,
κάτι το οποίο υποδηλώνεται από το σχετικό σύμβολο. Άλλωστε, το γεγονός ότι ως
αναφέρεται στην πλατφόρμα του ΓεΣΥ «Συνίσταται να χρησιμοποιείτε διαφορετικό αριθμό
τηλεφώνου για τον πλησιέστερο συγγενή, από αυτούς που παρείχατε στα στοιχεία
επικοινωνίας σας», δεικνύει ότι τα δεδομένα αυτά προορίζονται για εξυπηρέτηση άλλου
σκοπού.
31.
Βάσει των ανωτέρω, κρίνω ότι «εναλλακτικά στοιχεία επικοινωνίας» αποτελούν
μόνο οι αριθμοί τηλεφώνου που αναφέρονται στην παράγραφο 29 της παρούσας και οι
οποίοι καταχωρίζονται στα αντίστοιχα πεδία της ενότητας «Στοιχεία Επικοινωνίας»,
δηλαδή ο αριθμός τηλεφώνου οικίας, εργασίας καθώς και ο αριθμός κινητού τηλεφώνου.
Επομένως, δεν αποδέχομαι τη θέση του Καθ’ ου ότι ο αριθμός τηλεφώνου πλησιέστερου
συγγενή αποτελεί εναλλακτικό στοιχείο επικοινωνίας («alternative contact details»). Ο εν
λόγω αριθμός υφίσταται για εξυπηρέτηση συγκεκριμένου σκοπού, ήτοι την ενημέρωση του
πλησιέστερου συγγενή του δικαιούχου του ΓεΣΥ, μόνο σε περίπτωση που αυτό απαιτείται.
Αντιλαμβάνομαι ότι οι περιπτώσεις αυτές είναι εξαιρετικές ή και σπάνιες, και εξετάζονται
ανά περίπτωση. Για παράδειγμα και υπό προϋποθέσεις, θα μπορούσε να ενημερωθεί ο
πλησιέστερος συγγενής εάν δικαιούχος του ΓεΣΥ είναι αναίσθητος και του παρέχεται
επείγουσα θεραπεία ή σε περίπτωση σοβαρού ατυχήματος. Προφανώς, στις περιπτώσεις
αυτές δεν συγκαταλέγεται η επικοινωνία για επιβεβαίωση και/ή υπενθύμιση ιατρικού
ραντεβού.
32.
Το ανωτέρω συμπέρασμα συνάγεται, επίσης, από το γεγονός ότι τα στοιχεία που
αναφέρονται στην παράγραφο 29 δεν είναι υποχρεωτικά, ενώ το ονοματεπώνυμο και ο
αριθμός τηλεφώνου του πλησιέστερου συγγενή αποτελούν υποχρεωτικά στοιχεία.
33.
Επομένως, το γεγονός ότι ο πατέρας του καταγγέλλοντος είναι καταχωρισμένος ως
πλησιέστερος συγγενής, δεν σημαίνει ότι δικαιούται να γνωρίζει τα προγραμματισμένα
ιατρικά ραντεβού του καταγγέλλοντος.
34.
Άλλωστε, θεωρώ ότι δικαιούχος του ΓεΣΥ δεν αναμένει ότι τα στοιχεία επικοινωνίας
του πλησιέστερου συγγενή θα χρησιμοποιηθούν ως εναλλακτικά στοιχεία επικοινωνίας του
δικαιούχου, όπως ούτε ο καταγγέλλων ανέμενε κάτι τέτοιο.
35.
Βάσει των ανωτέρω, διαπιστώνω ότι τα στοιχεία του πλησιέστερου συγγενή του
καταγγέλλοντος, τα οποία καταχωρίστηκαν από τον ίδιο στην πλατφόρμα του ΓεΣΥ, έτυχαν
επεξεργασίας κατά τρόπο ασύμβατο προς τον σκοπό για τον οποίο είχαν συλλεχθεί, κατά
παράβαση του άρθρου 5(1)(β) του Κανονισμού.
36.
Σχετικά με τα ερωτήματα που έθεσε ο καταγγέλλων προς το Γραφείο μου, στην
επιστολή του ημερομηνίας 31 Ιουλίου 2024, αναφέρω ότι προφανώς η χρήση ενός
τηλεφωνικού αριθμού, ο οποίος έχει τον ρόλο εναλλακτικού στοιχείου επικοινωνίας, τίθεται
12

σε προϋποθέσεις και περιορισμούς. Η χρήση εναλλακτικού στοιχείου επικοινωνίας έχει ως
σκοπό να πραγματοποιηθεί επικοινωνία με το ίδιο το υποκείμενο των δεδομένων, και όχι
με άλλο πρόσωπο. Επομένως, με τη χρήση εναλλακτικού στοιχείου επικοινωνίας, θα
πρέπει να γίνει επικοινωνία με το ίδιο το υποκείμενο των δεδομένων.
36.1. Για παράδειγμα, σε περίπτωση χρήσης του τηλεφωνικού αριθμού εργασίας του
υποκειμένου των δεδομένων (αριθμού τον οποίο ο ίδιος δήλωσε), δεν θα πρέπει να
υπάρξει οποιαδήποτε αποκάλυψη δεδομένων του υποκειμένου σε άλλο πρόσωπο (για
παράδειγμα σε συνάδελφο του υποκειμένου), εάν το υποκείμενο απουσιάζει από την
εργασία του.
36.2. Εντούτοις, αναγνωρίζω ότι υπάρχουν περιπτώσεις όπου το υποκείμενο των
δεδομένων ορίζει ως εναλλακτικό στοιχείο επικοινωνίας, αριθμό τηλεφώνου άλλου
προσώπου, για παράδειγμα του/της συζύγου ή τέκνου σε περίπτωση υπέργηρου ατόμου.
Εντούτοις, πάλι θα πρέπει να γίνει προσπάθεια επικοινωνίας με το ίδιο υποκείμενο των
δεδομένων. Δεν σημαίνει αυτομάτως ότι θα πρέπει να αποκαλυφθούν όλα τα δεδομένα
του υποκειμένου, στο άτομο στο οποίο ανήκει ο τηλεφωνικός αριθμός, κατά παράβαση της
αρχής της ελαχιστοποίησης, ήτοι του άρθρου 5(1)(γ) του Κανονισμού. Ωστόσο, οι
περιπτώσεις αυτές θα πρέπει να εξετάζονται ανά περίπτωση.
36.3. Όμως, η περίπτωση του καταγγέλλοντος δεν έχει κάποια σχέση με τα όσα
αναφέρονται στην παρούσα παράγραφο, αφού ως αναλύθηκε ανωτέρω, ο αριθμός
τηλεφώνου του πατέρα τους καταγγέλλοντος, στην προκειμένη περίπτωση, δεν αποτελεί
και ούτε ορίστηκε ως εναλλακτικό στοιχείο επικοινωνίας.
36.4. Προκύπτει, επομένως, ότι ο καταγγέλλων δεν εμπίπτει στις περιπτώσεις χρήσης του
«alternative contact details», όχι επειδή είχε ήδη απαντήσει σε τηλεφώνημα της
γραμματέως του Καθ’ ου και είχε, αργότερα την ίδια ημέρα, ο ίδιος καλέσει τη γραμματέα,
αλλά επειδή ο καταγγέλλων δεν είχε ορίσει τον αριθμό του πατέρα του ως εναλλακτικό
στοιχείο επικοινωνίας.
37.
Όσον αφορά στο κατά πόσο ο καταγγέλλων επικοινώνησε με το ιατρείο όταν
ολοκλήρωσε τη διάλεξή του, γεγονός το οποίο αμφισβητείται από τον Καθ’ ου και τη
γραμματέα του, αφού ως αναφέρθηκε δεν βρέθηκε στο τηλεφωνικό κέντρο αναπάντητη
κλήση από τον καταγγέλλοντα, αναφέρω ότι οι αντικρουόμενες αυτές θέσεις σε καμία
περίπτωση δεν επηρεάζουν τη διαπίστωσή μου σχετικά με την παραβίαση στην οποία
προέβη ο Καθ’ ου.
Δ.

Κατάληξη

38.
Λαμβανομένων υπόψιν όλων των ανωτέρω στοιχείων, ως αυτά έχουν τεθεί, και με
βάση τις εξουσίες που μου παρέχονται δυνάμει του άρθρου 57(1)(στ) του Κανονισμού,
διαπιστώνω ότι υπάρχει από τον Καθ’ ου, παραβίαση του άρθρου 5(1)(β) του Κανονισμού
(ΕΕ) 2016/679, επειδή προσωπικά δεδομένα έτυχαν επεξεργασίας κατά τρόπο ασύμβατο
προς τον σκοπό για τον οποίο είχαν συλλεχθεί.
39.
Βάσει των προνοιών του άρθρου 83 του Κανονισμού, σχετικά με τους όρους
επιβολής διοικητικών προστίμων, στο μέτρο που αυτές εφαρμόζονται στη συγκεκριμένη
περίπτωση, κατά την επιμέτρηση του διοικητικού προστίμου, έλαβα υπόψιν τον ακόλουθο
επιβαρυντικό (α) και μετριαστικούς (β) – (στ) παράγοντες:
13

(α)

η πράξη επεξεργασίας αφορά σε κοινοποίηση δεδομένων που αφορούν στην υγεία,

(β)

το περιστατικό αφορούσε σε ένα υποκείμενο των δεδομένων,

(γ)
δεν διαπιστώθηκε κοινοποίηση περαιτέρω ιατρικών δεδομένων, πέραν της
πληροφορίας για την ύπαρξη προγραμματισμένου ιατρικού ραντεβού,
(δ)
τη συνεργασία του Καθ’ ου με το Γραφείο μου στο πλαίσιο της διερεύνησης της
καταγγελίας,
(ε)
τη μη λήψη καταγγελίας παρόμοιας φύσεως εναντίον του Καθ’ ου στο Γραφείο μου,
από άλλο υποκείμενο των δεδομένων,
(στ)

τη μη ύπαρξη προηγούμενης Απόφασής μου εναντίον του Καθ’ ου.

40.

Αφού έλαβα υπόψιν και συνεκτίμησα:

(α)
το ισχύον νομοθετικό έρεισμα σχετικά με τις προβλεπόμενες διοικητικές κυρώσεις
στις διατάξεις του άρθρου 58(2) και του άρθρου 83 του Κανονισμού,
(β)
όλες τις περιστάσεις και τους παράγοντες που ο καταγγέλλων και ο Καθ’ ου έθεσαν
ενώπιόν μου με βάση όλη την υφιστάμενη αλληλογραφία,
(γ)

τον πιο πάνω επιβαρυντικό και μετριαστικούς παράγοντες,

Κρίνω ότι, υπό τις περιστάσεις δεν δικαιολογείται η επιβολή διοικητικού προστίμου.
41.
Παρά ταύτα, έχοντας υπόψιν τα προαναφερθέντα γεγονότα, τη νομική πτυχή στην
οποία βασίζεται η παρούσα Απόφαση και την ανάλυση όπως αυτή έχει επεξηγηθεί
ανωτέρω, και ασκώντας τις εξουσίες που μου παρέχει το άρθρο 58(2)(β) του Κανονισμού,
Αποφάσισα
κατά την κρίση μου και τηρουμένων των ανωτέρω διατάξεων, να απευθύνω στον Δρ. ΧΧΧ
Επίπληξη για την παραβίαση του άρθρου 5(1)(β) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679.

Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου
Επίτροπος Προστασίας
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα

3 Σεπτεμβρίου 2024

14

