1/4

 Procedimiento Nº: PS/00103/2020

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/0103/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   a   la   entidad,  BABYISLIFE   CONSULTING,   S.L.   con   CIF.:
B55709984, (en adelante, “la entidad reclamada”), en virtud de denuncia presentada
por Dª A.A.A. (en adelante, “la reclamante”) y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 08/05/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por
la reclamante, en el que exponía, entre otras, lo siguiente:

“Se ha recibido  información por correo electrónico, hemos solicitado  acceso a los
datos y no hemos recibido respuesta de quien se los ha facilitado. Esta empresa, ha
contactado en varias ocasiones  por correo electrónico con nosotros, sin que, tras
varios  intentos, y  solicitar  mi  derecho  de  acceso  por  escrito,  la  misma no  se  ha
dignado a dar respuesta a la solicitud”: 

Con fecha de 06/06/19, la reclamante envía a esta Agencia nuevo escrito aportado los
documentos: - Correo original recibido, - Cabeceras de internet del correo y Correo de
ejercicio de derecho de acceso y solicitud de información sobre el origen de los datos.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de investiga-
ción otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), proce-
diendo a constatar lo siguiente:

Se   observa   que   la   dirección   empleada   para   contactar   con   la   reclamante   es
“***EMAIL.1”.

La página web de “***URL.1” da la apariencia de responder a una empresa de los Es-
tados Unidos de América, donde en su página de contacto aparece una dirección de
San Diego y un teléfono correspondiente a Estados Unidos de la compañía AT+T. A
través de la herramienta de internet “whois”, se averigua que este dominio está regis-
trado por la compañía española SITEGROUND SPAIN, S.L.

TERCERO: - Con fecha de 01/08/19 se reciben en esta Agencia, escritos remitidos
por VODAFONE ESPAÑA S.A.U. informando de que el titular de los números de telé-
fono ***TELÉFONO.1 y ***TELÉFONO.2, que figuran en la documentación presentada
en la reclamación, es: o Titular: BABYISLIFE o CIF: B55709984 Dirección:***DIREC-
CIÓN.1

CUARTO: Con fecha de 06/08/19 se recibe en esta Agencia, escrito remitido por SITE-
GROUND SPAIN, S.L. informando que el dominio “***URL.1” correspondiente al remi-
tente del correo publicitario reclamado está registrado a nombre de Baby is Life Con-
sulting S.L CIF: B55709984 y Dirección: ***DIRECCIÓN.1, con Email: ***EMAIL.2
 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

QUINTO: Con fecha de 03/09/19 se realiza requerimiento de información vía el servi-
cio Notific@ a la compañía BABYISLIFE solicitando las causas que han motivado la no
atención de los derechos de la reclamante y el origen de sus datos. La notificación re-
sultó expirada el 14/09/19, reiterándose el 17/09/19, a través de los servicios postales
dando como resultado “devuelta a origen por ausente” el día 01/10/19 tras dos intentos
de entrega y dejar aviso en el buzón.

SEXTO: Tras la notificación de la incoación del expediente, a través del tablón edictal
único, el 08/07/20, no se ha recibido en esta Agencia, ningún escrito de alegaciones a
dicha incoación.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parla-
mento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas
Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación
de estos Datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD) re-
conoce a cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los artículos 47, 64.2 y
68.1   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la Direc-
tora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar este
procedimiento.

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

II

En el presente caso, la reclamante denuncia que ha recibido correos electrónicos de
una empresa con la que no tiene ningún tipo de relación. Ha solicitado en varias
ocasiones, el acceso a sus datos que tiene la empresa suyos, pero no han recibido
respuesta alguna en ninguno de los intentos. 

El artículo 15 del RGPD, correspondiente al “derecho de acceso del interesado”, indica
que:  1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales (…)”.

Por   otra   parte,   el   artículo   13   del   RGPD,   indica   que,   cuando   se   obtengan   de   un
interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el   responsable   del   tratamiento,   en   el
momento en que estos se obtengan, le facilitará la información indicada: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

a).   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; b).  los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su
caso; c).  los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; d).  cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1,
letra f), los intereses legítimos del responsable o de un tercero; e).  los destinatarios o
las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; (…)

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: 

a)   el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; b)  la existencia del derecho
a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos personales relativos al
interesado,   y   su   rectificación   o   supresión,   o   la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a
oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; c)  cuando
el   tratamiento   esté  basado   en   el   artículo  6,   apartado  1,   letra  a),  o   el  artículo   9,
apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier
momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento
previo a su retirada; d)  el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de
control; e)  si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual,
o un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no   facilitar   tales   datos;   f)     la   existencia   de   decisiones   automatizas,   incluida   la
elaboración de perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en
tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia
y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado (…)”. 

Según   se   constata   de   todo   lo   anterior,   por   un   lado,   la   entidad   reclamada   no   ha
proporcionado la información, que establece el artículo 13 del RGPD, cuando obtuvo
los datos personales de la reclamante y por otro, cuando ésta intenta ejercitar su
derecho  de   acceso  para   conocer   los   datos  personales,   que  la   entidad   reclamada
posee de ella, no recibe ningún tipo de respuesta.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente:

 :
RESUELVE
 

APERCIBIR: a la entidad BABYISLIFE CONSULTING, S.L. con CIF.: B55709984 por
infracción de los artículos 15 y 13 del RGPD.

REQUERIR: a la entidad BABYISLIFE CONSULTING, S.L., para que, en el plazo de
un mes desde este acto de notificación de la resolución, proceda a proporcionar a la
persona reclamada el acceso a los datos personales que posee de ella y incluir leyen-
das en los documentos que se proporcionan a los clientes, a los efectos de cumplir
con el deber de información del artículo 13 del RGPD.

NOTIFICAR: la presente resolución a la entidad BABYISLIFE CONSULTING, S.L. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

