1/17

 Procedimiento Nº: PS/00163/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Las actuaciones de inspección se inician por la recepción de un escrito de
notificación de brecha de seguridad de los datos de carácter personal (en adelante
brecha de seguridad) remitido por la Subdelegada de Protección de Datos indicando
como responsable del tratamiento a la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte de
la Generalitat Valenciana respecto de los datos personales tratados por el Colegio de
Educación   Infantil   y   Primaria  “***COLEGIO.1”,  de  ***LOCALIDAD.1  (en   adelante
CEIP), ***LOCALIDAD.1. 

Informan a la Agencia Española de Protección de Datos de que la brecha de seguridad
la comunica por correo electrónico una madre de alumnas del CEIP. La madre de las
alumnas informa que el centro publicó en su web el listado de alumnos aceptados, con
información adicional, así como el listado de todos los alumnos del centro escolar y el
de   admitidos   del   año   pasado.   Tras   contactar   con   la   dirección   del   CEIP   se   han
eliminado   algunas   de   las   entradas   correspondientes,   pero   los   enlaces   de   los
documentos <pdf> seguían siendo accesibles si se disponía de los enlaces guardados
o se hacía una búsqueda en cualquier buscador de los alumnos.

La información de las listas de alumnos del CEIP se publica en la web del centro
(***URL.1) gestionada a través de la plataforma “***PLATAFORMA.1” ofrecida por la
Subsecretaría de la Conselleria de Educación, Investigación, Cultura y Deporte.

En la notificación de la brecha de seguridad se indica que hay unos 450 menores
afectados y que las categorías de datos son: 

- Datos básicos.
- Datos económicos o financieros.
-
- Porcentaje de discapacidad.

Información particular de la familia.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   la   citada   notificación   de   la   brecha   de   seguridad,   la
Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones
previas de investigación teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

ANTECEDENTES

Fecha de notificación de brecha de seguridad: 20 de septiembre de 2019.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

ENTIDADES INVESTIGADAS

Conselleria de Educación, Cultura y Deporte, con NIF S4611001A y con domicilio en
Avenida Campanar 32, 46015 Valencia.

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con fecha 3 de octubre de 2019 se requiere al CEIP información sobre la brecha de
seguridad notificada, obteniendo como respuesta de la Subsecretaría de la Consejería
de Educación, Cultura y Deporte de la Generalitat Valenciana lo siguiente:

“Desde la dirección del centro educativo CEIP  ***COLEGIO.1  de  ***LOCALIDAD.1,
dependiente  de   la  Conselleria   de  Educación,  Cultura   y  Deporte   de  la   Generalitat
Valenciana, se ha remitido a esta Subsecretaría requerimiento de información referido
a una brecha de seguridad que al parecer tuvo relación con la actuación de dicho
centro educativo.

En dicho requerimiento se indica que «al objeto de aclarar las circunstancias de la
brecha   de   seguridad   notificada   a   esta  Agencia   el   20/09/2019,   con   relación   a   la
publicación   de   un   listado   de   alumnos   aceptados   en   el   CEIP  ***COLEGIO.1  de
***LOCALIDAD.1...».

Dado que dicha brecha de seguridad al parecer no ha sido notificada desde ningún
órgano de la Generalitat Valenciana, y que, consultada tanto la dirección del centro
como la inspección educativa, no se tiene la suficiente certeza sobre a qué publicación
de listado hace referencia el requerimiento, SE SOLICITA de esa Agencia Española de
Protección de Datos:

Que se complete el contenido del requerimiento formulado, indicando, en la medida de
lo posible, con mayor claridad y definición, a que actuación del  centro viene referida la
brecha de seguridad, todo ello al objeto de poder analizar las circunstancias en que tal
brecha se pudo producir y dar cumplida respuesta al requerimiento formulado.”

Por   ello,   se   vuelve   a   requerir   al   CEIP   la   información   anteriormente   solicitada,
aportando más información sobre la notificación de brecha de seguridad recibida en
esta   Agencia,   recibiéndose   respuesta   de   la   Subsecretaría   de   la   Conselleria   de
Educación,   Investigación,   Cultura   y   Deporte   de   la   Generalitat   Valenciana,   en   los
siguientes términos:

“ […]
Una vez advertida la falta de coordinación inicial entre departamentos de la Generalitat
e identificados exactamente los hechos que dieron lugar a la notificación de la brecha
de   seguridad,   por   parte   de   la   dirección   del   centro   CEIP  ***COLEGIO.1  de
***LOCALIDAD.1 se ha elaborado un informe, acompañado del resto de información
solicitada, de acuerdo con el esquema recogido en el Anexo 2 del requerimiento de
información de fecha 17-01-2020.

En el informe en cuestión se reconoce, en síntesis, los siguientes extremos:

- Que se ha procedido de manera incorrecta a la publicación en la página web del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

centro de un listado que únicamente debería haber estado expuesto en el tablón
interior del centro CEIP ***COLEGIO.1 de ***LOCALIDAD.1
-   Que   tal   publicación   en   la   web   del   colegio   se   realizó   en   aras   de   una   mayor
transparencia de facilitar la consulta a los padres y madres de los alumnos. 
- Que se actuó en la forma expuesta a pesar de existir unas instrucciones de la
Conselleria indicativas de la forma en que se debe proceder (Resolución de 28 de
junio de 2018, de la Subsecretaría de la Conselleria de Educación, Investigación,
Cultura y  Deporte,  por la que  se dictan  instrucciones  para el  cumplimiento  de la
normativa de protección de datos en los centros educativos públicos de titularidad de
la Generalitat).
- Que, si bien se eliminó el listado de la página web en cuanto se tuvo conocimiento, la
supresión del mismo en el servidor de la Conselleria se retrasó hasta principios del
mes de octubre.
- Y por último, que una vez desaparecidos los hechos que motivaron la notificación de
la   brecha   de   seguridad,   de   cara   al   inicio   del   nuevo   curso   escolar   2019-2020   se
adoptaron las medidas pertinentes y se concienció al profesorado del centro para que
no volviera a producirse en el futuro una situación similar, que resulta contraria a la
normativa en materia de protección de datos y a las instrucciones impartidas desde la
Conselleria.”

Acompañan informe de la directora del CEIP en el que manifiesta:

<<   1.-   COPIA  DEL  INFORME   ELABORADO   EN   RELACIÓN   CON   LOS   HECHOS
MENCIONADOS:

a.-Descripción detallada y cronológica: Al finalizar el curso 2018-19, en el Proyecto
Educativo del Centro tenemos establecido el criterio de reagrupar al alumnado en los
niveles de primero, tercero y quinto de Educación Primaria. Además, se producen
cambios en las tutorías de alumnos respecto quien será el tutor/a durante el curso
siguiente.

a.1.- Durante el mes de julio de 2019 se produce la publicación de las listas.
a.2.- Se detecta a principios de septiembre de 2019.
a.3.- Se eliminan de la página web en los siguientes días de la detención, no es
visible ni editable.
a.4.- Se elimina de la ubicación del servidor de Consellería al inicio del mes de
octubre.
Cuando empieza el mes de octubre la incidencia está totalmente resuelta.

b.-Especificación del motivo: La tarea del reagrupamiento la realizan los tutores/as
durante la primera semana de julio. Bastantes familias marchan a sus domicilios de
verano y con bastante frecuencia, preguntan cuándo sabrán cómo han quedado los
grupos para el próximo curso y quién será el tutor o la tutora. Se insiste con asiduidad
si se publicaran las listas en la web.

Cuando el profesorado tuvo los listados preparados, en aras a la transparencia y para
facilitar la información a los padres y madres, se colgaron en la web los listados que
se adjuntan a este escrito de esta forma y manera.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

c.-El n
 

 o   de alumnos del listado ubicado en la página web era de 439 alumnos.

d.-La tipología de los datos: Corresponde a cuatro campos:
CURSO (edad) porque aparecía infantil (3 años…)/ NO  orden ALUMNO / NOMBRE
ALUMNO/ NOMBRE DEL TUTOR/A.

e.-Descripción detallada de los motivos por los cuales los listados seguían accesibles,
retirados los enlaces: Una madre del centro, estuvo en el colegio a principios del mes
de septiembre y mantuvo una conversación con el jefe de estudios y coordinador TIC
de   la   escuela.   Le   hizo   llegar   su   preocupación   por   la   publicación   de   listados   de
alumnos en la web del centro y en resultados de búsqueda de alumnos en Google por
ello   le   pidió   que   los   eliminase   de   la   web   del   colegio,  “***PLATAFORMA.1”.  El
coordinador   TIC   así   lo   hizo   en   la   página   web   del   centro,   pero   no   pudo   hacer
desaparecer los resultados de búsqueda de Google dado que los archivos “pdf” del
servidor seguían indexados por Google, y en aquel momento el coordinador TIC no
sabía cómo eliminarlos. Por ello, le recomendó enviar un correo a la Consellería de
Educación pidiendo que consultase como eliminar de la ubicación pertinente de la web
“***PLATAFORMA.1”, cualquier archivo relacionado con la petición de la madre; ella
así procedió.

De dicha conversación, no se me informó como directora, puesto que, el jefe de
estudios pensó que había resuelto el incidente. Mi primera noticia al respecto fue
cuando, a mitad del mes de octubre, recibí el comunicado de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,  comunicándome  una  brecha  de   seguridad.  Reuní  al   equipo
directivo para informar sobre la carta recibida y en ese momento el jefe de estudios
me pone al corriente de la reunión con la madre citada. Omite decirme que le había
recomendado enviar un correo a la Consellería. En mi opinión, si el error era del
centro,   debía   ser   el   centro   quien   Io   solucionara,   pidiendo   el   asesoramiento
correspondiente.

f.-Descripción detalla de todas las acciones realizadas con objeto de minimizar los
efectos adversos y para la resolución final de la incidencia, incluyendo la fecha y hora
de las medidas adoptadas.:

f.1.- El centro eliminó, de forma instantánea, de la web cualquier enlace o rastro
visible en el mismo momento que la madre, manifestando su disconformidad, se
entrevistó con el coordinador TIC.

f.2.- La madre hizo un correo a la Consellería de Educación Cultura y Deporte de
la Generalitat Valenciana, pidiendo la eliminación de los archivos guardados en
el espacio reservado a la página web de  “***PLATAFORMA.1”  del CEIP, que
pertenecen al  servidor de Consellería, pero no fue una denuncia al respecto.
Esta señora está actualmente en el Consejo Escolar del centro tras las pasadas
elecciones del 21 de noviembre de 2019, y su relación con el Equipo Directivo, y
con  el Claustro  es muy buena.  De hecho,  de este tema se ha hablado  de
manera reiterada con ella y nos manifiesta su preocupación por lo sucedido,
pues no era su intención generar este conflicto.

f.3.- Pasadas unas semanas, el jefe de estudios y coordinador TIC, tuvo una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

formación  promovida por el CEFIRE  de  ***LOCALIDAD.1  donde entre otros
aspectos se trató la protección de los datos. Allí preguntó cómo eliminar el resto
del archivo, y tras darle las explicaciones oportunas, al regresar al colegio lo
eliminó. Actualmente, no queda ningún rastro en ningún servidor de la red.

2.- INFORMACIÓN RESPECTO DE SI TIENE CONOCIMIENTO DE LA UTILIZACIÓN
POR TERCEROS DE LOS DATOS PERSONALES PUBLICADOS.:

1-No   tenemos   constancia,   no   tenemos   comunicado   alguno   de   la   utilización   por
terceros   de   los   datos   personales   publicados.   Tampoco   nos   consta   que   se   haya
manipulado o aplicado para ningún fin la información de las listas de alumnos y los
tutores asignados.

3.-   INFORMACION   RESPECTO   DE   LA   NOTIFICACIÓN   REALIZADA   A   LOS
ALUMNOS SOBRE LOS HECHOS OCURRIDOS.

1- A los alumnos no se les informó al respecto puesto que son menores de edad.
El CEIP ***COLEGIO.1 es un colegio de Infantil y Primaria.

2- Preocupados por el tratamiento de los datos del centro, desde el equipo
directivo, se dijo a todo el Claustro de profesores que, en las reuniones de
principio   de   curso,   en   cada   una   de   las   tutorías,   se   tratase   el   tema   de   la
protección de datos, e informase a todas las familias que, cualquier información
con datos sensibles, no se publicarían en la web, ni en los tablones de anuncios
con visibilidad externa al centro. Esta información quedaría solo disponible en el
tablón de anuncios oficial e interno del centro. Así mismo, en el citado tablón
consta la Ley de Protección de datos (LOPD y a su Reglamento RGPD del 25 de
mayo   de   2018)   donde   se   indica   la   prohibición   de   realizar   fotografías   o   dar
publicidad a la información allí detallada.

3- Se adjunta acta de la reunión del jefe de estudios con los coordinadores
donde se les comunicaba el guion de las reuniones de principio de curso.

4- También se adjunta el acta de principio de curso (punto 2 del acta) donde al
leer   las   instrucciones   de   principio   de   curso   de   la   Generalitat   Valenciana,
RESOLUCIÓN de 5 de julio de 2019 donde en su punto 133 queda explicito el
uso de las plataformas, así como el trato a la protección de los datos.

4.-DOCUMENTAClÓN ACREDITATIVA DE LA NORMA DE LA CONSELLERIA QUE
MANDA A LOS INSTITUTOS:

<RESOLUCIÓN de 28 de junio de 2018,  de la Subsecretaría de la Conselleria de
Educación, Investigación, Cultura y Deporte, por la que se dictan instrucciones para el
cumplimiento   de   la   normativa   de   protección   de   datos   en   los   centros   educativos
públicos de titularidad de la Generalitat. En su artículo 3.3.4, especifica que:

3.3.4 Publicación en tablones del alumnado por clases y/o actividades
Para la organización de la actividad docente los centros distribuyen al inicio de cada
curso al alumnado por clases, materias, actividades y servicios.
Para dar a conocer al alumnado y sus familiares esta distribución, se pueden colocar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

dichas relaciones en los tablones de anuncios o en las entradas de las aulas, durante
un tiempo razonable para permitir el conocimiento por todas las personas interesadas,
o bien, a través del sistema ITACA>.

5-DOCUMENTACIÓN ACREDITATIVA DE LA NORMA DE LA CONSELLERIA QUE
MANDA A LOS INSTITUTOS.

1- Instrucciones de principio de curso 2019-20. Lectura al Claustro de dichas
instrucciones tal y como ha quedado detallado en las medidas adoptadas del
punto anterior. 

2- Acta del jefe de estudios, a propuesta de la directora, con el guión que les dio
a los coordinadores para las reuniones de tutorías de principio de curso.

3- En las actas de cada uno/a de los tutores consta que se trató el punto de la
protección de datos.

Por todo lo expuesto anteriormente, COMUNICO:

1.- Como directora del centro, pido disculpas por el error cometido por mi parte en la
publicación de las listas. No fue en ningún momento la intención de causar daños a
terceros.   La   intencionalidad   fue   facilitar   la   información   a   las   familias   evitando   el
desplazamiento al centro.

2.- Al estar en la página web de “***PLATAFORMA.1”, pensé que los datos estaban
"protegidos"   por   la   Consellería   de   Educación,   y   sacados   de   la   plataforma
***PLATAFORMA.2, siempre pensamos y creíamos que no había información sensible
al respecto, en ningún  momento pudimos  racionalizar que estábamos cometiendo
alguna irregularidad.

3.- El listado de los alumnos nunca más se hizo público a través de la página web del
centro, y actualmente cualquier publicación se realiza por el tablón de anuncios interior
del centro.

4.- Que se han pedido disculpas a la madre que formuló el correo, quién las ha
aceptado y lamenta lo ocurrido.

5.- Que reitero mis disculpas a la Consellería de Educación Cultura y Deporte por no
saber ejercer mi función de directora como procede, lamentando profundamente a
nivel profesional y personal lo ocurrido.

6.- Que procuraré que durante el tiempo que siga ejerciendo el cargo, no vuelva a
ocurrir hechos lamentables como este y estaré "in vigilando" respecto a la publicación
de datos del centro.

7.- Que estoy a su disposición para lo que se me requiera. >>

Dado   que   en   la   notificación   de   brecha   se   mencionaba   la   publicación   de   datos
adicionales, (de la familia, económicos y sociales) se realiza un nuevo requerimiento al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

CEIP   para   que   aporte   copia   de   la   primera   página   de   los   listados   publicados,
verificándose que, en uno de los listados aportados de solicitudes de ayuda asistencia
de comedor de curso 2019/2020, además de datos de curso, nº orden alumno, nombre
y apellidos de alumno, figuran también datos de renta familiar (del IRPF), número de
miembros   de   la   unidad   familiar,   la   puntuación   económica   obtenida,   la   puntuación
social, y la puntuación total.

Los otros dos listados aportados contienen únicamente datos de curso, nº  orden del
alumno, nombre y apellidos del alumno, nombre del tutor.

TERCERO: Con fecha 17 de junio de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

CUARTO: Con fecha 2 de octubre de 2020 se formuló propuesta de resolución, en los
siguientes términos:

<< Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
la  CONSELLERIA DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE DE LA GENERALITAT
VALENCIANA, con NIF S4611001A, por infracción del artículo 32.1, b) y c) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, considerada grave a efectos de prescripción en
el artículo 73.g) de la LOPDGDD y por infracción del artículo 5.1.f) del RGPD tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD, considerada muy grave a efectos de prescripción en el
artículo 72.i) de la LOPDGDD, con sanción de apercibimiento>>.

QUINTO:   En   fecha   19/10/2020   se   recibieron   las   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución en los siguientes términos: 

En primer lugar, se alega vulneración del principio de tipicidad con base en que los
hechos   imputados   no   constituyen   infracción   del   RGPD   al   resultar   obligatoria   la
publicación de los listados. 

En este sentido, se debe señalar que los hechos imputados constan descritos como
infracción en los artículos 32.1.b) y 5.1.f) del RGPD y tipificados en los artículos 83.4 y
83.5 del RGPD, respectivamente, tal y como se describe en los fundamentos de la
presente resolución. En consecuencia, la alegación debe rechazarse.

En segundo lugar, se alega vulneración del principio de presunción de inocencia con
base a que no constan acreditados los hechos imputados.

En este sentido, se significa que los hechos imputados constan acreditados no solo de
las propias manifestaciones del responsable del tratamiento y de la responsable del
CEIP, sino que constan documentalmente probados en el documento solicitado por la
Inspección de esta AEPD y remitido a la misma en fecha 21/02/2020, con número de
registro de entrada 008501/2020. En dicho documento figuran expresamente los datos
publicados   de   renta   familiar,   miembros   de   la   familia,   puntuación   económica   y
puntuación social. En consecuencia, esta AEPD en sus actuaciones de investigación
ha enervado el principio aludido. Por lo tanto, la alegación debe rechazarse. 

En tercer lugar, se alega a aplicación del principio “in dubio pro reo”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

A este respecto los hechos imputados han quedado indubitadamente acreditados por
lo que no procede aplicar tal principio jurídico. En consecuencia, la alegación debe
rechazarse.

En cuarto lugar, se alega no se han fijado de forma motivada en la Propuesta de
Resolución   los   hechos   probados   y   su   calificación   jurídica,   lo   que   ha   generado
indefensión. 

En este sentido,   señalar   que en  la Propuesta  de Resolución  constan  los mismos
hechos probados que en la presente resolución, así como su calificación jurídica que
se reproducen en el apartado CUARTO de los antecedentes de esta Resolución. En
consecuencia, la alegación debe rechazarse.

En quinto lugar, se alega que el Instructor ha tomado como prueba de cargo el “listado
de ayudas de comedor”, y no contiene los datos a los que se hace referencia en este
procedimiento. 

En este sentido señalar nuevamente que el listado publicado consta incluido en el
expediente a solicitud de la Inspección de datos de esta AEPD con fecha 21/02/2020 y
número de registro de entrada 008501/2020, y en el mismo figuran expresamente los
datos de renta familiar, miembros de la familia, puntuación económica y puntuación
social de 439 alumnos. En consecuencia, la alegación debe rechazarse.

En sexto lugar, se alega que no se ha producido una brecha de seguridad toda vez
que los datos no se publicaron en un lugar de consulta permanente “como pudiera ser
el caso de un diario oficial” (sic). 

Al este respecto señalar que consta probado que el listado de ayudas de comedor fue
publicado en la web “***PLATAFORMA.1” cuyo responsable es el organismo público
ahora investigado dando acceso a los datos analizados a terceros ajenos sin que sea
relevante la forma de su publicación sino que terceros ajenos han tenido acceso a los
mismos. Por lo tanto, la alegación debe rechazarse.

En séptimo lugar, se aporta una relación de normativa dictada por la investigada, y que
se afirma que las medidas técnicas y organizativas ya han sido implantadas al objeto
de no vulnerar la normativa en materia de protección de datos y dado que en la
Comunidad existen 1634 centros públicos resulta de todo punto imposible controlar a
información y documentos que se publican en los centros. 

En   este   sentido   señalar   que   no   constan   aplicadas   las   medidas   recogidas   en   la
normativa   señalada,   ya   que   tan   sólo   enuncian   las   medidas   a   tomar   sin   que   ello
implique su adecuada implantación en los sistemas de información de la investigada.
En consecuencia, la alegación debe rechazarse.

En octavo lugar, se alega que no se han tenido en cuenta los criterios establecidos en
al artículo 83.2 del RGPD a la hora de evaluar la responsabilidad. 

En este sentido señalar, tal y como se expone al inicio el citado artículo 83.2 del
RGPD, dichos criterios se aplicarán en las multas administrativas. En el presente caso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

la   sanción   es   de   apercibimiento,   por   lo   que   no   procede   su   aplicación.     En
consecuencia, la alegación debe rechazarse. 

En noveno lugar y último, se relacionan expedientes de la AEPD de los años 2018 y
2019 en los que se han archivado incidencias similares al haber resuelto con diligencia
y minimizado las consecuencias de la brecha notificada. 

En este sentido, señalar que en los casos indicados quedó probado la implantación
durante las investigaciones previas de todas aquellas medidas correctoras necesarias
para   evitar   la   repetición   de   hechos   similares.   En   el   presente   caso,   sólo   se   han
realizado   manifestaciones   al   respecto  sin   que   quede   constancia   fehaciente   de  su
implantación efectiva en los sistemas de información de los que es responsable la
investigada. En consecuencia, la alegación debe ser rechazada.    

  HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El  CEIP “***COLEGIO.1”  de  ***LOCALIDAD.1, es un centro educativo
adscrito   a   la   Conselleria   de   Educación,   Cultura   y   Deportes   de   la   Generalitat
Valenciana.

SEGUNDO:   La   Conselleria   de   Educación,   Cultura   y   Deportes   de   la   Generalitat
Valenciana es la responsable de la plataforma “***PLATAFORMA.1” desde la que se
gestiona la publicación de listados de alumnos de los CEIP adscritos. 

TERCERO:   En   dicha   plataforma   se   publicó   el   listado   de   “solicitudes   de   ayudas
asistenciales de comedor curso 2019-2020” al que tuvieron acceso terceros ajenos
durante un mes. En el listado figuraban datos familiares de alumnos menores de edad
del CEIP “***COLEGIO.1” relativos la renta familiar y “puntuación social” (sic).

CUARTO: A los listados publicados tuvieron acceso terceras personas ajenas.

QUINTO: Consta publicada la Resolución de 28 de junio de 2018, de la Subsecretaría
de la Conselleria de Educación, Investigación, Cultura y Deporte, por la que se dictan
instrucciones para el cumplimiento de la normativa de protección de datos en los
centros educativos públicos de titularidad de la Generalitat.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

Establece el artículo 4.12 del RGPD que se considera “violación de la seguridad de los
datos personales”: toda violación de la seguridad que ocasione la destrucción, pérdida
o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,   conservados   o
tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.

Establece el artículo 33.1 del RGPD, lo siguiente: 

I

II

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

“1. En caso de violación de la seguridad de los datos personales, el responsable del
tratamiento la notificará a la autoridad de control competente de conformidad con el
artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72 horas después de
que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable que dicha violación
de la seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas
físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene lugar en el plazo de 72
horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de la dilación.” (…).

Establece el artículo 34.1 del RGPD, lo siguiente: 

“1. Cuando sea probable que la violación de la seguridad de los datos personales
entrañe   un  alto   riesgo  para   los  derechos   y  libertades   de  las  personas   físicas,  el
responsable del tratamiento la comunicará al interesado sin dilación indebida.”

IV

De las actuaciones practicadas se desprende que se notificó a esta AEPD,  en el
término de 72 horas, la brecha de seguridad de datos personales y se comunicó a los
interesados, dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 33 y 34 del RGPD.

Los artículos 4.7 y 24 del RGPD, definición de responsable y responsabilidad del
responsable del tratamiento, señalan lo siguiente: 

“4.7.  «responsable   del  tratamiento»   o  «responsable»:  la  persona   física   o  jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”

“24.1.   Teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   el   ámbito,   el   contexto   y   los   fines   del
tratamiento así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos
y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 

2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos” (…).
En el presente caso, la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte es la responsable
de los tratamientos de datos personales en todas las actuaciones llevadas a cabo por
las diferentes unidades orgánicas a ella adscritas, la web “***PLATAFORMA.1” y los
CEIP de la Comunidad Autónoma, toda vez que, tal y como señala el art 4.7 del citado
RGPD, es la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que,
solo o junto con otros, determina los fines y medios del tratamiento; 

y así lo declara la propia Subsecretaría de la Conselleria de Educación, Investigación,
Cultura y Deporte en la Resolución de 28 de junio de 2018, de la Subsecretaría de la
Conselleria   de   Educación,   Investigación,   Cultura   y   Deporte,   por   la   que   se   dictan
instrucciones para el cumplimiento de la normativa de protección de datos en los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

centros educativos públicos  de titularidad  de la Generalitat,  en concreto señala lo
siguiente: 

“La Subsecretaría de la Conselleria de Educación, Investigación, Cultura y Deporte es
el órgano responsable de los ficheros de datos de carácter personal según establece
el  artículo  9  del  Decreto  130/2012,  de  24  de  agosto, del   Consell,  por  el  que  se
establece la organización de la seguridad de la información de la Generalitat, y debe
velar, dentro de su ámbito de competencia por el cumplimiento de la legislación en
materia   de   protección   de   datos.   Por   tanto,   resulta   necesario   dictar   instrucciones
respecto a las medidas a llevar a cabo por los centros educativos públicos donde
existan tratamientos de datos de carácter personal”, a lo que añade y singulariza en el
Anexo I, apartado 2.4. de la misma Resolución que “2.4. Medidas de seguridad. Tanto
la   Conselleria   competente   en   materia   de   educación,  como   responsable   de   los
tratamientos de datos personales, como los centros educativos deben adoptar una
serie de medidas de seguridad, de carácter técnico y organizativo, que garanticen la
seguridad de los citados datos” (el subrayado es de la AEPD). 

Añade el Anexo I de la citada Resolución de 28/06/2018, lo siguiente:

“3.3.3.   Publicación   de   beneficiarios   de   becas,   subvenciones   y   ayudas
La Ley de transparencia y acceso a la información pública y buen gobierno determina
la   obligación   de   hacer   pública,   como   mínimo,   la   información   relativa   a   las
subvenciones y ayudas públicas concedidas por las administraciones públicas con
indicación de su importe, objetivo o finalidad y los beneficiarios. 

Sin perjuicio de la publicación por parte de la administración convocante, los centros
escolares   también   podrán   publicar   esta  información   a  efectos   informativos   de  las
personas afectadas.

Cuando se trate de becas y ayudas fundadas en la situación de discapacidad de los
beneficiarios será suficiente con publicar un listado con un número de identificación de
los beneficiarios, como el del DNI o un número identificador que se hubiera facilitado a
los interesados con la solicitud.

Asimismo, si fueran varios los requisitos a valorar, se podría dar el resultado total y no
el parcial de cada uno de los requisitos.

Si   los   criterios   de   las   ayudas   no   se   basan   en   circunstancias   que   impliquen   el
conocimiento   de  categorías  especiales   de  datos  hay   que  valorar   si,  no  obstante,
podrían afectar a la esfera íntima de la persona, por ejemplo, al ponerse de manifiesto
su capacidad económica o su situación de riesgo de exclusión social. 

En estos casos habría que analizar en cada caso si resulta necesario hacer pública
dicha información para garantizar la transparencia de la actividad relacionada con el
funcionamiento y control de la actuación  pública.  Igualmente, cuando  ya no sean
necesarios estos listados, habrá que retirarlos”. (el subrayado es de la AEPD). En el
presente caso no se ha aplicado la propia normativa de la Consejería publicada a fin
de garantizar los derechos y libertades de los afectados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

V

12/17

Establece el artículo 32 del RGPD lo siguiente:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
  b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  
 c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  
 d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3. (…)
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros.” (el subrayado es de la AEPD).

De los hechos descritos y acreditados consta que la Conselleria de Educación, Cultura
y Deporte no disponía implantadas en la web  “***PLATAFORMA.1”  de la que es
responsable, medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo, toda vez que consta acreditado por la documentación
obrante en el expediente y las propias alegaciones de la responsable del CEIP que
omitió su deber de garantizar previamente que el contenido de la información que se
incluye en dicha web es adecuada y pertinente, con base, entre otros, en su propia
regulación normativa arriba transcrita, al haber permitido la inclusión en la citada web
de contenidos indebidos. Estos contenidos indebidos y publicados en la citada web
dando   acceso   a   los   mismos   por   terceros   -   renta   familiar,   puntuación   económica,
puntuación social - constan en el documento publicado indebidamente en la plataforma
“***PLATAFORMA.1” y con el título “solicitudes de ayudas asistenciales de comedor
curso 2019/2020”, documento solicitado por la Inspección de la AEPD y remitido por la
responsable del tratamiento a esta AEPD en fecha 21/02/2020, con número de registro
de entrada 008501/2020.  

De las actuaciones practicadas, se ha verificado que las medidas de seguridad con las
que   contaba   la   entidad   investigada   en   relación   con   los   datos   que   sometía   a
tratamiento   en   calidad   de   responsable,   no   eran   las   adecuadas   al   momento   de
producirse la quiebra de seguridad de datos personales, con la consecuencia de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/17

exposición pública  en la citada plataforma de los citados datos personales  de las
familias de los alumnos. Es decir, los afectados se han visto desprovistos del control
sobre   sus   datos   personales   haciéndose   público   un   determinado   posicionamiento
económico y social cuya revelación pública no tiene por qué haber sido consentida por
su titular. 

Esta   posibilidad   supone   un   riesgo   que   se   ha   de   ponderar   a   la   hora   de   tratar
determinados datos que resultan inapropiados para la finalidad con la que han sido
recabados y que aumenta la exigencia del grado de protección en relación con la
seguridad y salvaguarda de la confidencialidad de estos datos. 

Este riesgo debe ser tenido en cuenta por el responsable del tratamiento y en función
del mismo haber establecido las medidas que hubieran impedido la pérdida de control
de los datos por parte del responsable del tratamiento y, por tanto, por parte de los
titulares de los datos que los proporcionaron a éste.

En consecuencia, se debe imputar infracción del artículo 32.1.b) del RGPD en relación
con el art 5.1.f) del RGPD y tipificado en el artículo 83.4 del RGPD.  

El artículo 83.4 del RGPD dispone lo siguiente:

VI

4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; 

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones”, señala lo
siguiente:  Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.

La falta de diligencia a la hora de implementar las medidas de seguridad adecuadas y
con la consecuencia de haber vulnerado los derechos y libertades de los afectados
constituye el elemento de la culpabilidad que requiere la imposición de sanción.

Respecto a la prescripción de las infracciones se ha de estar a las previsiones de la
Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos
Digitales (LOPDGDD) cuyo artículo 73.g) considera infracción grave, siendo su plazo
de prescripción de dos años, “El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la
debida diligencia, de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado
conforme a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En   el   presente   caso   concurre   la   circunstancia   prevista   en   el   artículo   73.g)   de   la
LOPDGDD arriba transcrito.

El artículo 5.1.f) del RGPD, Principios relativos al tratamiento, señala lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

 VII

14/17

1. Los datos personales serán:

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

En   el   presente   caso,   la   brecha   de   seguridad   también   debe   ser   calificada   de
confidencialidad, al tener el tratamiento notificado la consecuencia de un acceso ilícito
por terceros ajenos con conocimiento de su contenido.  

En consecuencia, se debe imputar infracción del artículo 5.1.f) del RGPD (principio de
confidencialidad), tipificado en el artículo 83.5 del RGPD. 

El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

En   el   presente   caso,   consta   vulneración   del   ya   citado   artículo   5.1.f)   del   RGPD,
tipificado en el art. 83.5 del RGPD arriba transcrito. 

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones”, señala lo
siguiente:  “Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

Establece el artículo 72 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica  “Infracciones consideradas
muy graves”, lo siguiente: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

En el presente caso, consta que el acceso ilícito por terceros ajenos a la información
sensible de los alumnos y las familias del CEIP implica la vulneración del deber de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

confidencialidad de los datos de los que es responsable la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes. 

Respecto a la prescripción de las infracciones se ha de estar a las previsiones de la
Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos
Digitales   cuyo  artículo   72.1.a)   de   la  LOPDGDD   considera  infracción   muy  grave  a
efectos de prescripción. 

En   consecuencia,   concurre   la   circunstancia   prevista   en   el   artículo   72.1.a)   de   la
LOPDGDD arriba transcrito.

La LOPDGDD en su artículo 77,  Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

VIII

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se
relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con  apercibimiento.  La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. (el subrayado es de la AEPD).
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica”.

De conformidad con las sólidas evidencias de las que se dispone señaladas en los
hechos probados, la brecha de seguridad ahora analizada constituye, por parte la
Conselleria de Educación, Cultura y Deporte de la Generalitat Valenciana infracción a
lo dispuesto en el artículo 32.1 b) del RGPD en relación con el artículo 5.1.f) del RGPD
e infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, toda vez que el responsable del tratamiento
vulneró su propio protocolo para garantizar  la seguridad  de  los tratamientos y no
establecer las medidas organizativas adecuadas para garantizar la seguridad de los
mismos,   todo   ello   con   la   consecuencia   añadida   de   vulneración   del   principio   de
confidencialidad   sobre   datos   de   carácter   personal   relativos   a   la   “renta   familiar,
puntuación económica y puntuación social”  de las familias de los alumnos del citado
CEIP. 

No obstante, si bien el responsable ha manifestado que ha implantado las medidas
correctoras adecuadas para evitar la repetición en el futuro de los hechos analizados,
no constan acreditadas que dichas medidas correctoras hayan sido implantadas.
  
A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: 

IMPONER  a  CONSELLERIA  DE   EDUCACIÓN,   CULTURA Y  DEPORTE   DE   LA
GENERALITAT   VALENCIANA,   con   NIF  S4611001A,   por   infracción   del  Artículo
32.1.b)   del   RGPD   tipificada   en   el  Artículo   83.4   del   RGPD   y   por   infracción   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, la sanción de
apercibimiento.

REQUERIR a la CONSELLERIA DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE DE LA
GENERALITAT VALENCIANA, con NIF  S4611001A,  a que aporte en el plazo de
tres meses a esta AEPD, acreditación de las medidas que ha implantado en el
sistema   de   información   de   la   plataforma  “***PLATAFORMA.1”  para   evitar   la
repetición   en   el   futuro   de   los   hechos   analizados   en   el   presente   procedimiento
sancionador. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CONSELLERIA DE EDUCACIÓN,
CULTURA Y DEPORTE DE LA GENERALITAT VALENCIANA, con NIF S4611001A.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

CUARTO:  De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-300320

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

