1/7

 Procedimiento Nº: PS/00430/2019

938-090320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21 de octubre de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por   la   Jefatura   de   Policía   del
Ayuntamiento de Las Palmas (en lo sucesivo, el reclamante), mediante el que formula
reclamación contra Don  A.A.A.  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, el reclamado), por la
instalación de un sistema de videovigilancia instalado en calle ***DIRECCIÓN.1 y calle
***DIRECCIÓN.2, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en
la normativa de protección de datos.  

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos

aportados por el reclamante son los siguientes:

La Policía Local presenta reclamación contra el propietario de un solar, arriba
mencionado,   que   cuenta   con   una   cámara   orientada   a   la   vía   pública.   La   cámara
controvertida   fue   analizada   en   el   PS/00055/2012   y   RR/00615/2012,   donde   se
señalaba que  "la cámara instalada en la calle  ***DIRECCIÓN.1, y siempre que se
mantenga en estas condiciones, es     proporcional y   adecuado a la   finalidad de
vigilancia y control por ceñirse a ámbitos privados" Sin embargo señalan que también
existen   cámaras   en   el   Ático   de   la   vivienda   del   reclamante,     por   la   que   sí   fue
sancionado en dicho PS por captar vía pública, y sigue la cámara en el ático. 

Aportan numerosas fotografías hechas desde el exterior del solar. Añadiendo
que han ido en varias ocasiones para hablar con el propietario y no le han encontrado.

SEGUNDO:  La   reclamación   fue  admitida   a  trámite   mediante   resolución   de  19   de
noviembre de 2019.   

TERCERO: Con fecha  7 de enero de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

El acuerdo de inicio fue notificado el día 10 de enero de 2020, según consta en el
certificado del Servicio de notificaciones electrónicas.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, la reclamada al tiempo de la presente resolu-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

ción no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo señalado
en el artículo 64 de la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, que en su apartado f) establece que en caso
de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de ini-
ciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un pro-
nunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, por lo que se procede a
dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  Don  A.A.A. dispone de una cámara  de videovigilancia instalado  en calle
***DIRECCIÓN.2, que enfoca a la calle, así como la cámara del portal, de acuerdo con
las declaraciones de la Policía Local del Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Cana-
ria; si bien, no han encontrado al dueño en su vivienda en dos ocasiones que ha acudi-
do a la misma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen
de las personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denun-
ciado es acorde con lo establecido en el RGPD.

III

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito

el tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamien-
to, dispone que los datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   (“minimización   de
datos”).” Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento
de los datos personales. Supone que dicho tratamiento sea ajustado y proporcional a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

la finalidad a la que se dirige, debiendo restringirse el tratamiento de los datos excesi-
vos o bien procederse a la supresión de los mismos. 

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito
de la recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mis-
mos. 

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD,
referido específicamente a los  “Tratamientos con fines de videovigilancia”, el trata-
miento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su caso y pre-
vio el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el citado artículo 22
de la LOPDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, respetan-
do las condiciones exigidas en dicho artículo.

En algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es posible si
las cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta neces-
ario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que, aunque la cámara se en-
cuentre en el interior del edificio, resulta imposible no registrar una parte mínima e im-
prescindible de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción sobre la protección de espacios privados resulte apli-
cable, no deberá existir una posibilidad de instalación alternativa. En estos casos, el
responsable del tratamiento realizado a través de cámaras adecuará el uso de la insta-
lación, de modo que el impacto en los derechos de terceros (viandantes) sea el míni-
mo posible. En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación, no pudiendo afectar a los espacios públicos circun-
dantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

IV

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sis-
tema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir los
requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos contem-
plados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se en-
cuentren fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilan-
cia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado,
salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consenti-
miento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la pro-
tección de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

interior, puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de
una porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fi-
nes de seguridad no podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte im-
prescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha fina-
lidad. Por lo tanto, las cámaras podrían excepcionalmente captar la porción mínima-
mente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artícu-

los 12 y 13 del RGPD. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distin-
tivo informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos
como cerrados, en el que se identificará, al menos, la existencia de un tratamiento, la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está per-
mitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con
la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del en-
torno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públi-
cos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espa-
cio vigilado.

V

La reclamación se basa en la presunta ilicitud de la instalación por parte del re-
clamado de un sistema de videovigilancia, compuesto por varias cámaras ubicadas en
la puerta y en el ático de la vivienda del reclamado sito en la calle ***DIRECCIÓN.2,
que podría captar imágenes de zonas públicas de forma desproporcionada de la vía
pública.

Además, el reclamante fue sancionado en el año 2012 por la instalación de va-

rias cámaras de videovigilancia en distintas ubicaciones.

Conforme a lo expuesto, esta Agencia considera que está acreditado que hay
dos cámaras de videovigilancia instaladas en la calle ***DIRECCIÓN.2, en el portal y
en ático, que captan imágenes de vía pública en exceso.  

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección
de Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. En-
tre ellos se encuentran la potestad de sancionar con apercibimiento -artículo 58.2 b)-,
la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
-artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artí-
culo 58.2 d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa.

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse
especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter
intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado
de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la au-
toridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medi-
das ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de con-
ducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

VII

Los hechos expuestos incumplen lo establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD,
lo que supone la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
que dispone lo siguiente:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada
en el párrafo anterior se considera muy grave y prescribe a los tres años, conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VIII

La multa que se imponga debe ser, en cada caso individual, efectiva, proporcio-
nada y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. Por tanto,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el ar-
tículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD, respecto al
apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD:

En la valoración se han considerado, como agravantes:

-El reclamado ha obrado con una grave falta de diligencia.  

-El reclamado no ha adoptado ninguna medida para corregir los efectos de la
infracción, a pesar de haber sido sancionado años atrás por la instalación de cámaras
de videovigilancia en sus propiedades.  

En la valoración se han considerado, como atenuantes:

-El alcance meramente local del tratamiento de datos efectuado por el reclamado. 

-El daño causado a los afectados por el tratamiento de sus datos no llega a ser

significativo. 

  
-Como circunstancias atenuantes a valorar en orden a la graduación de la san-
ción, se tiene en cuenta el espacio limitado de captación, la ausencia de beneficios ob-
tenidos, así como el hecho de tratarse de una persona física.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 2.000 €  (dos mil
euros).

SEGUNDO: REQUERIR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, para que, en el plazo de UN MES
desde la notificación del presente acto, acredite el cumplimiento de las siguientes
medidas:

Que corrija el área de grabación exterior, limitándose a un pequeño espacio

proporcional de vía pública, de las cámaras instaladas en el portal y en el ático. 

TERCERO
 

 : NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

