1/31 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 15/2020 du 15 avril 2020 

 

 

 
Numéro de dossier : DOS-2018-04725 
 
Objet : Plainte relative au traitement par une commune de données à caractère personnel 
de locataires au moyen de la déclaration fiscale 
 
 
La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 
Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Jelle Stassijns, membres ; 
 
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 
protection des données) (ci-après le "RGPD") ; 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après la 
LCA ; 
 
Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  
 
Vu les pièces du dossier ; 
 
 
 

 

 

 
 

Décision quant au fond 15/2020 - 2/31 

a pris la décision suivante concernant : 

•  M. X, ci-après : le "plaignant" 
• 

La Ville de Y, ci-après : la "défenderesse"  
 
 

1.  Faits et procédure 

Faits  
1.  Le 30 août 2018, le plaignant dépose plainte auprès de l’Autorité de protection des données.  

 

2.  La plainte peut être résumée comme suit. Dans le cadre de la déclaration fiscale pour résidences 
secondaires,  l'administration  fiscale  de  la  défenderesse  réclame  au  bailleur  (le  propriétaire) 
plusieurs données à caractère personnel du locataire du logement ou de l'unité de logement via 
la déclaration fiscale pour résidences secondaires. Ces données à caractère personnel ne sont 
donc pas obtenues directement auprès de la personne concernée, en l'occurrence le locataire. Il 
s'agit de données à caractère personnel qui, sur la base de la déclaration fiscale, sont pertinentes 
pour  l'obtention  d'une  réduction  d'impôt  par  le  propriétaire  lors  de  l'établissement  du  taux 
d'imposition sur les résidences secondaires qui se trouvent sur le territoire de la défenderesse. 
La défenderesse est une institution communale flamande. D'après le plaignant, qui doit compléter 
la  déclaration  fiscale  en  question  en  tant  que  propriétaire  et  bailleur  et  doit  transmettre  les 
données à caractère personnel de ses locataires, ce traitement de données à caractère personnel 
constitue une violation du RGPD.   

3.  Selon  le  plaignant,  les  questions  relatives  aux  données  à  caractère  personnel  du  locataire 
concernent  la "vie privée de l'étudiant locataire, qui ne sont pas pertinentes dans la relation 
étudiant-bailleur qui a été définie contractuellement". Le plaignant qualifie les questions de la 
défenderesse de "mauvaise gouvernance" car selon lui, elles donnent lieu à un traitement illicite. 
Le  plaignant  demande  à  l'Autorité  de  protection  des  données  de  prendre  des  "mesures 
correctrices" à l'égard de la défenderesse. 

4.  Le  plaignant  joint  également  à  sa  plainte  adressée  à  l'Autorité  de  protection  des  données  le 
formulaire de déclaration pour la taxe sur les résidences secondaires, qui réclame au bailleur les 
données à caractère personnel suivantes du locataire : 
• 
•  un numéro d'urgence lié au locataire ; 
•  une attestation d'inscription indiquant que le locataire est inscrit à des cours du jour dans 

le nom et le prénom du locataire ; 

• 

• 

l’enseignement de plein exercice au 1er janvier de l'exercice d'imposition ; 
le cas échéant, une copie de l'allocation d'étude indiquant que l'allocation de la bourse d'étude 
pour le locataire étudiant dépasse 200 EUR ; 
le cas échéant, une déclaration d'arrivée pour étudiants transfrontaliers, appelée "annexe 33". 
 

5.  La  plainte  a  été  déclarée  recevable  le  20  septembre  2018.  La  recevabilité  a  été  portée  à  la 

connaissance du plaignant par courrier ce même jour.  
 

6.  En sa séance du 3 octobre 2018, la Chambre Contentieuse constate qu'aucune décision ne peut 
encore être prise en application de l'article 95 de la LCA. En application des articles 63, 2° et 94, 
1°  de  la  LCA,  la  Chambre  Contentieuse  demande  une  enquête  au  Service  d'Inspection.  Cette 
demande est transmise à l'Inspecteur général le 5 octobre 2018.  

 

 

 

Décision quant au fond 15/2020 - 3/31 

7.  Le  7  juin  2019,  le  Service  d'Inspection  envoie  un  courrier  par  e-mail  au  secrétariat  de  la 
défenderesse et à l'adresse e-mail "GDPR@[défenderesse].be". Ces deux comptes sont gérés par 
l'administration  de  la  défenderesse  en  tant  que  responsable  du  traitement.  Dans  sa  lettre,  le 
Service d'Inspection précise ce qui suit, après s'être référé au contenu de la plainte :   

 
"Veuillez fournir au Service d'Inspection par retour du courrier et au plus tard dans le mois qui 
suit la date du présent courrier les informations suivantes ainsi que les documents y relatifs 
(cf. articles 5, 6, 30, 37 et 38 du RGPD) :  
1.  une copie des documents de la [défenderesse] en matière de responsabilité, 
conformément à l'article 5 du RGPD, et de base juridique, conformément à l'article 6 du 
RGPD, pour le traitement des données à caractère personnel de locataires qui doivent être 
communiquées à [la défenderesse] via son formulaire de déclaration pour la taxe sur les 
résidences secondaires pour l'exercice d'imposition 2018 ;  

2.  une copie des avis du délégué à la protection des données de la [défenderesse], 
conformément aux articles 38 et 39 du RGPD, au sujet de son formulaire de déclaration 
pour la taxe sur les résidences secondaires pour l'exercice d'imposition 2018 ; 

3.  un extrait du registre des activités de traitement de la [défenderesse], conformément à 
l'article 30 du RGPD en ce qui concerne les activités de traitement relatives à sa taxe sur 
les résidences secondaires pour l'exercice d'imposition 2018."* 

 

8.  Le  1er  juillet  2019,  la  défenderesse  transmet  un  courrier  par  e-mail  au  Service  d'Inspection. 
Ce courrier explique le contexte du traitement. La défenderesse prélève, pour son financement 
général, une taxe sur les résidences secondaires, pour laquelle le conseil communal a approuvé 
un règlement fiscal. Si le propriétaire peut prouver que la résidence secondaire est occupée par 
un étudiant, ce montant est réduit. Une réduction supplémentaire est accordée au propriétaire 
dont  la  résidence  secondaire  est  occupée  par  un  étudiant  qui  a  droit,  au  cours  de  l'exercice 
d'imposition, à une bourse d'étude de plus de 200 EUR. La réclamation des données à caractère 
personnel s'inscrit donc dans le cadre de l'établissement du taux d'imposition communal.  
 

9.  La défenderesse mentionne par ailleurs que "pour lutter contre la fraude (fiscale), il est nécessaire 
que les étudiants puissent être identifiés." La défenderesse affirme en outre dans le courrier qu'il 
est nécessaire, pour des motifs de sécurité publique ("motifs de sécurité"), de collecter les données 
à caractère personnel des locataires. La collecte du numéro d'urgence d'une personne que l'on 
peut joindre lorsque le locataire est impliqué dans une situation d'urgence (numéro ICE) constitue 
ici notamment une exigence supplémentaire pour la déclaration fiscale précitée. La défenderesse 
précise cela comme suit : 

 
"En cas d'urgence, on peut établir rapidement et facilement une liste des étudiants 
susceptibles d'être touchés. La [défenderesse] a demandé à cet égard l'avis de la Commission 
de la protection de la vie privée le 2 mai 20161.” 

 
10. En réponse à la lettre et aux annexes de la défenderesse du 1er juillet 2019, le Service d'Inspection 
a envoyé un courrier par e-mail à la défenderesse le 3 juillet 2019 en demandant des documents 
et  explications  complémentaires  quant  à  la  collecte  de  données  à  caractère  personnel  via  le 
formulaire  de  déclaration  pour  la  taxe  sur  les  résidences  secondaires.  Le  Service  d'Inspection 
attendait plus précisément : 
 

                                                
1 Ci-après : CPVP.   
* Toutes les citations reprises dans la présente décision ont été traduites librement par le Secrétariat de l'Autorité de protection 
des données, en l’absence de traduction officielle. 

Décision quant au fond 15/2020 - 4/31 

"a. une explication concrète de [la défenderesse], étayée par des documents, concernant les 
décisions et mesures qui ont été prises par [la défenderesse] depuis le 24 mai 2016, c'est-à-
dire la date d'entrée en vigueur du RGPD, afin de veiller à ce que le traitement de données à 
caractère personnel de locataires via son formulaire de déclaration pour la taxe sur les 
résidences secondaires pour l'exercice d'imposition 2018 se fasse conformément au RGPD et 
à la législation nationale y afférente.   
b. une explication de [la défenderesse] qui indique concrètement de quelle manière son 
formulaire de déclaration pour la taxe sur les résidences secondaires pour l'exercice 
d'imposition 2018 tient compte de l'extrait du registre des procès-verbaux du conseil 
communal […] 
c. une copie des décisions de [la défenderesse] et des avis du délégué à la protection des 
données de [la défenderesse] au sujet de l'enregistrement de données d'étudiants pour des 
motifs de sécurité […]   
 

11. Par ailleurs, le Service d'Inspection pose plusieurs questions complémentaires quant à la manière 
dont le registre des traitements de données est complété.  Le Service d'Inspection demande des 
précisions sur les catégories de personnes concernées, l'établissement du délai de conservation, 
le  destinataire  des  données  à  caractère  personnel  et  les  mesures  de  sécurité.  Le  Service 
d'Inspection demande également une justification de l'absence du nom et des coordonnées du 
délégué à la protection des données dans le registre des traitements de données. 
 

12. Enfin,  le  Service  d'Inspection  demande  la  documentation  suivante  au  sujet  du  délégué  à  la 

protection des données de la défenderesse :   
 

"a. une copie de l'organigramme de [la défenderesse] avec une explication de l'endroit où le 
délégué à la protection des données se trouve précisément ;   
b. une copie des documents de [la défenderesse] démontrant ce qu'implique concrètement 
l'emploi du temps du délégué à la protection des données de [la défenderesse] ;   
c. une copie des documents de [la défenderesse] indiquant la manière dont on a analysé et 
évalué, lors de la décision de désignation du délégué à la protection des données de [la 
défenderesse], les qualités professionnelles de ce dernier et, en particulier, son expertise dans 
le domaine de la législation et des pratiques en matière de protection des données ainsi que 
son aptitude à accomplir les tâches visées à l'article 39 du RGPD ;  
d. une copie des avis qui ont été rendus par le délégué à la protection des données de [la 
défenderesse] au sujet de [l'extrait du registre des traitements de données]"  
 
 

13. Le 2 août 2019, la défenderesse fournit un courrier de réponse au Service d'Inspection. Elle y 
mentionne  qu'elle  a  pris  "quelques mesures générales"  pour  se  conformer  au  RGPD.  La 
défenderesse affirme qu'elle travaille actuellement sur un plan de gestion de l'information pour la 
ville, qui intégrera notamment les délais de conservation.  En ce qui concerne les mesures relatives 
au traitement sur lequel porte la plainte, la défenderesse affirme ce qui suit : 
 

“Aucune décision ni mesure spécifiques n'ont été prises dans le cadre du traitement de 
données à caractère personnel de locataires via le formulaire de déclaration pour la taxe sur 
les résidences secondaires."  
 

14. La défenderesse explique comme suit l'utilisation du formulaire de déclaration concret sur la base 

du règlement fiscal adopté par le conseil communal :  
 

“De cette manière, le service des finances de [la défenderesse] peut vérifier s'il s'agit ou non 
d'une résidence secondaire et donc si la taxe est due ou non. Les propriétaires peuvent 
également compléter les données des habitants. Il s'agit du nom et du prénom, d'un numéro 

Décision quant au fond 15/2020 - 5/31 

d'urgence et, dans le cas d'un étudiant, d'une preuve d'inscription dans un établissement 
d'enseignement et d'une preuve attestant que l'étudiant bénéficie d'une bourse d'étude." 
 

15. En ce qui concerne la question de savoir sur la base de quelles décisions la défenderesse réclame 
les données à caractère personnel dans le cadre de la garantie de la sécurité publique, ainsi que 
les éventuels avis y afférents du délégué à la protection des données de la défenderesse, cette 
dernière répond comme suit : 

 
"Cela se fait déjà depuis 2015, suite à un incendie grave dans une maison d'étudiants […] où 
deux étudiants ont perdu la vie. Nous vous transmettons en annexe les décisions du conseil 
communal du 23 juin 2014 et du 17 décembre 2018.  
 
Étant donné que cette méthode a déjà été approuvée avant l'entrée en vigueur du Règlement 
général sur la protection des données, il n'y a pas d'avis du délégué à la protection des 
données. Pour les nouveaux projets dans lesquels des données à caractère personnel sont 
traitées et pour les modifications de traitements existants, l'avis du délégué à la protection 
des données est demandé, conformément à l'article 35 du Règlement général sur la protection 
des données. Il est toutefois impossible de demander l'avis du délégué à la protection des 
données pour tous les traitements existants." 
 

16. En  ce  qui  concerne  le  registre  des  traitements,  la  défenderesse  soumet  des  éléments 
supplémentaires concernant les catégories citées de données à caractère personnel,  les délais de 
conservation,  la  transmission  des  données  à  caractère  personnel,  les  mesures  de  sécurité  et 
l'absence de mention du délégué à la protection des données. Au sujet de ce dernier point, la 
défenderesse affirme ce qui suit :  
 

“Dans le registre des traitements de données, on ne mentionne en effet pas les coordonnées 
du délégué à la protection des données. Elles seront ajoutées." 
 

17. En ce qui concerne les questions du Service d'Inspection au sujet de l'accomplissement de la 
fonction du délégué à la protection des données, la défenderesse indique, en ce qui concerne le 
point a : un délégué à la protection des données a été désigné via un prestataire de services 
externe et celui-ci n'a pas été repris dans l'organigramme de la défenderesse ;point b : pour 
indiquer l'emploi du temps, la défenderesse  joint un document indiquant que le fonctionnaire 
externe est présent physiquement chez la défenderesse 3,48 heures par semaine et travaille par 
ailleurs 11,24 heures pour la défenderesse en tant que délégué à la protection des données, mais 
par exemple dans les bureaux du prestataire de services externe, en visite sur place dans des 
services et départements de la défenderesse et pour des formations et réunions pertinentes dans 
l'exercice de ses tâches en tant que délégué à la protection des données pour la défenderesse ; 
point c : la fonction de délégué à la protection des données est cumulée avec celle de conseiller 
en sécurité de l'information, comme proposé par le collège des bourgmestre et échevins de la ville 
le 9 mai 2018. La défenderesse affirme que le prestataire de services externe qui fournit le délégué 
à la protection des données "analyse les qualités et l'expertise des membres de son personnel lors 
de leur recrutement" ; 
point d : il n'existe aucun avis écrit du délégué à la protection des données "pour les traitements 
déjà existants. Il est en effet impossible de demander un avis au délégué à la protection des 
données pour tous les traitements existants. En cas de nouveaux traitements ou de modifications, 
le délégué à la protection des données est systématiquement impliqué". 
 

18. Pour évaluer cette tâche, le règlement fiscal qui a été approuvé par le conseil communal le 23 juin 
2014 est important. Ce règlement était valable au moment de l'introduction de la plainte le 30 
août 2018.  

 

Décision quant au fond 15/2020 - 6/31 

Pour évaluer la licéité du traitement, il est pertinent de constater que le règlement fiscal de la 
défenderesse mentionne que les attestations ou preuves relatives à l'inscription d'un étudiant, à 
la demande d'une bourse d'étude par l'étudiant et à la demande d'un logement social subventionné 
doivent être soumises par le propriétaire "lors de la déclaration". 
 

19. En ce qui  concerne la désignation d'un autre délégué à la protection des données externe le 
15 mars  2019,  fourni  par  le  même  prestataire  de  services  externe,  l'arrêté  du  collège  des 
bourgmestre et échevins de la défenderesse évoque  une "réorganisation interne"  au sein du 
prestataire de services externe. 
 

20. En  ce  qui  concerne  le  registre  des  traitements  de  données,  la  page  générale  mentionne 

notamment ce qui suit :  

 
"Chaque direction est responsable de son registre de données et doit le compléter et le tenir 
à jour elle-même.  
Si vous avez des questions de contenu ou des questions juridiques au sujet du RGPD, vous 
pouvez vous adresser à gdpr@[défenderesse].be. Le secrétariat et le service communication 
se chargeront de votre demande. 
 
La communication relative au RGPD est assurée par le service communication [adresse e-mail 
d'un membre du personnel de la défenderesse] 
 
Pour les questions techniques au sujet du registre de données, vous pouvez vous adresser à 
[adresse e-mail d'un membre du personnel de la défenderesse]"  
 

21. Dans les pièces que le Service d'Inspection ajoute au dossier, il y a également la réponse de la 
CPVP à la demande d'avis de la défenderesse au sujet de l'enregistrement obligatoire de données 
à caractère personnel d'étudiants de la ville, datée du 2 juin 2016. Dans cette réponse, on indique 
à la défenderesse qu'en tant qu'institution communale, elle n'est pas habilitée à demander un avis 
à la CPVP et que la demande de la défenderesse serait dès lors "simplement traitée comme une 
demande d'information". La CPVP ajoute également dans sa réponse un renvoi vers le site Internet 
sur lequel la défenderesse pourra trouver plus d'informations ainsi que le fait qu'en cas d'autres 
questions, elle peut contacter la CPVP. 

 
Le rapport d'inspection  
 
22. Le 22 août 2018, le Service d'Inspection remet à la Chambre Contentieuse son rapport de l'enquête 

relative à cette affaire.  
 

23. En ce qui concerne les constatations dans le cadre de la plainte, le Service d'Inspection se réfère 
aux articles 5 et 6 du RGPD. Le Service d'Inspection affirme que la défenderesse a violé ces articles 
en réclamant les données à caractère personnel des locataires via le formulaire de déclaration 
pour résidences secondaires que le bailleur doit compléter. Le Service d'Inspection affirme que la 
défenderesse "n'a pris aucune décision ni mesure spécifiques pour se conformer au RGPD" pour 
ce qui concerne ce traitement. 
 

24. Le Service d'Inspection constate également des problèmes en ce qui concerne le traitement, via 
le  même  formulaire,  des  données  à  caractère  personnel  des  locataires  en  vue  de  garantir  la 
sécurité publique. Le Service d'Inspection constate ce qui suit.  

 

Décision quant au fond 15/2020 - 7/31 

“[la défenderesse] renvoie à une demande d'avis qu'elle a adressée le 02/05/2016 à la 
Commission de la protection de la vie privée […] pour défendre sa pratique d'enregistrer 
depuis 2015 des "données d'étudiants pour des motifs de sécurité". La CPVP a répondu à la 
demande d'avis précitée au moyen d'un courrier daté du 02/06/2016 […] faisant référence à 
la documentation sur le site Internet de la CPVP, mais on ne peut pas déduire des réponses 
de [la défenderesse] ce qu'[elle] en a fait.  En outre, le grave incendie précité n'implique pas 
qu'un traitement de données d'étudiants […] "soit nécessaire à la sécurité et à l'identification 
des personnes", comme le prétend [la défenderesse] dans sa lettre de réponse précitée du 
30/07/2019.  [La défenderesse] ne démontre en effet pas suffisamment la valeur ajoutée du 
traitement précité au vu du principe de minimisation des données, considéré conjointement 
avec la responsabilité." 
 

25. En ce qui concerne la défense selon laquelle la réclamation des données à caractère personnel est 
nécessaire afin de vérifier la fraude dans la déclaration fiscale, le Service d'Inspection estime que 
la finalité de lutte contre la fraude ne justifie pas le traitement in concreto. 
 

“[La défenderesse] ne démontre en effet pas suffisamment la valeur ajoutée du traitement 
précité au vu du principe de minimisation des données, considéré conjointement avec la 
responsabilité." 
 

26. Le Service d'Inspection estime également important de reprendre dans le rapport d'inspection 
certains éléments "hors du cadre de la plainte" ou certaines constatations complémentaires. Il se 
réfère  notamment  aux  constatations  "concernant la transparence des informations et des 
communications et les modalités de l'exercice des droits de la personne concernée (article 12 du 
RGPD) et les informations à fournir lorsque des données à caractère personnel sont collectées 
auprès de la personne concernée (article 13 du RGPD)". 
 

27. Dans  le  cadre  de  l'article  12  du  RGPD,  le  Service  d'Inspection  pointe  une  déclaration  de 
confidentialité de la défenderesse qui ne serait pas en conformité avec le RGPD pour les raisons 
suivantes.  

 
"a) Les informations fournies ne sont pas toujours transparentes et compréhensibles pour la 
personne concernée, comme l'impose pourtant l'article 12, paragraphe 1 du RGPD. La 
[défenderesse] utilise ainsi, selon ses propres dires, des "plateformes telles que Twitter, 
Facebook, Mailchimp et Google Analytics", sans informer les personnes concernées de manière 
transparente quant à la manière dont ces plateformes traitent leurs données à caractère 
personnel.  Enfin, [la défenderesse] mentionne que des "modifications de notre politique de 
confidentialité" sont possibles, sans préciser comment les personnes concernées en seront 
informées de manière transparente et compréhensible.  
b) Les informations fournies sont incomplètes étant donné que toutes les informations à 
fournir en vertu de l'article 13 du RGPD ne sont pas fournies effectivement aux personnes 
concernées.  Les personnes concernées ne sont ainsi pas informées par [la défenderesse] des 
décisions d'adéquation de la Commission applicables et/ou des garanties appropriées 
applicables en cas de transfert de données à caractère personnel vers un pays tiers, 
notamment lors du traitement via/par les plateformes précitées pour lesquelles [la 
défenderesse] affirme pourtant dans sa déclaration de confidentialité que "Vos données 
peuvent circuler en dehors de l'UE".  En outre, on ne mentionne pas le droit à la limitation du 
traitement, ni le droit de s'opposer au traitement ou encore le droit à la portabilité des 
données.  Enfin, on ne mentionne pas que les personnes concernées ont le droit de porter 
plainte auprès de l'Autorité de protection des données."  

 

Décision quant au fond 15/2020 - 8/31 

28. Enfin, le Service d'Inspection constate également qu'il y a des manquements au niveau de la 
désignation du délégué à la protection des données et de sa position (respectivement article 37 
et article 38 du RGPD).  Le Service d'Inspection estime que la défenderesse ne  démontre pas 
suffisamment comment les qualités professionnelles des délégués à la protection des données 
successifs ont été évaluées ou testées, et en particulier leur expertise dans le  domaine de la 
législation et des pratiques en matière de protection des données. Le Service d'Inspection estime 
également que leur aptitude à accomplir les tâches visées à l'article 39 du RGPD n'a pas pu être 
suffisamment analysée.  

29. En ce qui concerne la position du délégué à la protection des données, le Service d'Inspection fait 
remarquer  que  ce  dernier  n'a  pas  été  repris  dans  l'organigramme  de  la  défenderesse.  La 
défenderesse a mentionné dans sa réponse au Service d'Inspection du 2 août 2019 que le délégué 
était placé sous "l'autorité fonctionnelle directe du responsable de la gestion quotidienne au sein 
de l'instance, à savoir en l'espèce le directeur général de [la défenderesse]".  Le  Service 
d'Inspection affirme ce qui suit : 

 
"Eu égard à la formulation générale du texte de l'article 9 de l'arrêté du Gouvernement flamand 
du 23/11/2018 relatif aux délégués à la protection des données, visés à l'article 9 du décret 
du 18 juillet 2008 relatif à l'échange électronique de données administratives, dont une copie 
a été jointe au présent dossier (pièce 16), on ne sait pas clairement si [la défenderesse] veille 
effectivement à ce que son délégué à la protection des données puisse travailler et faire 
rapport directement au niveau le plus élevé de la direction du responsable du traitement. 
Selon le Service d'Inspection, le niveau le plus élevé de la direction est probablement en 
l'espèce le Collège des bourgmestre et échevins qui assure "la gestion quotidienne de la ville" 
[…]". 

 
Procédure devant la Chambre Contentieuse 
 
30. Le 25 septembre 2019, la Chambre Contentieuse décide que le dossier peut être traité sur le fond.  

 

 

 

31. La défenderesse et le plaignant sont informés de cette décision de la Chambre Contentieuse par 
lettre recommandée du 25 septembre 2019, conformément à l'article 98 j° 95, § 2 de la LCA. Dans 
cette lettre, les délais d'introduction des conclusions sont également fixés. 

32. Le  29  novembre  2019,  la  défenderesse  dépose  ses  conclusions.  Elle  dépose  des  moyens  de 
défense concernant la compétence de l'Autorité de protection des données (ci-après : APD), le 
bien-fondé 
d'Inspection.  
 
1) La compétence de l’APD 

constatations 

Service 

plainte 

les 

du 

de 

et 

la 

33. La défenderesse renvoie à l'article 4 de la LCA. Cet article dispose que l'APD, "sur l'ensemble du 
territoire du Royaume",  contrôle  le  respect  des  principes  fondamentaux  de  la  protection  des 
données  à  caractère  personnel  "sans préjudice des compétences des Gouvernements de 
communauté et de région, des Parlements de communauté et de région, du Collège réuni et de 
l'Assemblée réunie visés à l'article 60 de la loi spéciale du 12 janvier 1989 relative aux Institutions 
bruxelloises." 

 
34. La défenderesse se réfère aux compétences des régions qui, conformément à l'article 39 de la 
Constitution,  sont  régies  dans  la  loi  spéciale  de  réformes  institutionnelles  du  8  août  1980 
(ci‑après : LSRI). L'article 6, § 1, VIII de la LSRI dispose que les régions sont compétentes pour 
les institutions communales. La défenderesse conclut : "l'organisation et le fonctionnement des 

Décision quant au fond 15/2020 - 9/31 

institutions communales, incluant les mesures que celles-ci prennent en matière de protection des 
données, relèvent dès lors des compétences régionales. L'État fédéral n'est pas compétent à cet 
égard."  
 

35. La défenderesse affirme que la Vlaamse Toezichtcommissie (Commission de contrôle flamande) 
est  compétente "pour contrôler le respect du RGPD par les communes et non l'Autorité de 
protection des données." La défenderesse argumente que "dans la mesure où l'article [4 de la 
LCA] est interprété en ce sens où l'Autorité de protection des données peut également exercer un  
contrôle du respect du RGPD par les communes en parallèle de la [Vlaamse Toezichtcommissie], 
il y a violation de l'article 6, § 1, VIII de la LSRI." 
 
Pour  ces  motifs,  la  défenderesse  demande  à  la  Chambre  Contentieuse  de  se  déclarer 
incompétente. 
 

36. À titre subsidiaire, en ce qui concerne la compétence de l'APD dans son ensemble et du fait que 
la défenderesse estime important de clarifier ce conflit relatif à la répartition de compétences, elle 
demande  à  la  Chambre  Contentieuse  d'adresser  une  question  préjudicielle  à  la  Cour 
constitutionnelle, conformément à l'article 26, § 1, 1° et 2° de la loi spéciale du 6 janvier 1989 sur 
la Cour constitutionnelle. La défenderesse estime que la Chambre Contentieuse est "une juridiction 
au sens de l'article 26 de la loi spéciale du 6 janvier 1989 étant donné qu'elle est chargée de traiter 
des litiges juridiques relatifs à l'application du RGPD et qu'elle est également compétente pour 
imposer dans ce cadre une sanction et des mesures ". Elle demande à la Chambre Contentieuse 
d'adresser  la  question  préjudicielle  suivante  à  la  Cour  constitutionnelle  et,  en  attendant,  de 
suspendre l'affaire : 

"L'article 3 [de la LCA], dans l'interprétation où [l'APD] peut exercer un contrôle du respect 
du RGPD par les communes, viole-t-il les règles de répartition de compétences, dont l'article 
6, § 1, VIII de la LSRI ?"  

 
2) Bien-fondé - constatations "dans le cadre de la plainte" 
 

37. La défenderesse argumente que le traitement est licite. En premier lieu, le traitement est licite 
dans le cadre de la déclaration fiscale eu égard au fondement juridique de l'article 6, § 1, c) du 
RGPD : "le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable 
du traitement est soumis". 
 

38. En ce qui concerne la réclamation des données à caractère personnel des locataires en vue de 
compléter la déclaration pour la taxe sur les résidences secondaires, la défenderesse renvoie au 
règlement fiscal du conseil communal qui a été approuvé à cet effet. La défenderesse souligne 
qu'il ressort de la lecture du considérant 41 du RGPD que même une norme juridique établie au 
niveau communal doit être considérée comme une "obligation légale". 

 
39. La défenderesse affirme que si l'on ne réclame pas les données à caractère personnel précitées, 
"il est impossible pour le concluant de fixer le tarif de la taxe due.  Les noms des étudiants sont 
également nécessaires car s'il n'en dispose pas, le concluant ne peut pas vérifier si la résidence 
secondaire en question est réellement occupée par un étudiant, éventuellement titulaire d'une 
bourse d'étude, comme l'affirme le contribuable." En outre, la défenderesse estime que l'APD ne 
peut  se  substituer  à  une  instance  administrative  ayant  compétence  d'appréciation  comme  en 
l'espèce le conseil communal.2 

                                                
2 La défenderesse se réfère à un arrêt en annulation d'une décision de l'APD : Cour d'appel de Bruxelles, section Cour des 
marchés (19e chambre A, Chambre des marchés), Arrêt du 23 octobre 2019, Service public fédéral Santé publique c. Autorité 
de protection des données, numéro de répertoire 2019/8029.  

Décision quant au fond 15/2020 - 10/31 

 

40. En deuxième lieu, la défenderesse se réfère également à l'article 6, paragraphe 1, e) du RGPD : 
"le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice 
de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement". 
 

41. En  ce  qui  concerne  la  réclamation  d'un  numéro  de  téléphone  pour  les  cas  d'urgence  sur  la 
déclaration  pour  la  taxe  sur  les  résidences  secondaires,  la  défenderesse  estime  que  cela  est 
"nécessaire afin de pouvoir garantir la sécurité dans les maisons d'étudiants, assister les pompiers 
de manière optimale en cas d'incendie ou d'autres catastrophes et pouvoir ainsi sauver des vies 
humaines".   
En vertu de l'article 135 de la Nouvelle loi communale (24 juin 1988, coordonnée), les communes 
sont compétentes pour la sécurité publique, selon la défenderesse, et en tant que telle, cette 
dernière est compétente pour prendre de telles mesures. À ce sujet également, la défenderesse 
affirme ce qui suit :  "il n'appartient pas à l'APD de se substituer au concluant en tant qu'instance 
administrative ayant compétence d'appréciation et de déterminer quelles données le concluant 
peut réclamer afin de permettre l'exercice de ses tâches d'intérêt public et son autorité publique."  
 

42. En ce qui concerne la constatation du Service d'Inspection selon laquelle la défenderesse n'a pris 
"aucune décision ni mesure spécifiques" pour rendre sa déclaration pour la taxe sur les résidences 
secondaires conforme au RGPD, la défenderesse affirme qu' "il était impossible de revoir tous les 
processus existants dans le cadre du RGPD." 
 

43. En  ce  qui  concerne  la  constatation  du  Service  d'Inspection  selon  laquelle  la  défenderesse  ne 
démontre  pas,  dans  le  cadre  de  la  minimisation  des  données  et  de  la  responsabilité,  que  le 
traitement est nécessaire à la sécurité publique, la défenderesse indique que le traitement vise 
également  à  pouvoir  fixer  le  taux  d'imposition.  Elle  ajoute  que  : "la taxe sur les résidences 
secondaires est d'ailleurs répercutée par tous les propriétaires sur les locataires, à savoir les 
étudiants.  Ces étudiants peuvent dès lors également choisir de ne pas transmettre leurs données 
à caractère personnel, mais dans ce cas, on appliquera le taux d'imposition normal." La 
défenderesse estime en outre que les données à caractère personnel sont "bel et bien nécessaires" 
pour garantir la sécurité publique. Elle se réfère à cet égard à un incident mortel dans une maison 
d'étudiants. Les données à caractère personnel pertinentes n'ont pour seule vocation que d'être 
consultées et transmises "en cas d'incendie ou d'autres catastrophes". 
 

44. En  ce  qui  concerne  la  constatation  du  Service  d'Inspection  selon  laquelle  la  défenderesse  ne 
démontre pas, dans le cadre de de la minimisation des données et de la responsabilité, la manière 
dont la finalité "lutte contre la fraude" justifie la réclamation des données à caractère personnel 
du locataire au bailleur, la défenderesse affirme qu'elle ne peut pas simplement se fier à "une 
déclaration du contribuable quant au fait que la résidence secondaire est habitée par un étudiant, 
bénéficiant ou non d'une allocation d'étude". La défenderesse estime dès lors que le traitement 
est "strictement nécessaire à la lumière de la finalité visée".  
 
3) Bien-fondé - constatations "en dehors du cadre de la plainte" 
 

45. En ce qui concerne la constatation du Service d'Inspection quant aux lacunes dans le respect des 
articles 12 et 13 du RGPD, la défenderesse affirme que la déclaration de confidentialité indique 
bien clairement la manière dont les données à caractère personnel des personnes concernées sont 
utilisées.  Il  est  fait  concrètement  référence  aux  constatations  relatives  à  l'information  et  à  la 
transparence quant à l'utilisation de Twitter, Facebook, Mailchimp et Google Analytics :  
 

"Le concluant n'a toutefois pas de contrôle sur le traitement a posteriori des données à 
caractère personnel par ces plateformes, mais estime que cela relève de la responsabilité de 
ces plateformes elles-mêmes […] 

Décision quant au fond 15/2020 - 11/31 

opt-in 

Plus concrètement, lesdites plateformes sont utilisées comme suit par le concluant :  
-  Mailchimp : est utilisée pour l'échange d'e-mails, en travaillant systématiquement avec un 

-  Google Analytics : tout est anonymisé 
-  Facebook – Twitter : la ville publie des photos/messages sur Facebook, ceux-ci sont 
toujours conformes au RGPD. Par ailleurs, il y a également des réactions aux messages 
que les citoyens publient à partir de leurs comptes privés." 

 

On peut faire remarquer à cet égard que la défenderesse s'engage dans ses moyens de défense 
à "adapter [sa politique de confidentialité] afin de préciser davantage cette utilisation".”.  
 

46. En ce qui concerne la constatation du Service d'Inspection selon laquelle les personnes concernées 
ne  sont  pas  informées  des  décisions  d'adéquation  applicables  de  la  Commission  et/ou  des 
garanties appropriées applicables en cas de transfert de données à caractère personnel vers des 
pays tiers, la défenderesse affirme qu'elle a déjà entrepris des "démarches concrètes"  pour y 
remédier en demandant à un prestataire de services externe chargé de la gestion de "l'ensemble 
de son ICT" d'acheter un nouvel outil numérique. 
 

47. En  ce  qui  concerne  la  constatation  du  Service  d'Inspection  selon  laquelle  la  déclaration  de 
confidentialité ne mentionne pas de quelle manière les personnes concernées peuvent exercer 
leurs droits, la défenderesse affirme que le droit d'opposition et le droit à la limitation du traitement 
ont  entre-temps  été  mentionnés.  En  ce  qui  concerne  l'indication  aux  personnes  concernées 
qu'elles peuvent porter plainte auprès de l'Autorité de protection des données, la défenderesse se 
réfère à ses constatations  relatives au fait que l'Autorité de protection des données n'est pas 
compétente, de sorte qu'elle estime que cette mention n'est pas pertinente. En ce qui concerne 
le droit à la portabilité des données, la défenderesse estime que pour les traitements qu'elle réalise 
dans le cadre de missions d'intérêt public et de tâches dans le cadre de l'exercice de l'autorité 
publique, elle n'est pas soumise à l'obligation de donner suite à de telles demandes des personnes 
concernées.  
 

48. En ce qui concerne les constatations du Service d'Inspection relatives au registre des activités de 

traitement, la défenderesse affirme ce qui suit :  

"Les coordonnées du délégué à la protection des données ont entre-temps été reprises dans 
le registre de données de [la défenderesse], de sorte que la remarque concernant cette lacune 
a été prise en compte.   
Toutes les autres informations manquantes mentionnées dans le rapport d'inspection seront 
consultables dans le nouvel outil […]. 
Toutes les remarques ont entre-temps été prises en compte." 

 
49. En ce qui concerne les constatations du Service d'Inspection quant à la désignation du délégué à 
la protection des données au sein de la défenderesse et à sa position, la défenderesse répète que 
le délégué à la protection des données travaille via un prestataire de services externe, et n'apparaît 
dès lors pas dans l'organigramme de la défenderesse. L'évaluation par la défenderesse des qualités 
professionnelles et de l'expertise dans le domaine de la législation et des pratiques en matière de 
protection des données est considérée par la défenderesse comme étant suffisamment prouvée, 
étant donné que ce délégué à la protection des données a dû passer "une épreuve écrite et orale" 
auprès de l'entreprise externe de prestation de services et que celle-ci a été analysée et jugée par 
ladite entreprise externe. La défenderesse l'explique comme suit dans ses conclusions : 

Décision quant au fond 15/2020 - 12/31 

 

 

"Monsieur [Y] s'est révélé être le candidat le plus apte dans cette procédure de sélection […]  
La défenderesse peut dès lors raisonnablement se fier au fait que monsieur [Y] dispose des 
qualités professionnelles requises. Il exerce d'ailleurs également cette fonction pour d'autres 
administrations locales.  
Le fait que monsieur [Y] ait été désigné par [l'entreprise externe de prestation de services] 
garantit également qu'il peut travailler de manière indépendante.  
Le collège des bourgmestre et échevins a entre-temps décidé de déléguer sa compétence en 
matière de RGPD au directeur général, à l'exception de sa compétence dans le cadre du plan 
de sécurité et du rapport annuel du DPO." 

 

50. Sur la base de toutes les remarques quant au bien-fondé, la défenderesse demande à la Chambre 
Contentieuse, outre le fait de se déclarer incompétente et d'adresser une question préjudicielle à 
la Cour constitutionnelle, de classer sans suite la plainte du plaignant et pour le surplus, d'ordonner 
le non-lieu à l'égard de la défenderesse.  
 

51. La défenderesse demande également, lors de l'introduction de ses conclusions, d'être entendue, 
conformément  à  l'article  98,  premier  alinéa,  2°  de  la  LCA.  Le  2  mars  2020,  la  Chambre 
Contentieuse invite la défenderesse et le plaignant à être entendus le 17 mars 2020. Seule la 
défenderesse confirme sa présence à cette audition.  

52. Étant donné qu'à différents moments au cours de la période précédant l'audition, l'État fédéral a 
promulgué des mesures afin de limiter la propagation du coronavirus COVID-19, notamment par 
l'arrêté ministériel du 18 mars 2020 portant des mesures d'urgence pour limiter la propagation du 
coronavirus COVID-19 (M.B. du 18 mars 2020), empêchant la Chambre Contentieuse d'organiser 
une audition de manière habituelle, il a été proposé à la défenderesse d'organiser l'audition par le 
biais de moyens de communication électroniques. La défenderesse y a consenti. L'audition a dès 
lors été reportée au 23 mars 2020. 

 
Audition 
 
53. Lors de l'audition du 23 mars 2020, la défenderesse explique de nouveau ses moyens de défense 

verbalement.  
 

54. La défenderesse affirme que la réclamation des données à caractère personnel via la déclaration 
fiscale sert deux finalités. Il y a en effet un grand chevauchement entre les données à caractère 
personnel  nécessaires  pour  fixer  le  taux  d'imposition  et  le  traitement  de  données  à  caractère 
personnel qui sert la finalité de "sécurité publique". La défenderesse a décidé de combiner cela 
via la déclaration pour la taxe sur les résidences secondaires car les données à caractère personnel 
ont quoi qu'il en soit quand même été réclamées par cette voie et que l'on souhaite éviter une 
surcharge  administrative  liée  à  la  réclamation  des  mêmes  données  à  caractère  personnel.  La 
défenderesse explique que la réclamation du numéro de gsm n'est nécessaire que pour garantir 
la  sécurité  publique.  Elle  reprend  la  finalité  de  sécurité  publique  dans  le  règlement  fiscal  afin 
d'éviter de devoir régir cela séparément dans un règlement de police. 
 

55. La  Chambre  Contentieuse  demande  des  éclaircissements  sur  l'information  transparente  des 
personnes concernées au sujet du traitement. Elle souhaite plus précisément savoir comment par 

Décision quant au fond 15/2020 - 13/31 

exemple les étudiants concernés sont informés, en tant que locataires, du fait que leurs données 
à caractère personnel sont traitées. 
 

56. La défenderesse se réfère au règlement fiscal en tant que norme juridique ainsi qu'au principe 

juridique selon lequel nul n'est censé ignorer la réglementation en vigueur.  
Il est par ailleurs fait référence à la pratique selon laquelle les bailleurs répercutent la taxe sur les 
locataires, de sorte qu'ils sont ainsi probablement informés du transfert de données à caractère 
personnel.   
 

57. La Chambre Contentieuse souhaite également des explications quant à la position du délégué à la 
protection des données. Ce sont plus précisément l'emploi du temps et l'accès au niveau le plus 
élevé de l'organe de direction de la commune qui nécessitent des explications complémentaires.  
 

58. La  défenderesse  renvoie  au  décret  sur  l'administration  locale  qui  dispose  que  certaines 
compétences peuvent être déléguées au directeur général de la commune, étant donné que ce 
dernier est à la tête de l'ensemble de l'administration de la ville.  
 

59. Il est précisé que pour le moment, le délégué à la protection des données n'effectue aucune autre 
tâche que celle de délégué à la protection des données, et qu'il n'y a pas de conflit d'intérêts à cet 
égard. Le délégué à la protection des données effectue également des tâches en tant que délégué 
à la protection des données pour d'autres communes au sein du réseau du prestataire de services 
externe.  Pour  ce  qui  est  de  l'emploi  du  temps,  la  défenderesse  avance  dans  ses  remarques 
apportées au procès-verbal de l'audition que le délégué à la protection des données travaille en 
moyenne trois jours par semaine pour la défenderesse. 

60. La défenderesse explique par ailleurs aussi qu'il est d'usage que les bailleurs répercutent sur les 

locataires la taxe sur les résidences secondaires, mais que ce n'est pas une obligation légale.  

61. La défenderesse explique également qu'elle n'utilise pas une banque de données spécifique où 
sont stockées et consultées les données à caractère personnel qui sont collectées dans le cadre 
de la garantie de la sécurité publique. À cet égard, la défenderesse mentionne dans ses remarques 
apportées au procès-verbal que les données à caractère personnel collectées dans le cadre du 
règlement fiscal sont conservées dans l'application fiscale de la ville, en ce compris le numéro de 
téléphone de la personne de contact. 
 

62. La  Chambre  Contentieuse  souhaite  également  des  éclaircissements  sur  la  manière  dont  les 
personnes concernées qui ne sont pas locataires et dont les données à caractère personnel sont 
traitées sont informées du traitement de leurs données à caractère personnel. La défenderesse 
affirme ainsi que le numéro de gsm qui est demandé pour être consulté en cas d'urgence ne doit 
pas être celui du locataire, et peut donc être celui d'autres personnes concernées.  
 

63. La défenderesse indique que cela n'est pas établi explicitement dans un règlement ou arrêté de la 
ville, mais que les personnes concernées peuvent en être informées lorsque le bailleur réclame les 
données à caractère personnel aux locataires. 

64. Des  questions  sont  également  posées  au  sujet  de  l'utilisation  de  médias  sociaux  par  la 
défenderesse.  La  défenderesse  explique  qu'elle  peut  répondre  à  des  messages  de  personnes 
concernées par l'intermédiaire des plateformes d'utilisateurs mentionnées dans la déclaration de 
confidentialité (Facebook, Twitter). Elle souhaite à cet égard souligner que ce sont les personnes 
concernées elles-mêmes qui décident de partager certaines données à caractère personnel via les 
plateformes.  Autrement  dit,  les  personnes  concernées  ne  sont  en  aucun  cas  obligées  de 
transmettre  des  données  à  caractère  personnel  à  la  défenderesse  par  l'intermédiaire  de  ces 
plateformes. 

 

 

 

Décision quant au fond 15/2020 - 14/31 

 

65. Enfin, lors de l'audition, on demande également si les deux délégués à la protection des données 
de la défenderesse figurant dans le dossier ont été notifiés à l'APD. La défenderesse ne peut pas 
le confirmer à l'audition, mais indique dans ses remarques apportées au procès-verbal de l'audition 
que les notifications  ont bien eu lieu. Elle renvoie à  cet égard aux  numéros d'enregistrement 
internes de l'APD. 

 

2.  Motivation 

 
2.1. 

 

La compétence de la Chambre Contentieuse 
 

66. La défenderesse estime que l'Autorité de protection des données, en ce compris ses organes et 
donc également  la Chambre Contentieuse, n'est pas compétente pour exercer un  contrôle du 
respect  des  dispositions 
légales  (et  constitutionnelles)  ainsi  que  d'autres  dispositions 
réglementaires en matière de protection des données à caractère personnel lorsque ce contrôle 
porte sur des institutions communales flamandes. 
 

67. La Chambre Contentieuse estime que ce point de vue de la défenderesse relève d'une conception 
juridique erronée. Pour la Chambre Contentieuse, le fait est que la plainte du plaignant ainsi que 
le rapport du Service d'Inspection concernent le (non-)respect de dispositions contraignantes du 
RGPD qui ne nécessitent pas de précisions dans le droit national. Dans un tel cas, seule la Chambre 
Contentieuse, en tant qu'organe de l'APD, est compétente pour statuer, tant en vertu du droit 
national qui régit l'organisation fédérale de la Belgique qu'en vertu du droit de l'Union européenne.         
  

68. Dans la perspective du droit national, il est établi que l'Autorité de protection des données exerce 

sa compétence de contrôle sur la base des dispositions de la LCA.  
 

69. Tout d'abord, la Chambre Contentieuse rappelle que l'Autorité de protection des données a été 
créée  sur  la  base  de  la  LCA  et  que,  conformément  à  l'article  4  de  cette  même  loi,  elle  est 
responsable du contrôle du respect de la législation dans le domaine de la protection des données 
à  caractère  personnel,  en  particulier  du  RGPD.  Sans  préjudice  des  compétences  des  entités 
fédérées, l'APD exerce cette mission, indépendamment du droit national applicable au traitement 
concerné, sur l'ensemble du territoire belge (article 4, § 1er, deuxième alinéa de la LCA). 

 

 

70. Il est vrai que, comme le confirme expressément l'article 4, § 1er, deuxième alinéa de la LCA, les 
entités fédérées peuvent créer elles-mêmes des autorités de protection des données. Selon les 
règles de répartition de compétences de la Belgique fédérale, ces autorités des entités fédérées, 
comme la Vlaamse Toezichtcommissie, ne sont toutefois en aucun cas compétentes pour contrôler 
le respect des dispositions contraignantes du RGPD, même si le traitement de données a lieu dans 
des affaires pour lesquelles les communautés ou les régions sont compétentes, et même aussi si 
le responsable du traitement est une autorité publique locale ou d'une entité fédérée.3   

71. Selon une jurisprudence constante de la Cour constitutionnelle, le droit au respect de la vie privée, 
tel que garanti par l'article 22 de la Constitution (ainsi que dans des traités), a une large portée 

                                                
3 Voir également à cet égard l’Exposé des motifs de la LCA ; Doc. Parl.  Chambre 2016-17, n° 2648/1, 8 : "L’avis n° 61 267/2/AG 
du 15 juin 2017 rendu par le Conseil d’État indique la possibilité pour les régions d’établir leurs propres organismes de 
surveillance afin de contrôler les réglementations émises dans leur domaine de compétence. Cette position ne contrevient pas  
fédéral  garde  sa  compétence  générale 
fait  que 
au 
 – 
à 
savoir 
cadre  de  protection  des  
données."  

l’organisme  de  contrôle 
le 

l’ensemble  du 

contrôle  de 

Décision quant au fond 15/2020 - 15/31 

et comprend notamment la protection des données à caractère personnel et des informations 
personnelles.4 
 

72. En ce qui concerne le droit au respect de la vie privée, l'article 22 de la Constitution dispose ce 

qui suit :   

 
“Chacun a droit au respect de sa vie privée et familiale, sauf dans les cas et conditions fixés 
par la loi.  
 
La loi, le décret ou la règle visée à l'article 134 garantissent la protection de ce droit." 
 

73. Étant donné que l'article 22 de la Constitution est postérieur à la réforme de l'État de 1980, on 
entend par "loi" dans cette disposition une loi fédérale. Des limitations des droits garantis par 
cette disposition constitutionnelle ne peuvent donc en principe pas être instaurées par un décret 
ou une ordonnance. Cela signifierait qu'une ingérence dans la vie privée – incluant le traitement 
de données à caractère personnel – ne peut pas résulter de décrets ou d'ordonnances.5 
 

74. Étant donné qu'une telle interprétation viderait de leur sens les compétences des communautés 
et régions, la Cour constitutionnelle et la section de législation du Conseil d'État ont estimé que 
seule l'instauration de limitations générales était une matière réservée au législateur fédéral. Les 
entités fédérées conservent bien la possibilité, dans le cadre de leurs compétences, de prévoir des 
limitations spécifiques, à condition qu'elles respectent le cadre fédéral général.6 
 

75. Au sujet de l'avant-projet de la LCA, la section de législation du Conseil d'État a émis un avis qui 
examine notamment les aspects constitutionnels de la loi dans le contexte du fédéralisme belge.7 
Dans cet avis, le Conseil d'État se référait aux règles de répartition de compétences exposées ci-
dessus.  Le Conseil en déduisait qu'il incombe à l'État fédéral de créer une autorité de contrôle qui 
est compétente pour contrôler les règles générales en matière de limitation du droit au respect de 
la vie privée.8 Ce contrôleur fédéral a, selon le Conseil, "une compétence générale (…) pour tous 
les traitements de données à caractère personnel, même pour ceux qui ont lieu dans le cadre de 
matières pour lesquelles les communautés et les régions sont compétentes."”9 
 

76. Par ailleurs, le Conseil précisait que les communautés et régions étaient aussi compétentes pour 
créer une propre autorité de contrôle.10 C'est pour cette raison qu'a été insérée la disposition à 

                                                
4 Voir par exemple Cour const., n° 29/2018, 15 mars 2018, B.11 ; n° 104/2018, 19 juillet 2018, B.21 ; n° 153/2018, 8 novembre 
2018, 153/2018, B.9.1. 
5 A. ALEN et K. MUYLLE, Handboek van het Belgisch Staatsrecht, Mechelen, Kluwer, 2011, 918 ; K. REYBROUCK et S. SOTTIAUX, De 
federale bevoegdheden, Antwerpen, Intersentia, 2019, 122 ; J. VANDE LANOTTE, G. GOEDERTIER, Y. HAECK, J. GOOSSENS et T. DE 
PELSMAEKER, Belgisch Publiekrecht, Brugge, die Keure, 2015, 449. 
6 Cour const., n° 50/2003, 30 avril 2003, B.8.10 ; n° 51/2003, 30 avril 2003, B.4.12. ; Avis du Conseil d’État n° 37.288/3 du 15 
juillet 2004, Doc. Parl.  Parl. Fl. 2005-2006, n° 531/1: "[…] de gemeenschappen en de gewesten [zijn] slechts bevoegd […] om 
specifieke beperkingen van het recht op de eerbiediging van het privéleven toe te staan en te regelen voor zover ze daarbij de 
federaal bepaalde basisnormen aanpassen of aanvullen, maar […] ze [zijn] niet bevoegd […] om die federale basisnormen aan 
te tasten".”.  
7 Avis du Conseil d’État n° 61.267/2 du 27 juin 2017 sur un avant-projet de loi "réformant la Commission de la protection de la 
vie privée".  
8 Ibid., 36, points 4.1 à 6.  
9 Ibid., 36, points 5, renvoyant à l’avis du Conseil d’État n° 37.288/3 du 15 juillet 2004 sur un avant-projet de décret "relatif au 
Doc.Parl., 
système 
 Parl. Fl. 2005-06, n° 531/1, 153 e.s. 
10 Ibid., 36, points 7.1-7.2. Voir aussi par exemple l’avis du Conseil d’État n° 66.033/1/AV du 3 juin 2019 sur un projet d'arrêté 
du Gouvernement flamand du 10 décembre 2010 "portant exécution du décret relatif au placement privé, en ce qui concerne 
l'instauration d'une obligation d'enregistrement pour les agents sportifs", 4 ; Avis du Conseil d’État n° 66.277/1 du 2 juillet 2019 
sur un projet d'arrêté du Gouvernement flamand "portant les modalités concernant le traitement, la conservation et la force 
probante des données électroniques relatives aux allocations dans le cadre de la politique familiale", 6-7. 

d'information 

Santé", 

Décision quant au fond 15/2020 - 16/31 

l'article 4, § 1er, deuxième alinéa de la LCA, à laquelle la défenderesse se réfère. Ainsi, le législateur 
flamand a effectivement fait usage de sa compétence de créer lui-même une autorité de contrôle 
au  sens  du  RGPD  :  la  Vlaamse  Toezichtcommissie.11  Selon  le  Conseil  d'État,  les  autorités  de 
contrôle des entités fédérées peuvent uniquement être autorisées à exercer un contrôle des règles 
spécifiques que les entités fédérées ont promulguées pour les traitements de données dans le 
cadre d'activités qui relèvent de leur compétence, et ce bien entendu seulement dans la mesure 
où le RGPD autorise encore les États membres à établir des dispositions spécifiques et que l'on ne 
porte pas atteinte aux dispositions de la LCA. 
 

77. Bref, l'APD, en tant qu'autorité de contrôle fédérale, est l'instance compétente pour contrôler les 
dispositions directement applicables du RGPD qui ne nécessitent pas d'autre exécution nationale, 
ainsi que pour les règles générales que l'État fédéral a établies en exécution du RGPD (mais ce 
dernier point n'est pas directement pertinent pour cette affaire).12 C'est également le cas si le 
traitement de données porte sur une matière qui relève des communautés ou des régions et/ou 
si le responsable du traitement est une autorité publique qui relève des communautés ou des 
régions, comme une commune. 
 

78. L'Autorité de protection des données est donc en tout état de cause compétente pour contrôler 
de manière générale les règles générales relatives à la protection de la vie privée, notamment le 
RGPD,  à  l'égard  des  institutions  communales,  même  si  l'entité  fédérée  a  créé elle-même  une 
autorité de contrôle au sens du RGPD. 
 

79. Du point de vue du droit de l'Union européenne, il est un fait que l'Autorité de protection des 
données est une autorité de contrôle au sens de l'article 8.3 de la charte des droits fondamentaux 
de l'Union européenne et au sens du chapitre VI du RGPD.  

 

80. La Chambre Contentieuse souligne également que les traités de l'Union européenne, ainsi que la 
jurisprudence de la Cour de justice de l'UE, posent des exigences strictes quant à l'indépendance 
et à l'exécution des tâches des contrôleurs. Le contrôle est un élément essentiel du droit des 
personnes  à  la  protection  de  leurs  données  à  caractère  personnel.13  En  d'autres  termes,  les 
personnes ont droit à bénéficier de la protection par une autorité. Un élément de ce droit consiste 
à ce qu'une plainte soit traitée de manière appropriée par l'autorité.14 

81. Étant  donné  que  la  LCA  a  désigné  l'Autorité  de  protection  des  données  comme  l'autorité 
responsable du contrôle du RGPD, les personnes concernées ont droit à ce que leur plainte soit 
traitée de manière appropriée par cette autorité.  

82. D'autres  obligations  des  responsables  du  traitement  et  –  le  cas  échéant  –  des  sous-traitants, 
comme la notification du délégué à la protection des données, relèvent aussi de la compétence 
de contrôle de l'Autorité de protection des données. Dans ce contexte, il convient en outre de 
souligner que dans ses actes, la défenderesse ne conteste pas non plus la compétence de l'APD. 

 

 

 

                                                
11 Créé par le décret du 8 juin 2018 contenant l'ajustement des décrets au règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et 
du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des 
données), M.B. du 26 juin 2018. 
12 Voir aussi par exemple l’avis du Conseil d’État n° 66.033/1/AV du 3 juin 2019 sur un projet d'arrêté du Gouvernement flamand 
du 10 décembre 2010 "portant exécution du décret relatif au placement privé, en ce qui concerne l'instauration d'une obligation 
d'enregistrement pour les agents sportifs", 5 ; Avis du Conseil d’État n° 66.277/1 du 2 juillet 2019 sur un projet d'arrêté du 
Gouvernement  flamand  "portant les modalités concernant le traitement, la conservation et la force probante des données 
électroniques relatives aux allocations dans le cadre de la politique familiale", 7. 
13 Considérant 117 du RGPD et CJUE, Arrêt du 9 mars 2010, Commission c. Allemagne, C-518/07, ECLI:EU:C:2010:125 par. 
23.   
14 CUJE, Arrêt du 6 octobre 2015, Schrems c. Data Protection Commissioner, C-362/14, ECLI:EU:C:2015:650, par. 63. 

Décision quant au fond 15/2020 - 17/31 

En effet, la défenderesse a bel et bien adressé la notification de ses délégués à la protection des 
données (aussi) à l'Autorité de protection des données. 

 

 

 

 

83. La  Chambre  Contentieuse  souligne  encore  le  fait  que  le  RGPD  est  un  règlement  directement 
applicable dans l'Union et ne peut pas être transposé en droit national par les États membres. Les 
dispositions du RGPD ne peuvent pas non plus être spécifiées dans la réglementation belge, sauf 
en ce qui concerne les points pour lesquels le RGPD le permet expressément. La protection des 
données est en principe devenue une matière relevant du droit européen.15  

84. Il incombe aux États membres de prévoir le contrôle de manière effective et cohérente16, le RGPD 
ne faisant pas de distinction entre le secteur public et le secteur privé (sauf exceptions spécifiques 
qui ne sont pas pertinentes en l'occurrence).  Il serait contraire à ce caractère universel du RGPD 
qu'un  contrôleur  général  dans  un  État  membre  ne  soit  pas  compétent  à  l'égard  de  certaines 
catégories  de  responsables  du  traitement,  sauf  si  un  État  membre  prévoyait  des  dispositions 
légales garantissant l'effectivité et la cohérence du contrôle. 

85. La  Chambre  Contentieuse  ne  se  prononce  pas  sur  la  question  de  savoir  si  la  Vlaamse 
Toezichtcommissie répond aux exigences que le RGPD pose à un contrôleur indépendant ni sur la 
question de savoir si la Vlaamse Toezichtcommissie est compétente pour exercer certaines tâches 
du contrôleur visées à l'article 57.1 du RGPD.   

86. L'éventuelle existence d'un tel exercice spécifique de tâches ne porte toutefois pas préjudice à la 
compétence de contrôle générale de l'Autorité de protection des données en vertu du droit national 
et européen.   
 
2.2.  Une question préjudicielle à la Cour constitutionnelle  

 

87. La défenderesse estime nécessaire, à titre subsidiaire, d'adresser la question préjudicielle suivante 
à la Cour constitutionnelle sur la base de l'article 26 de la loi spéciale du 6 janvier 1989 sur la Cour 
constitutionnelle : 
 

“"L'article 3 [de la LCA], dans l'interprétation où [l'Autorité de protection des données] peut 
exercer un contrôle du respect du RGPD par les communes, viole-t-il les règles de répartition 
de compétences, dont l'article 6, § 1, VIII de la LSRI ?"  
 

88. Bien que la Chambre Contentieuse ait déjà affirmé au point 2.1. qu'elle était compétente pour 
traiter la présente affaire et que la disposition en question de la LCA ne constituait manifestement 
pas une violation des règles de répartition de compétences, la Chambre Contentieuse souhaite 
quand même souligner que l'Autorité de protection des données fait partie de l'administration 
publique  et  qu'en  vertu  de  l'article  108  de  la  LCA,  les  décisions  et  mesures  de  la  Chambre 
Contentieuse peuvent toujours faire l'objet d'un recours devant la Cour des marchés. Il n'est donc 
aucunement nécessaire d'adresser la question préjudicielle précitée à la Cour constitutionnelle, 
indépendamment du fait que la Chambre Contentieuse soit compétente à cet égard.  
 
2.3. 

Les principes de base et la licéité du traitement (articles 5 et 6 du RGPD) 
 

89. Pour évaluer la licéité du traitement, il est important de faire une distinction entre le traitement 
de données à caractère personnel qui a lieu dans le cadre de l'établissement du montant de la 

                                                
15  Voir  par  exemple  C.    Kuner,  L.A.   Bygrave  et  C.    Docksey  (eds.),  The EU General Data Protection Regulation: 
 A Commentary, Oxford University Press, 2020, 54-56.    
16 À titre d'illustration : l'article 51, paragraphe 2 du RGPD dispose ainsi que l'autorité de contrôle contribue à l'application 
cohérente  du  règlement  dans  l'ensemble  de  l'Union. Mutatis mutandis,  elle  doit  pouvoir  veiller  à  ce  que  le  règlement  soit 
appliqué de manière cohérente au sein du propre État membre. 

Décision quant au fond 15/2020 - 18/31 

taxe communale sur les résidences secondaires d'une part, et le traitement de données à caractère 
personnel visant à garantir la sécurité publique d'autre part.  
 

90. Les données à caractère personnel collectées auprès des bailleurs, dont le plaignant, à l'aide du 
formulaire de déclaration "taxe sur les résidences secondaires" de la défenderesse, sont, pour ces 
deux finalités, les données à caractère personnel des mêmes personnes concernées, à savoir les 
locataires. Toutefois, la défenderesse réclame non seulement les données à caractère personnel 
des locataires, mais aussi les données à caractère personnel de personnes concernées autres que 
les locataires, en demandant de fournir un "numéro d'urgence" sur le formulaire de déclaration 
pour la taxe sur les résidences secondaires.  

 

 

91. En ce qui concerne le "numéro d'urgence", on peut dès lors partir du principe que cette donnée à 
caractère  personnel  est  seulement  liée  à  la  deuxième  finalité  de  "sécurité  publique"  décrite 
ci‑dessus.  C'est  ce  que  la  Chambre  Contentieuse  constate  notamment  au  vu  de  ce  que  la 
défenderesse déclare elle-même dans ses conclusions :  

 
"En ce qui concerne la demande d'un numéro de gsm, il est renvoyé à l'exposé des faits 
ci‑dessus, où l'on a déjà indiqué que cela était nécessaire afin de pouvoir garantir la sécurité 
dans les maisons d'étudiants, assister les pompiers de manière optimale en cas d'incendie et 
ainsi pouvoir sauver des vies humaines."  

92. Étant donné que sur la base de ce qui précède, la finalité du traitement est double, la Chambre 

Contentieuse traite séparément les deux traitements distincts. 
 

93. Sur le formulaire de déclaration de la taxe sur les résidences secondaires de la défenderesse, les 
données à caractère personnel suivantes sont demandées au bailleur d'une résidence secondaire 
: 

Le nom du locataire 
Le prénom du locataire 

 
- 
- 
-  Un numéro d'urgence du locataire 
- 

La confirmation que le locataire est ou non domicilié dans le registre de l'état civil de la 
défenderesse 
Le fait que le locataire est ou non un étudiant, à l'aide de la preuve d'inscription 
À l'aide d'une "copie de leur allocation d'étude attestant que l'allocation est supérieure à 
200 €", le fait que le locataire est ou non un étudiant qui a droit à une allocation d'étude 
supérieure à 200 EUR. 
À l'aide d'une "annexe 33 (= déclaration d'arrivée pour étudiants transfrontaliers)", le fait 
que le locataire est ou non un étudiant d'un des pays limitrophes de la Belgique. 

 
 
2.3.1. Traitement sur la base du règlement fiscal de la défenderesse 

94. L'article  6,  paragraphe  1,  c)  du  RGPD  qualifie  un  traitement  "nécessaire au respect d'une 
obligation légale" comme étant une condition alternative suffisante pour le traitement de données 
à caractère personnel. La défenderesse estime que le traitement sur la base de cette disposition 
est licite, car elle précise dans son règlement fiscal du 23 juin 2014 que le taux d'imposition est 
inférieur si le propriétaire de la résidence secondaire peut produire des preuves de l'inscription, 
de l'allocation d'étude et/ou l'attestation "annexe 33" du locataire, selon la situation du locataire 
et la réduction d'impôt afférente à sa situation. La condition qui est posée à cet effet dans l'arrêté 
communal précité pour pouvoir bénéficier de cet avantage est de joindre ces documents à la 
déclaration fiscale. 

 

- 
- 

- 

 

Décision quant au fond 15/2020 - 19/31 

 

 

 

 

 

95. Pour  l'application  adéquate  des  dispositions  relatives  à  la  protection  de  la  vie  privée,  il  faut 
souligner qu'il y a une différence entre d'une part les activités de la défenderesse qui adopte des 
arrêtés via son conseil communal, et d'autre part les activités de l'administration qui exécute ces 
arrêtés. 

96. Lorsque la défenderesse demande au plaignant, via son formulaire de déclaration, de transmettre 
les données à caractère personnel du locataire, et qu'elle base cela sur une norme juridique telle 
qu'établie  par  un  conseil  communal,  cela  ne  signifie  pas  que  les  modalités  d'exécution  de 
l'administration pour cette déclaration ne peuvent pas – au niveau du traitement de données à 
caractère personnel – être soumises au contrôle de l'Autorité de protection des données et au 
jugement de la Chambre Contentieuse pour ce qui est de leur licéité au sens de l'article 6 du 
RGPD. Cela porterait en effet préjudice à la protection juridique contre l'autorité pour les citoyens 
en ce qui concerne la protection de leur vie privée. 

97. En outre, le traitement doit répondre aux principes relatifs au traitement de données à caractère 
personnel qui sont établis à l'article 5 du RGPD. Pour les traitements qu'elle réalise, la défenderesse 
n'est en effet pas dispensée desdits principes, au seul titre qu'elle définit le traitement dans un 
règlement  via  son  conseil  communal.  En  l'occurrence,  la  Chambre  Contentieuse  examine  les 
violations  des  principes  formulés  dans  les  trois  premières  parties  de  l'article  5  du 
 RGPD. 
 
a)  Loyauté et transparence 
 

98. À cet égard, la Chambre Contentieuse constate que l'on n'a pas pris suffisamment de mesures 
conformément à l'article 5, paragraphe 1, a) du RGPD pour que le traitement soit loyal et 
transparent à l'égard de la personne concernée. En effet, la défenderesse, en tant que responsable 
du  traitement,  ne  traite  pas  loyalement  et  de  manière  transparente  les  données  à  caractère 
personnel des locataires, dès lors qu'elle n'indique à aucun moment aux personnes concernées 
dont les données sont collectées que ces données sont collectées par ses soins ni pour quelles 
finalités. 

100. 

99. Il apparaît ainsi qu'à aucun moment, la défenderesse n'entreprend elle-même des démarches pour 
informer les personnes concernées du fait que leurs données à caractère personnel sont traitées 
par ses soins. En outre, elle n'indique jamais qu'elle donne des instructions aux bailleurs – dont le 
plaignant – visant à informer les locataires d'une quelconque manière de l'intention de collecter et 
de traiter ultérieurement les données à caractère personnel.  

 
La défenderesse affirme ce qui suit dans ses conclusions :  
 
“"C'est d'ailleurs le contribuable lui-même qui demande une réduction d'impôt et qui doit donc 
apporter la preuve qu'il est éligible pour cette réduction. Le contribuable peut également 
choisir de ne pas demander de réduction d'impôt, auquel cas aucune preuve ne doit être 
apportée et aucune donnée à caractère personnel ne doit être transmise." 

 
La Chambre Contentieuse souligne que c'est la défenderesse qui traite les données à caractère 
personnel et qu'en conséquence, elle doit pouvoir apporter des justifications en ce qui concerne 
la conformité du traitement. Il ressort d'ailleurs de tous les éléments antérieurs de la défense que 
la défenderesse fonde la licéité du traitement sur l'article 6, paragraphe 1, c) du RGPD, avec le 
règlement fiscal comme norme légale, et donc pas sur un consentement des personnes concernées 
conformément à l'article 6, paragraphe 1, a) du RGPD. 

Décision quant au fond 15/2020 - 20/31 

Pour ce traitement, la défenderesse est le responsable du traitement, et elle ne peut échapper 
aux obligations qui lui sont imposées par les dispositions légales relatives à la protection de la vie 
privée.   
 
b)  Limitation des finalités 
 
101. 

Les finalités du traitement décrites dans le règlement fiscal sont plus limitées que le traitement 
qui est réalisé au final avec les données à caractère personnel collectées via la déclaration fiscale. 
L’article 5, paragraphe 1, b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel "doivent 
être collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées 
ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités".  
 
102. 

Si le règlement fiscal dispose que les données à caractère personnel sont utilisées pour fixer 
le taux d'imposition pour une résidence secondaire et qu'ensuite, il apparaît que les données à 
caractère personnel collectées dans la déclaration fiscale sont également traitées pour d'autres 
finalités, notamment dans le cadre de la garantie de la sécurité publique, c'est en soi déjà suffisant 
pour constater une violation des principes relatifs au traitement de données à caractère personnel.  
 
c)  Minimisation des données 

103. 

104. 

105. 

 
Comme déjà indiqué, le "numéro d'urgence" réclamé via la déclaration fiscale pour résidences 
secondaires de la défenderesse n'est pas nécessaire pour la déclaration fiscale. Le traitement de 
ce numéro d'urgence sert une autre finalité. Pour être complet, on peut dès lors mentionner à cet 
égard qu'en vue de la déclaration fiscale, il ne s'agit pas d'un traitement nécessaire qui répond au 
principe de minimisation des données visé à l'article 5, paragraphe 1, c) du RGPD.  

 
La défenderesse affirme ce qui suit dans ses conclusions :  
 
"L'APD ne peut dès lors pas se substituer au conseil communal pour juger quelles données 
peuvent être réclamées en exécution d'un règlement fiscal communal."  

 
Cette affirmation est fondée sur une conception juridique erronée. Bien entendu, la détermination 
des données à caractère personnel qui sont  nécessaires à l'exécution d'une tâche déterminée 
constitue en premier lieu une compétence du conseil communal. L'exécution de cette compétence 
doit toutefois respecter les dispositions du RGPD  ou  d'autres dispositions pertinentes du  droit 
national en matière de protection de la vie privée. Il relève naturellement de la compétence de la 
Chambre Contentieuse – pour les affaires dont elle est saisie – d'étudier dans quelle mesure c'est 
le cas. L'évaluation du traitement est évidemment liée à la question de savoir si ces données à 
caractère personnel sont nécessaires pour la finalité telle qu'établie dans le règlement fiscal.  
 
d)  Conclusion 

 
Eu  égard  à  l'ensemble  des  éléments  précités,  la  Chambre  Contentieuse  estime  qu'il  est 
suffisamment établi qu'une violation de l'article 5 du RGPD est commise, du fait des manquements 
constatés  à  l'égard  du  respect  des  principes  relatifs  au  traitement  de  données  à  caractère 
personnel. Il s'agit tout d'abord d'un traitement de données à caractère personnel qui n'est pas 
suffisamment loyal et transparent (article 5, paragraphe 1, a) du RGPD). Ensuite, les finalités ne 
sont pas déterminées et explicites, étant donné que les données à caractère personnel qui sont 
utilisées  dans  la  déclaration  fiscale  sont  utilisées  pour  plusieurs  finalités  sans  que  ce  ne  soit 
communiqué de manière déterminée et explicite ni aux personnes concernées, ni aux bailleurs 
comme le plaignant (article 5, paragraphe 1, b) du RGPD).  
 

 

Décision quant au fond 15/2020 - 21/31 

106. 

Enfin, la réclamation d'un numéro de téléphone ne peut manifestement pas être considérée 
comme un traitement qui respecte le principe de minimisation des données, dans la mesure où ce 
traitement est lié à la finalité d'établissement du taux d'imposition (article 5, paragraphe 1, c) du 
RGPD).  
 

 
2.3.2.  Traitement de données à caractère personnel pour la sécurité publique  

 

 

a)  Compétence des communes quant à la garantie de la sécurité publique 

107. 

Les  données  à  caractère  personnel  collectées  et  traitées  ultérieurement  via  la  déclaration 
fiscale pour résidences secondaires sont également utilisées en deuxième instance "afin de pouvoir 
maintenir efficacement la sécurité publique", aux dires de la défenderesse. Pour la licéité, elle se 
réfère à l'article 6, paragraphe 1, e) du RGPD. Cet article dispose que lorsque le traitement est 
nécessaire  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de  l'exercice  de  l'autorité 
publique dont est investi le responsable du traitement, le traitement est licite. 
 
108. 

Le traitement dont il est question concerne la collecte de données à caractère personnel via 
la déclaration fiscale, après quoi ces données peuvent être utilisées ultérieurement dans certains 
cas d'urgence dans lesquels les locataires peuvent se trouver. La défenderesse affirme ce qui suit 
dans ses conclusions : 

 
"Le concluant [conserve] les noms des étudiants ainsi que le numéro de téléphone indiqué et 
ne consulte ces données qu'en cas d'incendie ou d'autres catastrophes (outre le fait que les 
noms soient également utilisés pour évaluer la demande de réduction d'impôt)."  
 
La défenderesse se réfère à l'article 135 de la Nouvelle loi communale, qui dispose que les 
communes sont compétentes pour la sécurité publique sur leur territoire et peuvent prendre des 
mesures dans ce cadre.  
 
b)  Demande d’avis auprès de la Commission de la protection de la vie privée 
 
110. 

La défenderesse se réfère aussi à cet égard à une demande d'avis qu'elle a adressée le 2 mai 
2016 à la Commission de la protection de la vie privée (ci-après : CPVP). Selon la demande d'avis, 
le but était de réclamer les données à caractère personnel suivantes : le nom de l'habitant par 
entité de logement, l'adresse exacte associée à cet habitant, les coordonnées de l'habitant (on 
évoque  un  "numéro de gsm")  et  un  numéro  de  téléphone  "in case of emergency-ICE".  Ces 
données à caractère personnel seraient consultées "en cas d'urgence" et conservées dans une 
"nouvelle banque de données à créer", selon les dires de la défenderesse dans la demande d'avis 
du 2 mai 2016. 

109. 

 
En réponse à la demande d'avis, la CPVP a communiqué à la défenderesse qu'elle ne pouvait 
adresser de demande d'avis formelle à la CPVP, car cela ne relevait pas des compétences légales 
de la CPVP. La CPVP a toutefois joint à sa réponse un renvoi informatif à une page Internet de la 
CPVP en concluant comme suit : "Si vous avez encore des questions précises après lecture de ces 
informations, vous pouvez contacter à nouveau la Commission."   La défenderesse n'indique pas 
si elle a contacté à nouveau la CPVP par la suite.  
 

111. 

 

 

Décision quant au fond 15/2020 - 22/31 

 
112. 

113. 

c)  Décision de réclamer les données à caractère personnel dans le cadre de la garantie de la 

sécurité publique 

Le Service d'Inspection a demandé des informations complémentaires pour savoir quand et 
par qui (quel organe) il a été décidé de traiter les données à caractère personnel en question pour 
cette finalité.  Le Service d'Inspection a également demandé dans sa lettre du 3 juillet 2019 "une 
copie des décisions de [la défenderesse] et des avis du délégué à la protection des données de 
[la défenderesse] sur l'enregistrement de données d'étudiants à des fins de sécurité comme 
mentionné dans [la réponse de la défenderesse du 1er juillet 2019]". 

 
Dans sa réponse du 2 août 2019, la défenderesse renvoie à ses règlements fiscaux du 23 juin 

2014 et du 17 décembre 2018.  
 
On peut lire ce qui suit dans les considérants du règlement fiscal sur les résidences secondaires 
du 23 juin 2014, en vigueur au moment de la plainte :   
 

"Considérant que la tenue des registres de la population est une tâche et une responsabilité 
de la commune et doit être exécutée par la commune conformément à la loi du 19 juillet 1991 
et que l'inscription se fait par l'intervention de et après examen par la commune, de manière 
à ce que les registres de la population fournissent des informations correctes sur l'effectif de 
la population ; 
 
Considérant que cette information correcte est nécessaire pour des raisons statistiques, afin 
de pouvoir mener une bonne gestion de la population ;   
 
Considérant que cette information correcte est également nécessaire pour la sécurité et 
l'identification des personnes ; 
 
Considérant qu'il est important que celui qui peut s'inscrire à l'adresse de résidence le fasse 
aussi effectivement, notamment pour des motifs de sécurité et dans l'intérêt de la gestion 
correcte du registre de la population de la ville". 
 

115. 

Le règlement fiscal du 17 décembre 2018 comporte une motivation similaire.  
 
114. 

En ce qui concerne ce motif de légitimation, la défenderesse renvoie de nouveau à l'exercice 

de ses compétences légales. Dans ses conclusions, elle affirme à cet égard :  
 

"Il n'appartient pas à l'APD de se substituer au concluant en tant qu'instance administrative 
ayant compétence d'appréciation et de déterminer quelles données le concluant peut réclamer 
afin de permettre l'exercice de ses tâches d'intérêt public et son autorité publique." 
 
À cet égard également, la Chambre Contentieuse rappelle qu'il ne suffit pas qu'un traitement 
ait lieu de manière licite. Le traitement doit aussi respecter tous les autres principes relatifs au 
traitement de données à caractère personnel. À ce sujet, la Chambre Contentieuse constate que 
l'on n'a pas pris suffisamment de mesures conformément à l'article 5, paragraphe 1, a) du 
RGPD pour que le traitement soit loyal et transparent à l'égard de la personne concernée. La 
défenderesse, en tant que responsable du traitement, traite les données à caractère personnel 
des locataires, en tant que personnes concernées, de manière non loyale et non transparente, 
étant donné qu'elle n'indique à aucun moment aux personnes concernées dont les données sont 
traitées qu'elle collecte ces données, ni pour quelles finalités. 
Il apparaît ici aussi que la défenderesse n'entreprend elle-même à aucun moment des démarches 
pour informer les personnes concernées que leurs données à caractère personnel sont traitées 
par ses soins. En outre, elle n'indique jamais qu'elle donne des instructions aux bailleurs – dont le 

Décision quant au fond 15/2020 - 23/31 

116. 

117. 

plaignant – visant à informer les locataires d'une quelconque manière de l'intention de collecter et 
de traiter ultérieurement les données à caractère personnel.  

 
Tout comme au point 2.3.1., on peut renvoyer à la confusion de finalités, les finalités distinctes 
n'étant pas déterminées et explicites, comme le requiert l'article 5, paragraphe 1, b) du RGPD. 
A fortiori, le règlement fiscal n'associe pas clairement et concrètement la réclamation des données 
à  caractère  personnel  à  la  description  de  finalité "sécurité publique"  qu'elle  indique  dans  les 
considérants précités. En outre, on peut faire remarquer que la défenderesse mentionne dans le 
cadre  de  l'audition  qu'elle  enregistre  toutes  les  données  à  caractère  personnel  dans  une 
"application fiscale de la ville", et donc pas dans une banque de données spécifique qui existe 
dans le cadre de la garantie de la sécurité publique. 

 
Il incombe au responsable du traitement de prouver qu'il respecte les principes en matière de 
traitement de données à caractère personnel, conformément à l'article 5, paragraphe 2 et à l'article 
24 du RGPD. La défenderesse ne le fait pas de manière suffisante et viole ainsi plusieurs principes 
en  matière  de  traitement  de  données  à  caractère  personnel  tels  que  formulés  à  l'article  5, 
paragraphe  1  du  RGPD,  à  savoir  que  la  défenderesse  ne  traite  pas  les  données  à  caractère 
personnel de manière suffisamment loyale et transparente, en n'assurant pas une transparence 
pour la personne concernée quant au traitement, ainsi qu'en raison de la confusion de finalités 
lors de la collecte des données à caractère personnel.  

 
2.4. 

 
118. 

119. 

120. 

Informations à fournir lorsque les données à caractère personnel n’ont pas été 
collectées auprès de la personne concernée (article 14 du RGPD) 
 

Les paragraphes 1 et 2 de l'article 14 du RGPD disposent que certaines informations doivent 
être fournies à la personne concernée lorsque les données à caractère personnel ne sont pas 
obtenues auprès de celle-ci. Il s'agit notamment de l'identité et des coordonnées du responsable 
du traitement ainsi que des coordonnées du délégué à la protection des données.   

 
L'article  14,  paragraphe  3  dispose  que  ces  informations  doivent  être  fournies  par  le 
responsable du traitement à la personne concernée "dans un délai raisonnable après avoir obtenu 
les données à caractère personnel, mais ne dépassant pas un mois",  certes "eu égard aux 
circonstances particulières dans lesquelles les données à caractère personnel sont traitées". 

La défenderesse n'indique à aucun moment qu'elle entreprend une quelconque action pour 
informer les locataires du fait que leurs données à caractère personnel sont traitées. Même les 
constatations  du  Service  d'Inspection  ne  permettent  pas  de  déduire  une  quelconque 
communication d'informations. Les locataires sont toutefois des personnes concernées dont les 
données sont collectées et traitées ultérieurement et à cet égard, la défenderesse, en tant que 
responsable du traitement, doit communiquer plusieurs éléments à ces personnes concernées, 
comme le prescrit le RGPD. 
 
 
2.5. 

Constatations  hors  du  cadre  de 
la  plainte  en  matière  d'information 
transparente, de communication et de modalités pour l'exercice des droits de 
la  personne  concernée  et  concernant  les  informations  à  fournir  lorsque  les 
données  à  caractère  personnel  sont  collectées  auprès  de  la  personne 
concernée (articles 12 et 13 du RGPD) 
 
 

Dans  son rapport, le Service d'Inspection constate plusieurs manquements au  sujet de la 

121. 

déclaration de confidentialité de la défenderesse.  
 

Décision quant au fond 15/2020 - 24/31 

122. 

123. 

Le  premier  manquement  que  le  Service  d'Inspection  constate  concerne  les  informations 
fournies aux personnes concernées dont la défenderesse traite les données à caractère personnel. 
Le  Service  d'Inspection  estime  que  ces  informations "ne sont pas toujours transparentes et 
compréhensibles pour les personnes concernées, comme l'impose l'article 12, paragraphe 1 du 
RGPD."      Le  Service  d'Inspection  constate  que  la  déclaration  de  confidentialité  mentionne 
l'utilisation  de  plateformes  telles  que  Facebook,  Twitter,  Mailchimp  et  Google  Analytics "sans 
informer les personnes concernées de manière transparente sur la manière dont ces plateformes 
utilisent leurs données à caractère personnel." 

 
Lorsque,  comme  le  constate  le  Service  d'Inspection,  la  déclaration  de  confidentialité 
mentionne  simplement  que  l'on  utilise  certaines  plateformes,  ce  n'est  pas  suffisamment 
transparent, clair et compréhensible, comme prescrit par l'article 12, paragraphe 1 du RGPD. 
Toutes les informations requises en vertu de l'article 13 du RGPD ne sont pas non plus fournies 
de cette manière aux personnes concernées. On ne peut par exemple pas en déduire les finalités 
du traitement lors de la collecte et du traitement ultérieur des données à caractère personnel via 
de telles plateformes par la défenderesse. Le fondement juridique de ce traitement n'est pas non 
plus mentionné explicitement. C'est pourtant requis en vertu de l'article 13, paragraphe 1, c) du 
RGPD. 

125. 

124. 

 
Dans ses conclusions, la défenderesse se défend comme suit à ce sujet :  
 
"Le concluant veille toujours à ce que le RGPD soit respecté lors du transfert de données à 
ces plateformes. Le concluant n'a toutefois pas de contrôle sur le traitement a posteriori des 
données à caractère personnel par ces plateformes, mais estime que cela relève de la 
responsabilité de ces plateformes elles-mêmes." 
 
Il est incontestable que lesdites plateformes sont également des responsables du traitement 
au sens de l'article 4, 7) du RGPD. Toutefois, lorsque la défenderesse utilise ces plateformes pour 
le traitement de données à caractère personnel sur la base d'une finalité qu'elle définit elle-même 
(par exemple : marketing ou prestation de services) et de moyens qu'elle définit également elle-
même (par exemple : du personnel propre qui rédige des textes et les communique via un compte 
utilisateur ou une "fan page" qu'elle a créés elle-même), elle est elle-même aussi un responsable 
du traitement pour ce qui est de ce traitement et elle ne peut échapper aux obligations qui lui 
sont imposées en sa qualité par la législation.  C'est ce que confirme la jurisprudence de la Cour 
de justice de l'Union européenne.17  
 
126. 

Bien que le niveau de la responsabilité de la défenderesse ne soit pas nécessairement sur le 
même pied que celui desdites plateformes, la défenderesse ne peut pas contester intégralement 
sa responsabilité. Selon la Cour de justice, lors de l'évaluation du niveau de responsabilité, il faut 
tenir 
d'espèce.18  
 
127. 

Ce n'est donc pas (simplement) à ces plateformes qu'incombe la responsabilité de fournir 
elles-mêmes des informations sur leur utilisation. Lorsqu'un autre responsable du traitement utilise 
de telles plateformes, il doit également fournir les informations visées aux articles 12 en 13 du 
RGPD de la manière la plus transparente et la plus compréhensible possible. La défenderesse est 
un responsable du traitement, étant donné qu'elle exerce une influence décisive sur la collecte et 
le  transfert  des  données  à  caractère  personnel  de  visiteurs  du  site  Internet  au  profit  des 
plateformes qui proposent ces services. La collecte et le transfert de ces données n'auraient pas 
lieu si la défenderesse n'offrait pas la possibilité aux personnes concernées de la contacter via les 

circonstances 

pertinentes 

compte 

toutes 

cas 

les 

du 

de 

                                                
17 CJUE, arrêt du 5 juin 2018, Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein, ECLI:EU:C:2018:388. 
18 CJUE, arrêt du 29 juillet 2019, Fashion ID, C-40/17, ECLI:EU:C:2019:629, par. 70. 

Décision quant au fond 15/2020 - 25/31 

fournir  des  données  à  caractère  personnel  de  cette  manière. 

plateformes  et  de 
 
128. 

La défenderesse indique dans ses conclusions et lors de l'audition que ce sont les personnes 
concernées  elles-mêmes  qui  mettent  des  données  à  caractère  personnel  à  disposition  sur  les 
plateformes que la défenderesse utilise et qu'elle n'a pas de contrôle sur ce qu'il advient ensuite 
des données à caractère personnel via les plateformes. Il faut en effet tenir compte du fait que la 
défenderesse ne propose les services via les plateformes qu'aux personnes concernées qui en 
prennent elles-mêmes l'initiative, par exemple en publiant un message public ou privé, comme 
l'explique  la  défenderesse  dans  ses  conclusions  et  lors  de  l'audition.  Même  un  traitement 
sporadique, optionnel ou complémentaire constitue toutefois un traitement qui doit être conforme 
aux dispositions du RGPD.  
 
129. 

Cela  n'implique  pas  que  la  défenderesse  porte  la  responsabilité  et  doive  garantir  la 
transparence  quant  à  tout  traitement  ultérieur  de  données  à  caractère  personnel  par  les 
plateformes qui ont un lien avec le traitement initial.19 La défenderesse doit toutefois fournir aux 
personnes concernées des informations transparentes au sens des articles 12 et 13 du RGPD, pour 
les traitements dont elle détermine réellement les finalités et les moyens.20 C'est le cas lorsque la 
défenderesse  utilise  les  plateformes  en  appui  à  sa  prestation  de  services  via  sa  "fan  page", 
notamment lorsque les personnes concernées fournissent des données à caractère personnel à la 
défenderesse dans le cadre d'activités de prestation de services. 

130. 

 
En outre, la Chambre Contentieuse constate encore qu'une instance publique doit veiller en 
particulier à ce que l'utilisation de médias sociaux se fasse de manière responsable à la lumière 
du droit fondamental à la protection des données à caractère personnel. La Chambre Contentieuse 
se réfère en l'occurrence de nouveau au principe de responsabilité établi à l’article 5, paragraphe 
2, et à l’article 24 du RGPD. Une instance publique a dans une certaine mesure un rôle d'exemple.        

131. 

132. 

133. 

 
Le Service d'Inspection constate un deuxième manquement : la déclaration de confidentialité 
mentionne que des modifications de la politique de confidentialité sont possibles.21 Le Service 
d'Inspection  estime  que  ce  n'est  pas  suffisant  du  fait  que  les  informations  ne  précisent  pas 
"comment les personnes concernées en seront informées de manière transparente et 
compréhensible."   

 
La Chambre Contentieuse affirme à cet égard que le but n'est bien entendu pas d'informer les 
habitants  directement  (par  exemple  via  e-mail)  de  toute  modification  de  la  politique  de 
confidentialité.  Ces  modifications  doivent  toutefois  être  communiquées  clairement  sur  le  site 
Internet de la commune.  

 
Le  troisième  manquement  que  le  Service  d'Inspection  constate  concerne  les  informations 
visées à l'article 13, paragraphe 1, f) du RGPD. Cet article dispose que le responsable du traitement 
doit informer la personne concernée du fait qu'il a l'intention d'effectuer un transfert de données 
à caractère personnel vers un pays tiers ou à une organisation internationale, et de l'existence ou 
l'absence d'une décision d'adéquation rendue par la Commission ou, s'il y a un transfert vers un 
pays tiers ou à une organisation internationale pour lesquels il n'existe pas une telle décision 
d'adéquation, quelles garanties appropriées ou adaptées ont été prévues dans le cadre de ce 
transfert, les moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition.  

 

                                                
19 Ibid., par. 76 et 85 in fine. 
20 Ibid., par. 100. 
21  Le  texte  précis  est  rédigé  comme  suit  :  "Nous vérifions régulièrement notre politique relative aux données à caractère 
personnel  au  regard  de  la  législation. 
Il  est  dès  lors  possible  que  nous  
adaptions notre déclaration de confidentialité à l'avenir. Les modifications sont valables à partir du moment où elles sont publiées 
sur le présent site Internet." 

Décision quant au fond 15/2020 - 26/31 

134. 

135. 

La déclaration de confidentialité mentionne simplement : "Vos données peuvent circuler en 
dehors de l'UE."  Dans ce contexte, la défenderesse ne respecte clairement pas ses obligations en 
tant que responsable du traitement, étant donné qu'elle n'indique à aucun moment où, comment 
ni quelles données peuvent se retrouver dans un pays tiers. La défenderesse indique ici qu'elle a 
acquis,  via  une  association  intercommunale  chargée  de  mission,  un  nouvel  outil  informatique 
destiné à remédier au problème. On ne sait toutefois pas déduire clairement des pièces transmises 
par la défenderesse à cet égard de quelle manière cet outil pourra en soi offrir davantage de 
transparence à la personne concernée en ce qui concerne le transfert de données à caractère 
personnel. 

 
D'autres manquements constatés par le Service d'Inspection concernent la mention dans la 
déclaration de confidentialité de l'exercice par les personnes concernées du droit à la limitation du 
traitement, du droit de s'opposer au traitement et du droit à la portabilité des données. En ce qui 
concerne ces aspects, la défenderesse indique qu'elle les a entre-temps repris dans la déclaration 
de confidentialité, alors que ces possibilités n'étaient pas mentionnées auparavant.  
 

136.  Outre les manquements constatés par le Service d'Inspection au sujet du respect des articles 
12  et  13  du  RGPD,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  encore  quelques  autres  aspects  qui 
constituent des manquements au sens du RGPD. 

 

 

137.  On peut citer comme premier exemple l'article 13, paragraphe 1, b) du RGPD qui dispose que 
les coordonnées du délégué à la protection des données doivent être fournies. La déclaration de 
confidentialité  mentionne  une  adresse  e-mail  générale  "sécurité  de  l'information"  auprès  du 
prestataire de services externe à laquelle le délégué peut être joint. La Chambre Contentieuse 
souhaite confirmer que rien ne s'oppose au fait de mettre en place une "équipe DPO" qui utilise 
une boîte mail commune pour accomplir les tâches du délégué à la protection des données.22 Qui 
plus  est,  cela  peut  même  être  souhaitable  ou  recommandé  dans  certains  cas,  lorsqu'il  est 
nécessaire de réunir une certaine expertise, en fonction des activités de traitement du responsable 
du  traitement  ou  du  sous-traitant.  Cette  pratique  est  confirmée  explicitement  par  des  lignes 
directrices relatives à la protection des données au niveau européen.23  

138.  On peut toutefois encourager la communication de plus d'explications au sujet d'une telle 
adresse e-mail générale et du statut du délégué à la protection des données, de surcroît pour 
souligner  à  l'égard  des  personnes  concernées  les  garanties  en  matière  de  secret  et  de 
confidentialité visées à l'article 38, paragraphe 5 du RGPD. Le nom et le prénom du délégué à la 
protection  des  données  ne  doivent  pas  absolument  être  mentionnés  mais  il  serait  de  bonne 
pratique d'expliquer la structure concrète qui a été mise en place sur la base d'un contrat de 
prestation de services.24  

 
139. 

Par souci d'exhaustivité, on peut également mentionner que la déclaration de confidentialité 
renvoie uniquement à la Vlaamse Toezichtcommissie en ce qui concerne le droit des personnes 
concernées de porter plainte auprès d'une autorité de contrôle. Le contrôle du respect des règles 
générales en matière de protection des données constitue toutefois une compétence de l'Autorité 

                                                
22 Voir aussi ci-dessous, point 2.7.  
23 Groupe de travail "article 29" sur la protection des données, Lignes directrices concernant les délégués à la protection des 
données (DPD), 5 avril 2017, disponible via : http://ec.europa.eu/justice/data-protection/index_en.htm (ci-après : GT29, Lignes 
directrices DPD), 10.  
24 La mention du nom du délégué à la protection des données est aussi une bonne pratique mais ne constitue pas une obligation 
en vertu de l'actuelle législation et il peut exister des cas dans lesquels il n'est pas souhaitable de publier ces détails. Il appartient 
au responsable du traitement, ou au sous-traitant, et au délégué à la protection des données de décider si cela est "nécessaire 
ou utile" dans les circonstances particulières du cas considéré, cf. GT29, Lignes directrices DPD, 13.  

Décision quant au fond 15/2020 - 27/31 

de protection des données et c'est donc cette autorité qui doit être mentionnée comme autorité 
de contrôle auprès de laquelle la personne concernée peut porter plainte. 

 
La Chambre Contentieuse constate de manière générale que les informations de la politique 
de confidentialité sont formulées de manière trop concise par la défenderesse et qu'une violation 
des articles 12 et 13 du RGPD est ainsi commise. 

140. 

Constatations hors du cadre de la plainte concernant le registre des activités 
de traitement (article 30 du RGPD) 
 
 

141. 

Le  Service  d'Inspection  mentionne  dans  son  rapport  plusieurs  manquements  concernant 
l'extrait du registre des activités de traitement de la défenderesse. Comme en attestent le récit 
des faits et les conclusions de la défenderesse, il a été dûment donné suite aux remarques du 
Service d'Inspection. 
  
142. 

La Chambre Contentieuse souhaite toutefois souligner que la défenderesse doit compléter le 
registre des activités de traitement de manière suffisamment précise afin que les traitements de 
données à caractère personnel y soient consignés clairement et précisément. C'est important étant 
donné que cela relève de la responsabilité de la défenderesse. Un relevé exhaustif de tous les 
traitements qu'elle réalise est dès lors incontestablement important pour pouvoir respecter toutes 
les obligations du RGPD.  

 
2.6. 

 

 
2.7. 

Constatations hors du cadre de la plainte concernant le délégué à la protection 
des données et sa position (articles 37 et 38 du RGPD)  

143. 

 
 
Étant donné que la défenderesse est une autorité publique, elle doit désigner un délégué à la 
protection  des  données,  conformément  à  l'article  37,  paragraphe  1,  a)  du  RGPD.  La 
défenderesse mentionne dans ses réponses qu'au moment de la remise du rapport du Service 
d'Inspection,  un  délégué  à  la  protection  des  données  avait  été  désigné  via  le  prestataire  de 
services externe. 
 
144. 

Au moment où la plainte  a été déposée, madame X était désignée comme déléguée à la 
protection des données. La désignation de monsieur Y comme délégué à la protection des données 
par le collège des bourgmestre et échevins a eu lieu par arrêté du 15 mars 2019, ce qui se situe 
clairement avant l'enquête du Service d'Inspection.  

 
Étant donné que la plainte ne concernait pas la désignation ni la position du délégué à la 
protection des données, seule la désignation et la position de monsieur Y ont été analysées, étant 
donné qu'il s'agit de la situation la plus récente, à savoir celle existant au moment où l'enquête a 
été menée par le Service d'Inspection.  

145. 

 
2.7.2.  Désignation du délégué à la protection des données (article 37 du RGPD) 

 

146. 

Le Service d'Inspection constate que la défenderesse viole l'article 37, paragraphe 5 du RGPD 
étant donné qu'elle ne démontre pas "comment les qualités professionnelles de madame [X] et 
ensuite de son remplaçant, monsieur [Y], et, en particulier, leur expertise dans le domaine de la 
législation et des pratiques en matière de protection des données, et leur aptitude à accomplir les 
missions visées à l'article 39 ont été analysées et évaluées lors de la prise de décision de les 
désigner en tant que délégué à la protection des données […]" 
 

Décision quant au fond 15/2020 - 28/31 

147. 

148. 

149. 

150. 

La  défenderesse  affirme  dans  ses  conclusions  qu'une  procédure  de  recrutement  a  été 
organisée par le prestataire de services externe "et ce de manière spécifique pour le profil de 
'conseiller en sécurité de l'information – DPO'."  La défenderesse argumente que monsieur X s'est 
révélé être le candidat le plus apte de la procédure de sélection du prestataire de services externe 
et qu'elle peut dès lors "raisonnablement se fier au fait que monsieur [X] dispose des qualités 
professionnelles requises." 

 
À noter que le simple fait d'être la personne "la plus apte" d'une procédure de sélection ne 
démontre pas ipso facto que celle-ci est suffisamment apte. Comme le fait remarquer le Service 
d'Inspection à juste titre, cela s'applique également à l'évaluation de l'aptitude d'un délégué à la 
protection des données, lorsque celui-ci doit être désigné sur la base de son expertise dans le 
domaine de la législation et des pratiques en matière de protection des données, et de son aptitude 
à accomplir les missions visées à l'article 39 du RGPD. 

 
À  cet  égard,  les  pièces  que  la  défenderesse  ajoute  elle-même  à  ses  conclusions  sèment 
d'ailleurs encore plus de doutes. L'appel à candidatures pour la fonction de délégué à la protection 
des données mentionne ainsi littéralement : "La connaissance (étendue) du RGPD est un atout."   
Il ne ressort pas de cette formulation que les candidats doivent connaître la législation en matière 
de protection des données. 

 
Il ne ressort pas non plus des questions qui ont été posées aux candidats dans le cadre de la 
procédure de sélection écrite et orale que ceux-ci ont été suffisamment testés au sens large au 
niveau des exigences de qualité visées à l'article 37, paragraphe 5 du RGPD.25 La Chambre 
Contentieuse  souhaite  souligner  qu'une  connaissance  approfondie  des  systèmes  informatiques 
internes et une connaissance de tous les processus d'entreprise peuvent représenter au sens large 
une plus-value pour l'exercice de la fonction de délégué à la protection des données et en soi, 
peuvent être qualifiées d'aptitudes et d'expertise pertinentes.26 Une connaissance de la législation 
en  matière  de  protection  des  données  est  toutefois  requise,  surtout  en  vue  de  l'exercice  des 
missions du délégué à la protection des données visées à l'article 39 du RGPD. Cette connaissance 
n'est en soi pas testée dans les questions de la procédure de sélection écrite et orale transmises 
par la défenderesse. Par souci d'exhaustivité, on peut mentionner que les réponses du candidat 
finalement sélectionné, ou leur analyse, n'ont pas été transmises à la Chambre Contentieuse. 

 
Il ressort du raisonnement de la défenderesse qu'à aucun moment, elle ne vérifie elle-même 
si les exigences de qualité énoncées à l'article 37, paragraphe 5 du RGPD sont remplies lorsqu'elle 
désigne monsieur X comme délégué à la protection des données par arrêté de son collège des 
bourgmestre et échevins du 15 mars 2019. Cette constatation, ainsi que les manquements dans 
la réponse à la demande du Service d'Inspection de commenter les qualités professionnelles de 
monsieur X conformément à l'article 37, paragraphe 5 du RGPD, constituent dès lors une violation 
de l'article 37, paragraphe 5 du RGPD.  

 
2.7.3.  La position du délégué à la protection des données (article 38 du RGPD)  

151. 

 

152. 

Le Service d'Inspection constate que la défenderesse ne respecte pas les exigences relatives 
à la position du délégué à la protection des données en vertu de l'article 38 du RGPD, étant 
donné que le Service d'Inspection ne sait pas clairement si la défenderesse veille effectivement à 
ce que le délégué à la protection des données puisse travailler de manière indépendante et faire 
rapport directement au niveau le plus élevé de la direction du responsable du traitement. 
 

                                                
25 Pour l'expertise et les aptitudes requises, voir GT29, Lignes directrices DPD, 11-12. 
26 GT29, Lignes directrices DPD, 23. 

Décision quant au fond 15/2020 - 29/31 

153. 

Le manque de précision que le Service d'Inspection a constaté au sujet de la position du 
délégué à la protection des données peut en effet être déduit des pièces du dossier. On peut ainsi 
lire dans les conclusions de la défenderesse que le collège des bourgmestre et échevins a délégué 
les "compétences en matière de RGPD" au directeur général, "à l'exception de sa compétence 
dans le cadre du plan de sécurité et du rapport annuel du DPO".  

 

 
154. 

Étant donné que dans une commune, le collège des bourgmestre et échevins est le niveau le 
plus  élevé  de  la  direction,  le  délégué  à  la  protection  des  données  doit  pouvoir  faire  rapport 
directement à ce collège, conformément à l'article 38, paragraphe 3 du RGPD. Autrement dit, ce 
rapport ne peut pas se limiter au rapport annuel, étant donné que le rapport tel que visé par le 
RGPD  peut  aussi  porter  sur  l'information  et  le  conseil  quant  à  des  obligations  pour  certains 
traitements spécifiques qui sont envisagés. Le délégué à la protection des données doit en d'autres 
termes pouvoir aussi exercer de manière ad hoc ses missions de conseil et d'information à l'égard 
du niveau le plus élevé de l'organe de direction. 

 
Les exigences d'indépendance du délégué à la protection des données sont en outre décrites 
sous la forme négative dans le RGPD. En vertu de l'article 38, paragraphe 3 du RGPD, le délégué 
à la protection des données ne peut pas recevoir d'instructions quant à l'exercice de ses missions 
et ne peut être relevé de ses fonctions ou pénalisé pour l'exercice de ses missions. On ne démontre 
pas qu'une de ces deux situations s'est produite et donc la Chambre Contentieuse ne peut pas en 
conclure une violation de cette disposition.  

155. 

 
3.  Les violations constatées du RGPD 
 
156. 

défenderesse sont prouvées :  

La  Chambre  Contentieuse  estime  que  les  violations  des  dispositions  suivantes  par  la 

a. 

b. 

c. 

d. 

e. 

f. 

l'article 5 du RGPD, étant donné que le traitement de données à caractère personnel 
des  locataires  en  tant  que  personnes  concernées  via  la  ‘déclaration  fiscale  sur  les 
résidences secondaires’ n'a pas lieu conformément aux principes relatifs au traitement de 
données à caractère personnel ; 
l'article 6 du RGPD, étant donné que la défenderesse ne démontre pas suffisamment 
dans quelle mesure ce traitement est licite au sens de cette disposition en ce qui concerne 
l'aspect de sécurité publique ; 
l'article  12  du  RGPD,  étant  donné  qu'aucune 
transparente  ni 
communication ne sont assurées ni utilisées par la défenderesse à l'égard des personnes 
concernées ; 
l'article  13  du  RGPD,  étant  donné  que  la  défenderesse  ne  fournit  pas  assez 
d'informations dans sa déclaration de confidentialité aux personnes concernées au sujet 
de l'utilisation de plateformes avec des responsables (conjoints) du traitement tiers ; 
l'article 14 du RGPD, étant donné que la défenderesse ne fournit pas suffisamment 
d'informations  aux  personnes  concernées  (dont  elle  traite  les  données  à  caractère 
personnel via sa déclaration fiscale pour résidences secondaires et qui ne sont  pas le 
contribuable en ce sens) au sujet du traitement des données à caractère personnel qu'elle 
n'obtient pas via les personnes concernées elles-mêmes ; 
l'article 37 du RGPD, étant donné que la défenderesse ne démontre pas si le délégué 
à la protection des données répond aux exigences de qualité imposées par le RGPD ; 

information 

Décision quant au fond 15/2020 - 30/31 

g. 

l'article  38  du  RGPD,  étant  donné  que  la  défenderesse  ne  peut  démontrer  qu'elle 
garantit  que  la  position  du  délégué  à  la  protection  des  données  est  suffisamment 
indépendante et permet de faire rapport au niveau le plus élevé de l'organe de direction. 
 

La Chambre Contentieuse estime approprié d'ordonner que le traitement soit mis en conformité 
avec les dispositions du RGPD (article 58, paragraphe 2, d) du RGPD et article 100, § 1er, 9° de la 
LCA).  
 
157. 

Une violation d'un ou de plusieurs des principes relatifs au traitement de données à caractère 
personnel, telle qu'argumentée ci-dessus, est qualifiée par définition de grave au regard de la 
lettre et de l'esprit du RGPD. C'est le cas pour le traitement par lequel des données à caractère 
personnel  des  personnes  concernées  sont  réclamées  au  bailleur  qui  est  contribuable,  comme 
motivé au point 2.3 ci-dessus. La défenderesse est une commune qui compte plus de 30.000 
résidences secondaires. Certaines résidences secondaires sont occupées par plusieurs locataires, 
souvent des étudiants. Il s’agit donc du traitement de données à caractère personnel de dizaines 
de milliers de personnes concernées. Si dans ce cadre, la défenderesse ne traite pas les données 
à caractère personnel selon les principes relatifs au traitement de données à caractère personnel 
du  RGPD,  l'ampleur  du  nombre  de  personnes  concernées  révèle  d'emblée  la  gravité  de  cette 
violation. 27  
 
158. 

Il  convient  en  particulier  de  souligner  les  manquements  en  matière  de  transparence  qui 
apparaissent au sujet des violations de chacun de ces principes. On manque ainsi de transparence 
à l'égard des personnes concernées et des personnes, dont le plaignant, auprès desquelles les 
données à caractère personnel sont collectées quant à la double finalité de ces données à caractère 
personnel. Les personnes concernées sont ainsi en grande partie privées du contrôle de leurs 
données à caractère personnel.28  

159. 

 
En ce qui concerne la finalité de "sécurité publique", la défenderesse ne peut en outre pas 
fournir  à  l'Autorité  de  protection  des  données  les  précisions  nécessaires  quant  à  la  licéité  du 
traitement.  On  n'évoque  aucune  décision  concrète  relative  à  la  réclamation  des  données  à 
caractère personnel dans ce cadre et la défenderesse ne peut expliquer en quoi elle a pris des 
mesures concrètes pour enregistrer les données à caractère personnel correctement ni comment 
elle prévoit une sécurité convenable pour protéger les données à caractère personnel d'un accès 
illicite.29  
 
160. 

Étant  donné  que,  sans  mesure  prise  par  la  Chambre  Contentieuse,  le  traitement  se 
poursuivrait  sans  mesures  techniques  et  organisationnelles  complémentaires  garantissant  la 
conformité avec la législation en matière de protection des données à caractère personnel, une 
intervention  de  la  Chambre  Contentieuse  est  nécessaire.  Les  violations  de  la  législation  se 
poursuivent en effet jusqu'à présent.  

161. 

 
La Chambre Contentieuse estime dès lors approprié d'ordonner de geler le traitement jusqu'à 
ce que les mesures techniques et organisationnelles utiles soient prises afin que le traitement soit 
conforme aux dispositions légales en matière de protection des données à caractère personnel. 

                                                
27 Le considérant 75 du RGPD dispose qu'il peut y avoir un risque pour les droits et libertés des personnes physiques "lorsque 
le traitement porte sur un volume important de données à caractère personnel et touche un nombre important de personnes 
concernées." 
28 Le considérant 75 du RGPD considère cela comme un facteur pouvant constituer un risque pour les droits et libertés des 
personnes physiques. 
29 Cela soulève en outre des questions quant au respect de l'article 32 du RGPD concernant la sécurité du traitement. 

Décision quant au fond 15/2020 - 31/31 

Dès que la défenderesse estime qu'elle aura mis le traitement en conformité avec les dispositions 
du  RGPD,  elle  devra  en  fournir  les  preuves  à  la  Chambre  Contentieuse,  de  sorte  que  le  gel 
temporaire du traitement puisse être levé.  

 
La  Chambre  Contentieuse  souligne  qu'en  l'espèce,  les  autres  critères  de  l'article  83, 
paragraphe 2 du RGPD ne sont pas de nature à donner lieu à d'autres sanctions ou mesures que 
celles prises par la Chambre Contentieuse dans le cadre de la présente décision. 

 
Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel 
de la Chambre Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l'Autorité de 
protection des données moyennant la suppression des données d’identification directe des parties 
et des personnes physiques citées.  

162. 

163. 

 
 
 
PAR CES MOTIFS, 
 
la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération :  

- 

- 

- 

d'ordonner à la défenderesse, conformément à l'article 58, paragraphe 2, f) du RGPD 
et à l'article 100 de la LCA, de geler le traitement, à savoir la collecte et le traitement 
ultérieur des données à caractère personnel des locataires via la déclaration fiscale pour 
résidences secondaires, jusqu'à ce que les garanties nécessaires soient mises en place 
afin que le traitement soit conforme aux articles 5, 6 et 14 du RGPD et jusqu'à ce que la 
Chambre Contentieuse en ait été informée ; 
 
d'ordonner à la défenderesse, conformément à l'article 58, paragraphe 2, d) du RGPD 
et à l'article 100, § 1er, 9° de la LCA, de mettre les informations qu'elle fournit au sujet 
de ses traitements en conformité avec les articles 12 à 14 inclus du RGPD, et ce dans les 
trois  mois  de  la  notification  de  la  présente  décision,  et  d'en  informer  la  Chambre 
Contentieuse dans le même délai ; 
 
d'avertir la défenderesse, conformément à l'article 58, paragraphe 2, a) du RGPD et 
à l'article 100, § 1er, 5° de la LCA, qu'à l'avenir, elle doit surveiller étroitement la 
désignation et la position du délégué à la protection des données ainsi que l'exercice des 
tâches  par  le  délégué  à  la  protection  des  données  afin  que  tous  ces  éléments  soient 
conformes aux articles 37 à 39 inclus du RGPD. 

 
 
En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 
trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 
données comme défendeur. 
 
 
 
(sé.) Hielke Hijmans 
Président de la Chambre Contentieuse 
 

 

 

