Årsrapport 2019              Årsrapport 2019 2  2. Beretning 5 3. Regnskab 22 4. Bilag til årsrapporten 27     Årsrapport 2019 3  Oversigt over tabeller, noter og bilag   Beretning og Målrapportering Tabel 1: Datatilsynets økonomiske hoved- og nøgletal  Boks 1: Definition af nøgletal  Tabel 2: Datatilsynets samlede aktivitet Tabel 3A: Udviklingen i antallet af oprettede sager i Datatilsynet i 2015-2019  Tabel 3B: Sammenfatning af økonomi for Datatilsynets opgaver  Tabel 4: Årets målopfyldelse Tabel 5A: Udviklingen i sagsbehandlingstider 2018-2019   Tabel 5B: Forventninger til det kommende år   Regnskabstabeller Tabel 6: Resultatopgørelse  Tabel 7: Resultatdisponering  Tabel 8: Balancen  Tabel 9: Egenkapitalforklaring  Tabel 10: Udnyttelse af låneramme  Tabel 11: Opfølgning på lønsumsloft Tabel 12: Bevillingsregnskab   Obligatoriske noter Tabel 13: Note 1: Immaterielle anlægsaktiver  Tabel 14: Note 2: Materielle anlægsaktiver   Obligatoriske bilag Tabel 15: Bilag 10: Hensatte forpligtelser Tabel 16: It-omkostninger     Årsrapport 2019 4  Påtegning af det samlede regnskab Årsrapporten omfatter Årsrapporten omfatter den hovedkonto på finansloven, som Datatilsynet (CVR 11 88 37 29) er ansvarlig for § 11.11.61. Datatilsynet, herunder de regnskabsmæssige forklaringer, som skal tilgå Rigsrevisionen i forbindelse med bevillingskontrollen for 2019. Påtegning Der tilkendegives hermed: 1.At årsrapporten er rigtig, dvs. at årsrapporten ikke indeholder væsentlige fejlinformationereller udeladelser, herunder at målopstillingen og målrapporteringen i årsrapporten er fyldest-gørende.2.At de dispositioner, som er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse medmeddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt med indgåelse af aftaler og sædvanligpraksis.3.At der er etableret forretningsgange, der sikrer en økonomisk hensigtsmæssig forvaltningaf de midler og ved driften af de institutioner, der er omfattet af årsrapporten.Datatilsynet, den 4. maj 2020 Justitsministeriet, den 4. maj 2020 __________________________ __________________________ Direktør Departementschef Cristina A. Gulisano Johan Legarth        Årsrapport 2019 5  2.Beretning   2.1. Præsentation af virksomheden  Datatilsynet er den centrale statslige myndighed, der fører tilsyn med enhver behandling, der er omfattet af databeskyttelsesforordningen og databeskyttelsesloven samt lov om retshånd-hævende myndigheders behandling af personoplysninger (retshåndhævelsesloven), bortset fra behandlinger, der foretages for domstolene. Datatilsynet udøver sine funktioner i fuld uaf-hængighed, men har en finanslovsmæssig tilknytning til Justitsministeriet. Årsrapporten aflæg-ges for § 11.11.61. Datatilsynet (driftsbevilling).  Datatilsynet består af et råd, Datarådet, og et sekretariat. Datarådet, der består af en formand og syv andre medlemmer, er nedsat af justitsministeren. Datarådet træffer først og fremmest afgørelse i konkrete sager af principiel karakter. Sekretariatet, der pr. 31. december 2019 be-skæftigede 68 medarbejdere, varetager Datatilsynets daglige drift under ledelse af en direktør.  Datatilsynets vision er, at myndigheder og private kender og overholder reglerne for behand-ling af personoplysninger, og at borgerne kender og kan bruge deres rettigheder. Datatilsynet gør dette muligt og lettere gennem synlighed, information, dialog og kontrol. Det er samtidig Datatilsynets mission at rådgive om registrering, videregivelse og anden behandling af per-sonoplysninger og føre tilsyn med, at myndigheder, virksomheder og andre dataansvarlige overholder reglerne på området.  Dette sikres bl.a. gennem de mange telefoniske og skriftlige forespørgsler om reglerne, som Datatilsynet hver dag håndterer, ligesom tilsynet holder mange møder med diverse interesse- og brancheorganisationer, men også enkeltstående dataansvarlige og databehandlere, hvis der er behov herfor. Endvidere sikres det gennem Datatilsynets hjemmeside, hvor tilsynet lø-bende offentliggør relevant praksis og vejledning i relation til databeskyttelsesforordningen mv. Datatilsynet deltager tillige løbende med indlæg mv. om reglerne og tilsyns praksis på konfe-rencer, seminarer o. lign.   Datatilsynet foretager endvidere tilsyn hos offentlige myndigheder og private virksomheder mv., ligesom tilsynet behandler klagesager. Behandlingen af klager betragtes også som en væsentlig del af Datatilsynets tilsynsvirksomhed, fordi tilsynet her tager konkret stilling og træf-fer afgørelser om dataansvarliges behandling af oplysninger om de registrerede. Endvidere udtaler tilsynet sig om lovforslag og udkast til bekendtgørelser og cirkulærer mv., der har be-tydning for beskyttelse af privatlivets fred. Datatilsynet deltager endvidere i internationalt ar-bejde, bl.a. i EU, og tilsynet behandler også ansøgninger om tilladelse til visse behandlinger af personoplysninger.  Herudover har Datatilsynet opgaver i henhold til enkelte særlove, ligesom tilsynet fører tilsyn med de danske myndigheders behandling af oplysninger i medfør af bl.a. Schengen-samar-bejdet. Datatilsynet fører endelig tilsyn med den udgave af persondataloven, som ved kgl. anordning blev sat i kraft for Grønland den 1. december 2016.  Datatilsynet afgiver en årlig beretning om sin virksomhed til Folketinget. Årsberetningerne fin-des på tilsynets hjemmeside (www.datatilsynet.dk).     Årsrapport 2019 6  2.2. Ledelsesberetning Datatilsynet har i 2019 brugt betydelige ressourcer på at rådgive og vejlede om EU’s databe-skyttelsesforordning og databeskyttelsesloven, der har fundet anvendelse siden 25. maj 2018 samt, retshåndhævelsesloven, der blev gennemført i dansk ret ved lov nr. 410 af 27. april 2017 om retshåndhævende myndigheders behandling af personoplysninger. Datatilsynet håndterer hver dag mange telefoniske og skriftlige forespørgsler og træffer sam-tidig løbende afgørelser i konkrete sager, der kan tjene som vejledning for andre samt udar-bejder vejledninger mv. Datatilsynet har således i 2019 offentliggjort 11 nye nationale vejled-ninger om reglerne, som supplerer de 13 vejledninger, som tilsynet offentliggjorde i 2018 og 2017, ligesom der også løbende er blevet udarbejdet mindre tekster under forskellige databe-skyttelsesretlige emner. Datatilsynet har endvidere udgivet en podcast med 15 episoder om databeskyttelsesforordningen, der skal hjælpe små- og mellemstore virksomheder til at få et overblik over reglerne, ligesom tilsynet har offentliggjort 10 små animerede videoer om data-beskyttelsesreglerne, der er målrettet danskerne generelt. Datatilsynet yder imidlertid også en aktiv indsats på dette område i europæiske sammenhænge. Tilsynet har i 2019 – i regi af Det Europæiske Databeskyttelsesråd – således også bidraget til udarbejdelsen af to nye fælles-europæiske vejledninger mv. om forordningen. Alle de nævnte vejledninger kan sammen med en række praktisk anvendelige skabeloner til f. eks. opfyldelse af oplysningspligten findes på Datatilsynets hjemmeside. Datatilsynet prioriterer endvidere at deltage med bl.a. indlæg på konferencer, seminarer mv. for at informere om de nye databeskyttelsesregler og tilsynets praksis, men også for, at tilsynet kan opnå større viden om, hvilke udfordringer de registrerede, andre offentlige myndigheder og den private sektor oplever inden for data-beskyttelsesområdet. I juni 2019 deltog Datatilsy-net endvidere for første gang med oplæg og en stand med diverse aktiviteter på Folkemødet på Bornholm, ligesom tilsynet også som noget nyt i år havde en stand på Ungdommens Fol-kemøde i september 2019, hvor de unge kunne komme forbi til quiz, debat og workshops, og hvor de kunne høre mere om, hvilke rettigheder de har. Herudover var Datatilsynet også aktiv med oplæg og en stand på både Digitaliseringsmessen i Odense den 3. oktober 2019, der henvendte sig til den offentlige sektor, og Digitaliseringsmessen for erhvervslivet, der blev af-holdt dagen efter samme sted.  Fra og med den 25. maj 2018 gælder der – som noget nyt –en generel forpligtelse for alle dataansvarlige til som udgangspunkt at anmelde brud på persondatasikkerheden til Datatilsy-net. For at gøre det nemt og enkelt for virksomheder og myndigheder at indberette sikkerheds-hændelser på databeskyttelsesområdet og en række andre områder, udviklede og lancerede Datatilsynet og en række andre myndigheder i samarbejde med Erhvervsstyrelsen i maj 2018 på Virk.dk én fælles digital løsning for anmeldelser af sikkerhedshændelser. Initiativet skal understøtte, at virksomhederne og myndighederne kun skal indberette hændelser én gang, ét sted frem for at skulle indberette stort set samme information flere steder. Datatilsynet har i hele 2019 brugt mange ressourcer på at behandle de anmeldelser af brud på persondatasik-kerheden, som tilsynet modtager.  Datatilsynet har i 2019 endvidere offentliggjort en endelig liste over situationer, hvor dataan-svarlige altid skal udarbejde konsekvensanalyser. Herudover har Datatilsynet i år anmodet Det Europæiske Databeskyttelsesråd om en udtalelse over tilsynets skabelon til standarddatabe-handleraftale og herefter revideret aftalen i lyset af den afgivne udtalelse, hvorefter skabelonen har fået karakter af standardkontraktbestemmelser, som den første af sin slags i EU.  Årsrapport 2019 7  For at sikre en effektiv beskyttelse af personoplysninger styrkes og præciseres med databe-skyttelsesforordningen bl.a. de forpligtelser, der påhviler dem, der behandler og træffer afgø-relse om behandling af personoplysninger, ligesom tilsynsmyndighedernes beføjelser til at føre tilsyn med og sikre overholdelse af reglerne øges. Der lægges endvidere op til en væsentlig forøgelse af bødeniveauet for overtrædelser af forordningens bestemmelser i forhold til, hvad overtrædelser af den tidligere gældende persondatalov blev takseret til.   Straffesager spiller som følge heraf frem over en større rolle i Datatilsynet. Det er derfor afgø-rende, at tilsynets medarbejdere har et godt kendskab til de mange forhold, som det er vigtigt at være opmærksomme på helt fra en sags begyndelse til dens afgørelse ved domstolene, herunder bevissikring, retssikkerhedslov og udformning af anklageskrift. Datatilsynet har der-for i 2019 også rekrutteret et mindre antal medarbejdere med baggrund i politi- og anklage-myndigheden, der kan bistå i dette arbejde. Herudover har Datatilsynet deltaget i et samar-bejde med Rigsadvokaten og Rigspolitiet, der har til formål at tilrettelægge den samlede hånd-tering af straffesager vedrørende overtrædelse af databeskyttelsesreglerne på tværs af myn-dighederne.  Efter databeskyttelseslovens § 10, stk. 3, kan oplysninger, der er behandlet i statistisk eller videnskabeligt øjemed, i nærmere angivne tilfælde kun videregives med tilladelse fra Datatil-synet. Efter lovens § 10, stk. 4, kan Datatilsynet fastsætte generelle vilkår for videregivelse af sådanne oplysninger, herunder videregivelse, der ikke kræver tilsynets tilladelse. Tilsynet har fastsat generelle vilkår ved bekendtgørelse nr. 1509 af 18. december 2019. Datatilsynet har endvidere fastsat standardvilkår for meddelelse af tilladelse efter databeskyttelseslovens § 26 til private dataansvarliges behandling af oplysninger i form af advarselsregistre og spærreli-ster, kreditoplysningsbureauer samt retsinformationssystemer. Vilkårene og en række vejle-dende tekster herom er offentliggjort på tilsynets hjemmeside.  Det følger af databeskyttelsesloven § 27 stk. 1, at Datatilsynet udøver sine funktioner i fuld uafhængighed. Datatilsynet har på den baggrund ikke fundet, at ekstern fastsættelse af mål for tilsynets virksomhed er forenelig med tilsynets stilling (se afsnit 2.5 for nærmere forklaring).   Datatilsynet har imidlertid i 2019 haft særlig fokus på en række områder/indsatspunkter. Da-tatilsynet har i 2019 fastsat 28 konkrete indsatspunkter. 24 af punkterne er opfyldt og 4 af punkterne er delvist opfyldt, Samlet set vurderer Datatilsynet resultatet af arbejdet med ind-satspunkterne som yderst tilfredsstillende, da de fleste fastsatte indsatspunkter er opfyldte. Der henvises til afsnit 2.4. for en uddybende gennemgang af årets resultatopfyldelse.                  Årsrapport 2019 8  Tabel 1: Datatilsynets økonomiske hoved- og nøgletal Mio. kr., løbende priser 2018 2019 2020 Resultatopgørelse Ordinære driftsindtægter -36,9-44,3-43,3-Heraf indtægtsført bevilling-36,5-43,2-43,3-Heraf eksterne indtægter-0,4-1,10,0 Ordinære driftsomkostninger 33,3 42,3 43,3 -Heraf løn25,9 33,6 35,7 -Heraf afskrivninger0,3 0,4 0,5 -Heraf øvrige omkostninger (inkl. husleje)7,2 8,3 7,1 Resultat af ordinær drift -3,6-2,00,0 Resultat før finansielle poster -3,6-2,00,0 Årets resultat -3,5-2,00,0 Balance Anlægsaktiver 1,3 1,3 1,3 Omsætningsaktiver 11,5 14,7 14,7 Egenkapital 6,0 -8,0-8,0Langfristet gæld 1,0 -1,0-1,0Kortfristet gæld 5,7 -7,0-7,0Lånerammen 2,4 2,4 2,4 Træk på lånerammen 1,0 0,9 0,0 Finansielle nøgletal Udnyttelsesgrad af lånerammen 39,9% 38,9% 0,0% Overskudsgrad 9,6% 8,0% 4,6% Bevillingsandel 99,0% 97,5% 100,0% KPI - karakter for udgiftsopfølgning Personaleoplysninger Antal årsværk 43,8 55,9 63,0 Årsværkspris 0,6 0,6 0,6 Lønomkostningsandel 70,2% 75,8% 82,4% Lønsumsloft 27,6 35,6 35,7 Lønforbrug 25,9 33,6 35,7 Anm.: Der forekommer differencer i tabellen på op til 0,1 mio. kr. som følge af afrundinger i udtrækkene fra SKS. Antallet af årsværk i 2019 er udtrukket fra SKS Årets resultat er et mindreforbrug på 2,0 mio. kr. Dette skyldes bl.a., at Datatilsynets overgang til Statens It, som oprindelig skulle have været gennemført i foråret 2019, først skete i efteråret 2019. Udgifterne forbundet med Datatilsynets overgang til Statens It i 2019 er dermed fortsat ikke faldet, selv om de var forventet i 3. og 4. kvartal. En del af udgifterne til projektet i 2019 vil derfor først falde i 2020. Der er også i 2019 foretaget færre indkøb af it-varer til forbrug og it-tjenesteydelser uden, at afregningen til Statens It er begyndt.  Årsrapport 2019 9  Datatilsynet har ikke kunnet indhente mindreforbruget, så udgifterne til Statens It vil primært påvirke 2020 og frem. Endvidere har Datatilsynet haft en del udgifter til at forberede tilsynets flytning til Valby i starten af 2020.   For så vidt angår den øvrige drift, har Datatilsynet i 2019 afholdt udgifter på 8,7 mio. kr. til øvrige omkostninger inkl. afskrivninger, hvilket er mere end de 7,5 mio. kr., der blev brugt på drift i 2018 på øvrige omkostninger inkl. afskrivninger. Øvrige omkostninger dækker over Da-tatilsynets udgifter til alt andet end løn.  Som det fremgår af tabel 1 har, Datatilsynet i 2019 afholdt lønudgifter mv. for 33,6 mio. kr., hvilket er mindre end lønsumsloftet på 35,6 mio. kr. Mindreforbruget på løn skyldes, at Data-tilsynet i 2019 af forskellige årsager ikke er lykkedes med at komme i mål med nødvendige ansættelser, herunder ansættelser til specialiserede stillinger, ligesom at fratrådte medarbej-deres stillinger i flere tilfælde ikke er blevet genbesat eller først genbesat senere. Besættelse af juridiske fuldmægtigstillinger sker gennem fælles opslag med Justitsministeriets departe-ment og øvrige styrelser to gange årligt, hvorfor der til tider er længere perioder med vakante stillinger. Hertil kommer, at tilsynet i 2019 har modtaget et højt niveau af lønrefusioner grundet ekstraordinært mange barsler. Datatilsynet har modtaget lønrefusioner for 1,5 mio. kr. En del af ansættelserne skete endvidere først i sidste kvartal af 2019 og belastede dermed kun løn-budgettet i slutningen af året. Endvidere er Datatilsynet opmærksom på, at tilsynets bevilling fra 2021 og frem vil falde, herunder udgifterne til lønninger.   Datatilsynet har i 2019 ansøgt om og modtaget et tilskud på ca. 1,1 mio. kr. fra EU-Kommissi-onen til en informationskampagne. Informationskampagnen skulle oplyse borgere og virksom-heder, særligt små- og mellemstore virksomheder, om deres rettigheder og forpligtelser i for-hold til databeskyttelsesforordningen.   Der har i 2019 endvidere været få gebyrindtægter fra anmeldelser fra Grønland. Efter den udgave af persondataloven, som ved kgl. anordning med virkning fra den 1. december 2016 er sat i kraft for Grønland, skal både offentlige myndigheder som private virksomheder foretage anmeldelse af nærmere angivne typer af behandlinger af personoplysninger. Behandlinger, der er iværksat før anordningens ikrafttræden, kunne fortsætte uden tilladelse i 3 år, dvs. indtil den 1. december 2019.  Boks 1: Definition af nøgletal Nøgletal Definition Regnskab 2019 Udnyttelsesgrad af lå-nerammen Ultimo saldo FF4/låneramme 38,9 % Bevillingsandel Indtægtsført bevilling/ordinære driftsindtægter i alt 97,5 % Årsværkspris Personaleudgifter i alt/årsværk 600.837 kr.  Boks 1 viser, at Datatilsynet i 2019 har udnyttet sin låneramme med 38,9 pct. Udnyttelsesgra-den er dermed lavere end de 39,9 pct. i 2018, men højere end de 25 pct. i 2017. Dette skyldes, at Datatilsynet i 2018 bl.a. investerede i nye mailservere og foretog en del investeringer i 2017. Det akkumulerede overførte overskud udgjorde 7,7 mio. kr. ultimo 2019.   Årsrapport 2019 10  Kravene til Datatilsynets egenkapital er overholdt. Datatilsynets bevillingsandel har de seneste år ligget relativt stabilt. Bevillingsandelen er på 97,5 pct. i 2019 og giver ikke anledning til bemærkninger.  Datatilsynets årsværkspris er steget fra 590.130 kr. i 2018 til 600.837 kr. i 2019, mens der samtidig har været en stigning i lønomkostningsandelen i forhold til de ordinære driftsindtægter for året, dvs. myndighedens bevilling og eksterne indtægter, fra 70,2 pct. i 2018 til 75,8 pct. i 2019.  Den stigende årsværkspris skyldes, at Datatilsynet i 2019 har ansat flere it-sikkerheds-konsulenter og juridiske konsulenter med erfaring til at styrke Datatilsynets opgavevareta-gelse.   Tabel 2: Virksomhedens samlede aktivitet   (Mio. kr.) Bevilling Regnskab Overført overskud ul-timo 11.11.61 Udgifter 43,2 42,3 7,7 Indtægter 0,0 -1,1 0,0  2.2.2. Årets økonomiske resultater  Datatilsynet har alene en driftsbevilling.  Samlet set vurderes årets økonomiske regnskabsresultat som tilfredsstillende.                           Årsrapport 2019 11  2.2.3. Årets faglige resultater   Nedenstående tabel viser udviklingen i antallet af oprettede sager i Datatilsynet i perioden 2015 til 2019.  Tabel 3A: Udviklingen i antallet af oprettede sager i Datatilsynet i 2015-2019   2015 2016 2017 2018 2019 2019 IFT. 2018 Administration mv.            300              375              391            698           591  -15% Høringer over lovforslag mv.             397              469              584            637           521  -18% Forespørgsler og klager         1.943           1.673           2.213         5.515        5.140  -7% Forespørgsler               -                  -                  -                -          2.881  Ny sagsgruppe Klager              -                  -                  -                -          2.259  Ny sagsgruppe Tilsynssager            150              110               73            329           256  -22% Anmeldelser af sikkerhedsbrud              -                  -                  -           2.722        7.242  166% Internationale sager            190              195              255            895        1.156  29% Kompetence iht. anden lov-givning            123               82               69            325           548  69% Tilladelser mv.         2.341           1.517           1.439         1.084           227  -79% I alt        5.444  4.421         5.024      12.205     15.681  28%  Som det fremgår af tabel 3A, er der i 2019 sket en stigning på 28 pct. i det samlede antal af nyoprettede sager i forhold til 2018. Der blev oprettet 15.681 sager i 2019 mod 12.205 nye sager i 2018. Antallet af oprettede sager er det højeste antal nyoprettede sager inden for de sidste fire år – og i det hele taget siden oprettelsen af Datatilsynet tilbage i 1979 (Registertil-synet). Der ses et lille fald i nogle af sagsgrupperne. Dette kan skyldes, at 2018 var et ekstra-ordinær travlt år for Datatilsynet, efter databeskyttelsesforordningen fandt anvendelse fra 25. maj 2018.  Sager vedrørende Datatilsynets egen administration er faldet fra 698 i 2018 til 591 i 2019, hvilket er et fald på 15 pct. Disse sager omhandler bl.a. anmodninger om aktindsigt, persona-lesager og projekter. Der blev i 2018 oprettet mange interne projekter som led i Datatilsynets forberedelser i tiden op til og i umiddelbar forlængelse af, at databeskyttelsesforordningen fandt anvendelse. Der er dog samtidig sket en stor stigning i antallet af aktindsigtssager, som i 2018 udgjorde 320 oprettede sager mod 434 sager i 2019.  Der skal ifølge databeskyttelsesreglerne indhentes en udtalelse fra Datatilsynet ved udarbej-delse af love, bekendtgørelser, cirkulærer eller lignende generelle retsforskrifter, der har be-tydning for beskyttelsen af privatlivet i forbindelse med behandling af personoplysninger.   Årsrapport 2019 12  Der er i 2019 blevet oprettet 521 sager i sagsgruppen vedrørende høringer over lovforslag mv., mens der i 2018 var 637 sager af denne type. Dette er udtryk for et lille fald på 18 pct.  Som beskrevet i årsrapporten fra 2018 besluttede Datatilsynet sidste år at opdele sagsgruppen forespørgsler og klager i to nye sagsgrupper, da der er tale om to forskellige sagsforløb.  Der var i 2018 et samlet antal oprettede sager i denne gruppe på 5.515 sager, og i 2019 var der i alt oprettet 5.140 sager, som er et lille fald på 7 pct. Der ses dog stadig en stor forskel i forhold til de tidligere år, hvor det samlende antal sager f.eks. i 2017 var 2.213 og i 1.673 i 2016. For så vidt angår sagsgruppen tilsynssager foretager Datatilsynet hvert år et antal planlagte tilsyn, hvor tilsynet i første omgang finder frem til, hvilke temaer og myndigheder/virksomheds-brancher tilsynene skal dække. Herefter finder Datatilsynet frem til de enkelte dataansvarlige, som skal være genstand for vores tilsyn. Tilsynet tager hvert år også altid et antal ekstra sager op på eget initiativ (ad hoc tilsyn). Det er sager, hvor Datatilsynet f.eks. som følge af henven-delser fra borgere, klagersager eller journalister finder, at der er grund til at se nærmere på en bestemt dataansvarliges eller databehandlers behandling af personoplysninger. I 2019 var an-tallet af sager i denne gruppe af sager 256 mod 329 sager i 2018, hvilket er et fald på 22 pct.  Efter databeskyttelsesforordningen fandt anvendelse i Danmark fra 25. maj 2018, gælder der nu en generel forpligtigelse for alle dataansvarlige som udgangspunkt til at anmelde brud på persondatasikkerheden til Datatilsynet. Anmeldelsen skal ske uden unødig forsinkelse og om muligt senest 72 timer efter, at den dataansvarlige er blevet bekendt med bruddet. Datatilsynet oprettede derfor i 2018 en ny sagsgruppe, som omhandler anmeldelser af brud på personda-tasikkerheden. Der blev i 2019 oprettet 7.242 sager vedrørende anmeldelser af brud på per-sondatasikkerheden mod 2.722 sager i 2018, hvilket er en markant stigning på 167 pct. Det skal dog ses i lyset af, at databeskyttelsesordningens regler først var gældende fra 25. maj 2018. Datatilsynet forventer dog, at antallet af sager, der omhandler anmeldelser af brud på persondatasikkerheden, vil blive stabiliseret i løbet af 2020.  Fra 2018 til 2019 er antallet af internationale sager steget med 29 pct. fra 895 sager til 1.156 sager. Sagsgruppen med internationale sager er steget som følge af dels databeskyttelses-forordningens regler om bl.a. den såkaldte One Stop Shop-mekanisme og sammenhængsme-kanismen og dels en styrket og øget fokusering på det internationale samarbejde fra Datatil-synets side. Datatilsynet yder en meget aktiv deltagelse i Det Europæiske Databeskyttelsesråd og deltager i et stort antal ekspertarbejdsgrupper under rådet, ligesom tilsynet også er aktivt i mere internationale fora, bl.a. den såkaldte Berlin-arbejdsgruppe.  Antallet af sager vedrørende kompetence iht. anden lovgivning er steget fra 325 sager i 2018 til 548 sager i 2019, hvilket er en markant stigning på 69 pct. Dette hænger sammen med, at denne sagsgruppe bl.a. omfatter sager med Færøerne og Grønland. Med virkning fra den 1. december 2016 er persondataloven ved kgl. anordning blevet sat i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger. Som en overgangsordning er det fast-sat i persondataloven for Grønland, at anmeldelse og indhentelse af tilladelser for eksisterende behandlinger af personoplysninger først skal ske inden for en frist af tre år fra lovens ikrafttræ-den, hvilket vil sige inden den 1. december 2019. Datatilsynet har som følge heraf i 2019 modtaget et større antal anmeldelser fra Grønland. Anmeldelser, der er modtaget inden den 1. december 2019, er så vidt muligt færdigbehandlet inden denne dato. Endvidere ses der i denne sagsgruppe også mange sager vedrørende tv-overvågning, arkivadgang, retshåndhæ-velsesloven og adgang til redaktionelle informationsdatabaser samt offentligt tilgængelige in-formationsdatabaser. Afslutningsvis er sagsgruppen med offentlige og private anmeldelser i denne årsrapport æn-dret til tilladelser mv., da dette nu er en mere retvisende titel. Sagsgruppen er faldet fra 1.084 sager i 2018 til 227 sager i 2019, hvilket er et markant fald på 79 pct. Som beskrevet i årsrap-porten fra 2018 var denne reduktion i antallet af sager forventet, da der efter 25. maj 2018 ikke længere på tilsvarende vis foretages anmeldelse til Datatilsynet – og der skal kun i begrænset omfang fortsat indhentes en tilladelse fra tilsynet i disse sager.  Samlet set vurderes det faglige resultat som tilfredsstillende.   Årsrapport 2019 13          2.3. Kerneopgaver og ressourcer  Tabel 3B: Sammenfatning af økonomi for virksomhedens produkter/opgaver Mio. kr., løbende priser Indtægts-ført bevil-ling Øvrige indtægter Omkostnin-ger Andel af årets overskud Generel ledelse og administration 13,0 0,0 11,5 -136% Tilsynsfunktioner 14,5 0,0 22,4 718% Rådgivnings- og vejledningsfunktioner 12,0 -1,1 5,0 -536% Internationalt arbejde 3,7 0,0 4,3 55% I alt 43,2 -1,1 43,2 100% Som redegjort for i afsnit 2.2 er årets resultat for 2019 et overskud på 2,0 mio. kr.  Opgørelsen af omkostninger fordelt på tilsynets opgaver i tabel 3B er baseret på manuelle opgave-registreringer hos Datatilsynets medarbejdere over to 2-ugers perioder i 2019, hvilket er grunden til, at den kan afvige fra specifikation af udgifter pr. opgave, som oplistet på finans-loven for 2019.   Omkostningerne for opgaven ”generel ledelse og administration” indeholder underkategori-erne ledelse og administration samt tværgående funktioner. Til denne opgave hører bl.a. op-rettelse, journalisering samt afslutning af sager, administrative opgaver, løn- og tjenesterejse-administration, sekretariatsarbejde og bogholderi- og regnskabsopgaver.  Under opgaven ”tilsynsfunktioner” hører planlægning, udførelse og afslutning af tilsyn, egen-driftssager, klagesager, Datarådssager og høringer over lovforslag, bekendtgørelser mv.  Med til opgaven ”rådgivnings- og vejledningsfunktioner” hører såvel telefonisk rådgivning og vejledning som besvarelse af mundtlige og skriftlige forespørgsler fra borgere, virksomheder og offentlige myndigheder mv.  Datatilsynets deltagelse i det internationale samarbejde på databeskyttelsesområdet blev i 2018 en særskilt opgave for Datatilsynet, og der blev samme år oprettet en international enhed i tilsynet. Under denne opgave hører bl.a. arbejdet i Det Europæiske Databeskyttelsesråd med tilhørende underarbejdsgrupper og i en række internationale arbejdsgrupper og andre interna-tionale fora samt internationale forespørgsler og klager.     Årsrapport 2019 14  2.4. Målrapportering  En ekstern fastsættelse af mål for Datatilsynets virksomhed er ikke forenelig med tilsynets status som uafhængig tilsynsmyndighed, jf. databeskyttelseslovens § 27 stk. 1.  Datatilsynet har dog som i tidligere år selv fastsat en række indsatsområder med en række underpunkter for 2019.  2.4.1. Målrapporteringens første del: Oversigt over årets resultatopfyldelse Nedenfor gennemgås i oversigtsform Datatilsynets indsatspunkter for 2019.  Datatilsynet har ved vurderingen af, om indsatspunkterne er opfyldt, inddelt dem i tre katego-rier: Opfyldt, Delvist opfyldt og Ikke opfyldt. En delvis opfyldelse er, hvor der er arbejdet med indsatspunktet, men hvor arbejdet endnu ikke fuldt ud er tilendebragt ved årets afslutning. Tabel 4: Årets målopfyldelse Opgave og succeskriterium Opnåede resultater Resultat i 2019 Tilsyn og klagesagsbehand-ling mv.   Igangsætte en evaluering af måden at udføre tilsyn (plan-lagte og ad-hoc) Datatilsynet har igangsat en evalue-ring, der vil fortsætte i 2020. Dette hænger sammen med, at der bl.a. som opfølgning på den igangsatte evaluering allerede i 2020 vil blive iværksat en forsøgsordning i forhold til at teste et supplerende mere ens-artet og databaseret tilsynskoncept, ligesom der vil ske en opdatering af tilsynets retningslinjer for tilrettelæg-gelse og afvikling af tilsyn.  Opfyldt Fokus på den samlede håndte-ring af straffesager på Datatil-synets område  Datatilsynet har i 2019 deltaget i et samarbejde med Rigsadvokaten og Rigspolitiet, der har til formål at tilret-telægge den samlede håndtering af straffesager vedrørende overtræ-delse af databeskyttelsesreglerne på tværs af myndighederne.  Opfyldt Fastsættelse af generelle vil-kår/standardvilkår for en række tilladelser efter databeskyttel-sesloven  Der er fastsat vilkår for tilladelser, der meddeles efter databeskyttel-seslovens § 10 og § 26. Opfyldt Udarbejde en intern vejledning om behandlingen af sager  En sagsbehandlervejledning er i juli 2019 gjort tilgængelig for tilsynets medarbejdere.   Opfyldt Færdigbehandling af tilsyn hos Rigspolitiet i forhold til Schen-gen-informations-systemet (SIS)  Et første udkast til afgørelse er udar-bejdet. En endelig afgørelse forven-tes at foreligge i første halvdel af 2020. Delvist opfyldt Færdigbehandling af tilsyn hos Udlændige- og Integrationsmi-nisteriet i forhold til Visum-sy-stemet   Et første udkast til afgørelse er udar-bejdet, og der er givet intern feed-back herpå. En endelig afgørelse forventes at foreligge i første halvdel af 2020.  Delvist opfyldt  Årsrapport 2019 15   Rådgivning og vejledning   Udarbejde og offentliggøre kvartalsvise statistikker over anmeldelser af brud på per-sondatasikkerhed Der er udarbejdet og offentliggjort tre kvartalsvise statistikker og gennem-gange af de indkomne anmeldelser af brud på persondatasikkerheden. Sidste kvartalsoversigt, der dækker perioden oktober – december 2019, er offentliggjort primo februar 2020. Opfyldt Deltage med mindst 40 oplæg mv. på konferencer og semina-rer mv. Datatilsynet har i 2019 deltaget med 45 oplæg mv. på konferencer, semi-narer mv. Opfyldt Offentliggøre mindst 15 vejled-ninger mv.  Der er i 2019 offentliggjort 13 vejled-ninger på Datatilsynets hjemmeside, hvor der også løbende er blevet lagt flere mindre tekster på under forskel-lige databeskyttelsesretlige emner. Datatilsynet har endvidere udgivet en podcast om databeskyttelsesfor-ordningen, der skal hjælpe mindre virksomheder til at få et overblik over reglerne, ligesom tilsynet har offent-liggjort 10 små animerede videoer om databeskyttelsesreglerne, der er målrettet danskerne generelt. Opfyldt Udarbejde et grundlæggende e-learning kursus i databeskyt-telse til hjemmesiden  Arbejdet er igangsat, men var ikke færdiggjort ved udgangen af 2019. Delvist opfyldt Producere og offentliggøre et antal videoer og podcasts til borgere og SMV’er  Der blev i løbet af 2019 produceret og offentliggjort 10 korte videoer ret-tet mod borgere og 15 podcast-epi-soder rettet mod små og mellem-store virksomheder og andre inte-resserede. Opfyldt Forberedelse af og deltagelse i Folkemødet 2019  Datatilsynet deltog i Folkemødet med egen stand, en række egne events og deltagelse i andres events. Opfyldt Forberedelse af og deltagelse i Ungdommens Folkemøde 2019  Datatilsynet var til stede på Ung-dommens Folkemøde med en stand, events, quizzer, merchandise m.m. Opfyldt Forberede aktiviteter i forbin-delse med Databeskyttelses-dagen 2020  Aktiviteterne på Databeskyttelses-dagen 2020 omfattede en nyhed på hjemmeside på selve dagen (28. ja-nuar) med tekst om de registreredes rettigheder og deltagelse med oplæg på konference, som blev afholdt i an-ledning af Databeskyttelsesdagen. Opfyldt Igangsætte en opdatering af PrivacyKompasset  Datatilsynet har i samarbejde med Erhvervsstyrelsen igangsat en op-datering og videreudvikling af Priva-Opfyldt  Årsrapport 2019 16  cyKompasset. Den nye udgave for-ventes lanceret i løbet af første halvår 2020. Internationalt   Færdiggøre strategien for det internationale arbejde og delta-gelse i internationale arbejds-grupper, netværk mv.  Der er udarbejdet en strategi – inkl. interne retningslinjer – for Datatilsy-nets arbejde på det internationale område, herunder deltagelse i inter-nationale arbejdsgrupper, netværk mv.  Opfyldt ”Lead DPA” på 12 BCR  Datatilsynet har fungeret som lead DPA på 12 BCR Opfyldt Anmodning om og opfølgning på Det Europæiske Databe-skyttelsesråds udtalelse om Datatilsynets standarddatabe-handleraftale  Datatilsynet har i 2019 anmodet Det Europæiske Databeskyttelsesråd om en udtalelse til tilsynets skabelon til standarddatabehandleraftale og herefter revideret aftalen i lyset af den afgivne udtalelse, hvorefter ska-belonen har fået karakter af stan-dardkontraktbestemmelse, som den første af sin slags i EU. Opfyldt Udbygge det internationale indhold på Datatilsynets hjem-meside  Der er på datatilsynet.dk offentlig-gjort tekster om 6 generelle emner, en oversigt over verserende domme ved EU-Domstolen samt en nyheds-sektion med fokus på EU-nyheder. De to sidstnævnte opdateres lø-bende. Opfyldt Udvikling og organisation   Igangsættelse af projekt om en samlet strategi for Datatilsynet  Der er i december 2019 med bistand fra Deloitte Consulting igangsat et projekt om en ny samlet strategi for Datatilsynet. Der vil i forbindelse med projektet bl.a. blive gennemført en interessentanalyse. Opfyldt Gennemføre en outsourcing af Datatilsynets interne it-drift til Statens It Datatilsynets interne it-drift er i sep-tember 2019 blevet outsourcet til Statens It.  Opfyldt Udarbejde interne vejledninger (instrukser) om sikkerhedscir-kulære  Der er udarbejdet interne vejlednin-ger (instrukser) om sikkerhedscirku-læret, som ligger klar i udkast. De endelige versioner har afventet Da-tatilsynets flytning til Valby i februar 2020. Arbejdet forventes afsluttet i første halvdel af 2020.  Delvis opfyldt Etablering af ”bekymringsmail-boks” til brug for Dataetisk Råds arbejde  Datatilsynet har i juli 2019 lanceret en databekymringspostkasse, hvor borgere, der er bekymrede over, hvordan f.eks. en myndighed eller virksomhed bruger deres data, kan sende bekymringen til Datatilsynet. Datatilsynet vil på baggrund af de Opfyldt  Årsrapport 2019 17  indkomne databekymringer udar-bejde en årlig statusrapport til Data-etisk Råd.  Igangsætte en opdatering af ISO27001-dokumentationen  Arbejdet med at opdatere Datatilsy-nets interne ISO27001-dokumenta-tion, som følge af bl.a. tilsynets out-sourcing af tilsynets interne it-drift til Statens It, er i gang, men endnu ikke tilendebragt. Opfyldt Udvikle nyt intranet med fokus på vidensdeling  Et nyt intranet blev lanceret i slutnin-gen af november 2019. Opfyldt Opfølgning på APV  Der blev i første halvår 2019 fulgt op på den APV, der blev gennemført i november 2018. Opfyldt Udarbejde en merarbejdsord-ning for fuldmægtige  Der er udarbejdet en merarbejdsord-ning for fuldmægtigene i Datatilsy-net. som finder anvendelse fra den 1. januar 2020.  Opfyldt  Udarbejde en kommunikati-onsstrategi og –politik  En ny kommunikationsstrategi og en række specifikke kommunikations-politikker blev udarbejdet i løbet af 2019 og offentliggjort ved lancerin-gen af det nye intranet i november. Opfyldt   2.4.2. Målrapporteringens anden del: Uddybende analyser og vurderinger Datatilsynet har i 2019 fastsat 28 konkrete indsatspunkter. 24 af punkterne er opfyldt og 4 af punkterne er delvist opfyldt.  Samlet set vurderes resultatet som værende særdeles tilfredsstillende. Det er navnlig tilfreds-stillende, at alle indsatspunkterne vedrørende det internationale arbejde er opfyldt, ligesom 8 ud af 9 indsatspunkter vedrørende rådgivning og vejledning er opfyldt, og det sidste punkt er delvist opfyldt. Endvidere er det positivt, at 4 ud af 6 punkter vedrørende tilsyn og klagesags-behandling er opfyldt, og de to sidste punkter er også her delvist opfyldte.  Tilsyn og klagesagsbehandling mv. Efter databeskyttelseslovens § 10, stk. 3, kan oplysninger, der er behandlet i statistisk eller videnskabeligt øjemed, i nærmere angivne tilfælde kun videregives med tilladelse fra Datatil-synet. Efter lovens § 10, stk. 4, kan Datatilsynet fastsætte generelle vilkår for videregivelse af sådanne oplysninger, herunder videregivelse, der ikke kræver tilsynets tilladelse. Tilsynet har fastsat generelle vilkår ved bekendtgørelse nr. 1509 af 18. december 2019. Datatilsynet har endvidere fastsat standardvilkår for meddelelse af tilladelse efter databeskyttelseslovens § 26 til private dataansvarliges behandling af oplysninger i form af advarselsregistre og spærreli-ster, kreditoplysningsbureauer samt retsinformationssystemer. Vilkårene og en række vejle-dende tekster herom er offentliggjort på tilsynets hjemmeside.  Datatilsynet modtager hvert år et stort antal forespørgsler om forståelsen og anvendelsen af databeskyttelsesreglerne samt klager over behandling af personoplysninger hos såvel offent-lige myndigheder som private virksomheder. Med henblik på at sikre en ensartet og effektiv behandling af forespørgsler og klagesager har Datatilsynet udarbejdet en sagsbehandlervej-ledning, som blev gjort tilgængelig for tilsynets medarbejdere i juli 2019.    Årsrapport 2019 18  Datatilsynet har i løbet af 2019 indhentet yderligere oplysninger og arbejdet på at få færdigbe-handlet de to særtilsyn, som blev foretaget hos henholdsvis Rigspolitiet i forhold til Schengen-informationssystemet (SIS) og Udlændinge- og Integrationsministeriet i forhold til Visum-infor-mationssystemet (VIS) i slutningen af 2018. Første udkast til afgørelser vedrørende de to tilsyn blev udarbejdet i slutningen af 2019, men tilsynene blev ikke afsluttet inden årets udgang. Det vurderes tilfredsstillende, at tilsynet i 2019 har opfyldt 4 ud af 6 indsatspunkter under dette overordnede område. Rådgivning og vejledning Det er efter Datatilsynets opfattelse afgørende for at sikre en højbeskyttelse af danskernes personoplysninger – og derfor også tilsynets vision – at myndigheder og private kender og overholder reglerne for behandling af personoplysninger, og at borgerne kender og kan bruge deres rettigheder. Datatilsynet gør dette muligt og lettere gennem synlighed, information, dia-log og kontrol. Det er samtidig Datatilsynets mission at rådgive om registrering, videregivelse og anden behandling af personoplysninger og føre tilsyn med, at myndigheder, virksomheder og andre dataansvarlige overholder reglerne på området. Datatilsynets forpligtelse til at yde en serviceorienteret og anvendelig rådgivning er imidlertid ikke kun en del af tilsynets vision og mission. Det følger således også direkte af databeskyt-telsesforordningen. Dette sikres bl.a. gennem de mange telefoniske og skriftlige forespørgsler om reglerne, som Datatilsynet hver dag håndterer, ligesom tilsynet holder mange møder med bl.a. interesse- og brancheorganisationer, men også enkeltstående dataansvarlige og databe-handlere, hvis der måtte være behov herfor. Det er meget tilfredsstillende, at tilsynet i 2019 har opfyldt 8 ud af 9 indsatspunkter under dette vigtige område, og det sidste punkt er delvist opfyldt. Internationalt Databeskyttelsesområdet er i væsentligt omfang reguleret af EU-lovgivning, hvilket bl.a. kom-mer til udtryk gennem databeskyttelsesforordningens omfattende harmonisering af de materi-elle regler på området og etableringen af et formaliseret samarbejde datatilsynene imellem. Det er derfor af afgørende betydning, at Datatilsynet prioriterer det internationale arbejde og i den forbindelse får gjort danske synspunkter gældende. Til det formål har Datatilsynet i 2019 udarbejdet en strategi for tilsynets internationale arbejde, inklusiv interne retningslinjer for til-rettelæggelsen af arbejdet i EU-regi. Datatilsynet har i løbet af 2019 endvidere været ”lead” på 12 BCR-sager, sager hvor store, danske koncerner igennem en omfattende godkendelsesproces, der også involverer Det Eu-ropæiske Databeskyttelsesråd, søger om tilladelse til at kunne overføre personoplysninger imellem koncernernes europæiske datterselskaber og datterselskaber i tredjelande. At være ”lead” vil i den forbindelse sige at være det datatilsyn i Europa, der i sidste ende giver tilladel-sen. Med henblik på at informere offentligheden om Datatilsynets internationale arbejde, har tilsynet i 2019 endvidere udbygget det internationale indhold på Datatilsynets hjemmeside. Dette er sket gennem udarbejdelse og offentliggørelse af en række mere statiske tekster samt to sider på hjemmesiden, der løbende opdateres, en oversigt over verserende domme ved EU-Dom-stolen samt en nyhedssektion med fokus på EU-nyheder. Det er meget tilfredsstillende, at tilsynet i 2019 har opfyldt alle mål under dette indsatspunkt. Udvikling og organisation Datatilsynet har i 2019 igangsat et projekt om en samlet strategi for Datatilsynet, som bl.a. har til formål at sikre en ambitiøs og fremadskuende fokusering af den allerede fra og med 2016 igangsatte transformation af tilsynet.     Årsrapport 2019 19  En ny kommunikationsstrategi og en række kommunikationspolitikker er også blevet udarbej-det i løbet af 2019 og offentliggjort ved lanceringen af Datatilsynets nye intranet i november. Den 4. juli 2019 lancerede Datatilsynet endvidere en databekymringspostkasse, hvortil bor-gere, der er bekymrede over, hvordan f.eks. en myndighed eller virksomhed bruger deres data, kan sende deres bekymring.  Databekymringerne skal bruges til at understøtte Dataetisk Råd i deres opgave med blandt andet at følge samfundsudviklingen i brugen af data og ny teknologi, afgive anbefalinger og udtalelser om almene og principielle dataetiske spørgsmål samt at varetage informations- og debatskabende aktiviteter om de dataetiske problemstillinger og udfordringer, som samfundet står overfor.  Datatilsynet har i 2019 stort set også afsluttet udarbejdelsen af interne vejledninger (instrukser) om Justitsministeriets sikkerhedscirkulære. De endelige versioner har således blot afventet Datatilsynets flytning til Valby i februar 2020, og arbejdet forventes derfor også afsluttet i første halvdel af 2020. I foråret 2019 har Datatilsynet endvidere fulgte op på resultaterne af den APV, der blev gen-nemført i november 2018. Opfølgningen bestod bl.a. i afholdelse af et fællesmøde, hvor de overordnede resultater af APV´en blev gennemgået, samt efterfølgende afholdelse af møder i de enkelte enheder med mere indgående drøftelser af tiltag som følge af udfaldet af APV´en. Der er endvidere foretaget ergonomisk gennemgang af arbejdspladserne og ophængt plakater med henblik på at undgå unødig snak på gangarealerne.   Der er endvidere blevet udarbejdet og forhandlet en merarbejdsordning for fuldmægtigene i Datatilsynet. som finder anvendelse fra den 1. januar 2020, ligesom der er igangsat en opda-tering af Datatilsynets interne ISO27001-dokumentation som følge af bl.a. tilsynets outsour-cing af tilsynets interne it-drift til Statens IT.  Det er tilfredsstillende, at Datatilsynet i 2019 har opfyldt 8 ud af 9 indsatspunkter under dette overordnede tema. 2.4.3. Datatilsynets sagsbehandlingstider   Tabel 5A: Udviklingen i sagsbehandlingstider 2018-2019 (antal dage)  2018 2019   Gns. 50% inden-for 80%  in-den-for Gns. 50%  inden-for 80% be-hand-let in-den-for 2019-gen-nemsnit i forhold til 2018 Til-stræbt  for 80% af sa-gerne Klager -   -  -  101 49 162 Ny sags-gruppe 180 Forespørgsler 46 26 80 43 34 63 -7% 60 Udtalelser over lovforslag mv. 16 14 25 15 12 23 -6% 30 Tilladelser mv. -  -  -  60 33 74 Ny sags-gruppe  60   Årsrapport 2019 20  Datatilsynet har i 2019 løbende haft fokus på at få ekspederet og afsluttet ældre forespørgsler og klagesager og dermed få nedbragt den samlede beholdning af sager fra før 25. maj 2018. Størstedelen af disse sager er blevet afsluttet i 2019 samtidig med, at sagsbehandlingstiden er mindsket. Det er i den forbindelse besluttet fremadrettet at lægge de to sagsgrupper ”klager over kreditoplysningsbureauer” og ”andre klager” sammen til en sagsgruppe benævnt ”klager”. Endvidere er sagsgruppen offentlige og private anmeldelser i denne årsrapport ændret til tilla-delser mv., da dette nu er en mere retvisende titel. Der skal efter 25. maj 2018 ikke længere på tilsvarende vis foretages anmeldelse til Datatilsynet – og der skal kun i begrænset omfang fortsat indhentes en tilladelse fra tilsynet i disse sager.  I 2018 var sagsbehandlingstiden for klager over kreditoplysningsbureauer i gennemsnit 205 dage. 50 pct. af sagerne var behandlet inden for 235 dage, og 80 pct. af sagerne var behandlet inden for 462 dage. For denne sagsgruppe var det endvidere tilstræbt, at 80 pct. af sagerne skulle være behandlet inden for 240 dage. Sagsbehandlingstiden for andre klager var i 2018 i gennemsnit 116 dage. 50 pct. af sagerne var behandlet inden for 87 dage, og 80 pct. af sa-gerne var behandlet inden for 167 dage. For denne sagsgruppe var det tilstræbt, at 80 pct. af sagerne skulle være behandlet inden for 360 dage.  Den nye sagsgruppe ”klager” havde i 2019 en gennemsnitlig sagsbehandlingstid på 101 dage.  50 pct. af sagerne var behandlet inden for 49 dage, og 80 pct. af sagerne var behandlet inden for 162 dage. For denne nye sagsgruppe var det tilstræbt, at 80 pct. af sagerne skulle være behandlet inden for 180 dage. Grundet ændringen af sagsgrupper er det ikke muligt at udregne differencen mellem gennemsnittet i 2019 i forhold til gennemsnittet i 2018. Der ses imidlertid en positiv udvikling med stadig kortere sagsbehandlingstid, når det gælder Datatilsynets kla-gesager.  Den gennemsnitlige sagsbehandlingstid for forespørgsler var i 2019 på 43 dage. 50 pct. af sagerne var behandlet inden for 34 dage, og 80 pct. af sagerne var behandlet inden for 63 dage. For denne sagsgruppe var det tilstræbt, at 80 pct. af sagerne skulle være behandlet inden for 60 dage. Der ses et fald på 7 pct. i forhold til den gennemsnitlige sagsbehandlingstid i 2019. Der ses endvidere en positiv udvikling for sager vedrørende udtalelser over lovforslag mv., da den gennemsnitlige sagsbehandlingstid er faldet til 15 dage i 2019, hvilket er et fald på 6 pct. i forhold til 2018. Derudover var 50 pct. af sagerne behandlet inden for 12 dage, og 80 pct. af sagerne var behandlet inden for 23 dage. For denne sagsgruppe var det tilstræbt, at 80 pct. af sagerne skulle være behandlet inden for 30 dage. Det er derfor yderst positivt, at sagsbe-handlingstiden for 80 pct. af sagerne er syv dage under det fastsatte mål. I 2018 var sagsbehandlingstiden for anmeldelser om privat forskning i gennemsnit 62 dage. 50 pct. af sagerne var behandlet inden for samme dag, og 80 pct. af sagerne var behandlet inden for 54 dage. For denne sagsgruppe var det tilstræbt, at 80 pct. af sagerne skulle være behandlet inden for 30 dage. Sagsbehandlingstiden for andre private anmeldelser var i gen-nemsnit 116 dage. 50 pct. af sagerne var behandlet inden for 80 dage, og 80 pct. af sagerne var behandlet inden for 285 dage. For denne sagsgruppe var det tilstræbt, at 80 pct. af sagerne skulle være behandlet inden for 150 dage. Sagsgruppen vedrørende offentlige anmeldelser havde en gennemsnitlig sagsbehandlingstid på 75 dage. 50 pct. af sagerne var behandlet inden for 35 dage, og 80 pct. af sagerne var behandlet inden for 457 dage. For denne sags-gruppe var det tilstræbt, at 80 pct. af sagerne skulle være behandlet inden for 60 dage. Som beskrevet i årsrapporten for 2018 var der få anmeldelsessager, så derfor havde få sager med længere sagsbehandlingstid en markant påvirkning på sagsbehandlingstiden. Halvdelen af anmeldelserne om privat forskning blev behandlet samme dag og har derfor en sagsbehand-lingstid på 0 dage. Fra og med den 25. maj 2018 skal der kun i begrænset omfang ske anmel-delse til og fortsat indhentes en tilladelse fra Datatilsynet i disse sager, hvilket også ses i tabel 3A vedrørende antallet af oprettede sager. Den nye, samlede sagsgruppe havde en gennem-snitlig sagsbehandlingstid på 60 dage, hvor 50 pct. af sagerne var behandlet inden for 33 dage, og 80 pct. af sagerne var behandlet inden for 74 dage. Det er besluttet, at det tilstræbes, at 80 pct. af sagerne er afsluttet inden for 60 dage.    Årsrapport 2019 21  Samlet set må udviklingen i sagsbehandlingstider i Datatilsynet betegnes som tilfredsstillende, da størstedelen af de tilstræbte sagsbehandlingstider i 80 pct. af sagerne er overholdt. Det er således alene den tilstræbte sagsbehandlingstid for 80 pct.  af de forespørgsler, som Datatil-synet behandler, der i 2019 ikke har kunnet overholdes. Sagsbehandlingstiden er dog her alene overskredet med yderligere 3 dage. Datatilsynet har tidligere udeladt et par enkelte sager af atypisk karakter i opgørelsen, hvilket har haft en påvirkning på sagsbehandlingstiderne. Dette kunne f.eks. være sager, hvor store dele af sagsbehandlingen beroede på den part, der havde rettet henvendelse til Datatilsynet. Disse sager er nu blevet afsluttet i løbet af 2019.  Men i denne årsrapport er det valgt ikke at udelade nogle sager, hvilket giver et mere retvi-sende billede af Datatilsynets sagsbehandlingstider. For alle sagsgrupper gælder, at langt de fleste sager bliver afsluttet forholdsvist hurtigt, selv om der naturligvis stadigvæk forholder sig således, at der for særligt klagesager stadigvæk indgår flere og længerevarende sagsbehand-lingsskridt.   2.5. Forventninger til det kommende år  Tabel 5B: Forventninger til det kommende år Regnskab  R-år 2019 Grundbudget B-år 2020 Bevilling (inkl. TB) og øvrige indtægter -44,3 -43,3 Udgifter 42,3 43,3 Resultat -2,0 0,0  Datatilsynet forventer i 2020 forsat at skulle bruge en del ressourcer på at sikre, at tilsynet i endnu højere grad kan håndtere de mange opgaver, som følger af det stadigvæk forholdsvis nye retsgrundlag. Det gælder ikke mindst de mange anmeldelser om brud på persondatasik-kerheden, som Datatilsynet fortsat modtager, og hvor det er vigtigt, at tilsynet dels får fulgt op på de anmeldelser, hvor dette er nødvendigt, og dels formår at få omsat den viden og indsigt, som disse anmeldelser giver tilsynet til yderligere vejledning mv.  Datatilsynet vil også fortsat have fokus på at foretage et antal tilsyn, ligesom tilsynet i 2020 forventer at fortsætte den evaluering af måden, hvorpå Datatilsynet udfører tilsyn. Som op-følgning på den evaluering, der er sket i 2019, vil der således f.eks. i 2020 blive iværksat en forsøgsordning i forhold til at teste et supplerende mere ensartet og databaseret tilsynskon-cept, ligesom der vil ske en opdatering af tilsynets retningslinjer for tilrettelæggelse og afvikling af tilsyn.  Straffesagskæden på databeskyttelsesområdet fortsætter i 2020 også med at være et vigtigt fokuspunkt. Det samarbejde, som i den forbindelse blev startet op i 2019, mellem Datatilsynet, Rigsadvokaten og Rigspolitiet, der har til formål at tilrettelægge den samlede håndtering af straffesager vedrørende overtrædelse af databeskyttelsesreglerne på tværs af myndighe-derne, vil således fortsætte i 2020. Det Europæiske Databeskyttelsesråd fortsætter i 2020 også med bl.a. at udarbejde vejlednin-ger i relation til forordningen. Endvidere forventes rådet i 2020 at skulle håndtere de første konkrete klagesager vedrørende den såkaldte One Stop Shop-mekanisme, hvor rådet vil skulle træffe endelig bindende afgørelser, hvis f.eks. de europæiske tilsynsmyndigheder, der er involveret i en klagesag som henholdsvis ledende eller berørt tilsynsmyndighed, ikke kan blive enige om den ledende tilsynsmyndigheds udkast til en afgørelse. Datatilsynet deltager naturligvis aktivt i dette arbejde. Datatilsynet vil i 2020 også have et generelt fokus på at gennemføre det projekt, som blev igangsat i december 2019 om udarbejdelse af en ny samlet strategi for tilsynet. Et projekt, der bl.a. omfatter gennemførelse af en interessentanalyse.   Årsrapport 2019 22  3. Regnskab   3.1. Anvendt Regnskabspraksis Datatilsynets regnskabspraksis følger retningslinjerne i Finansministeriets Økonomisk Admi-nistrative Vejledning. Statens Koncernregnskab (SKS) og Navision er anvendt som primære kilder.   3.2. Resultatopgørelse mv.  Tabel 6: Resultatopgørelse for 2019    Mio. kr., løbende priser Regnskab Regnskab Budget    2018 2019 2020   Ordinære driftsindtægter       Indtægtsført bevilling       Bevilling -36,5 -43,2 -43,3   Anvendt af tidligere års reserverede bevillinger 0,0 0,0 0,0   Reserveret af indeværende års bevillinger 0,0 0,0 0,0   Indtægtsført bevilling i alt -36,5 -43,2 -43,3          Eksternt salg af varer og tjenesteydelser -0,4 0,0 0,0   Tilskud til egen drift 0,0 -1,1 0,0   Gebyrer 0,0 0,0 0,0   Ordinære driftsindtægter i alt -36,9 -44,3 -43,3          Ordinære driftsomkostninger       Ændring i lagre 0,0 0,0 0,0   Internt køb af varer og tjenesteydelser 0,5 1,1 0,0   Forbrugsomkostninger i alt 2,3 2,9 1,8   Personaleomkostninger       Lønninger 23,4 30,3 35,7   Andre personaleomkostninger 0,0 0,0 0,0   Pension 3,6 4,8 0,0   Lønrefusion -1,1 -1,5 0,0   Personaleomkostninger i alt 25,9 33,6 35,7          Af- og nedskrivninger 0,3 0,4 0,5   Andre ordinære driftsomkostninger 4,9 5,3 5,3   Ordinære driftsomkostninger i alt 33,3 42,3 43,3          Resultat af ordinær drift -3,6 -2,0 0,0          Andre driftsposter       Andre driftsindtægter 0,0 0,0 0,0   Andre driftsomkostninger 0,0 0,0 0,0   Resultat før finansielle poster -3,6 -2,0 0,0         Årsrapport 2019 23    Finansielle poster       Finansielle indtægter 0,0 0,0 0,0   Finansielle omkostninger 0,0 0,1 0,0   Resultat før ekstraordinære poster -3,5 -2,0 0,0          Ekstraordinære poster       Ekstraordinære indtægter 0,0 0,0 0,0   Ekstraordinære omkostninger 0,0 0,0 0,0   Årets resultat -3,5 -2,0 0,0  Resultatopgørelsen giver ikke anledning til bemærkninger.  3.2.2. Resultatdisponering  Tabel 7: Resultatdisponering Mio. kr., løbende priser Regnskab Regnskab Budget  2018 2019 2020   Disponeret til bortfald 0,0 0,0 0,0   Disponeret til reserveret egenkapital 0,0 0,0 0,0   Disponeret udbytte til statskassen 0,0 0,0 0,0   Disponeret til overført overskud -3,5 -2,0 0,0  3.3. Balancen   Tabel 8: Balancen       Aktiver Primo Ultimo Passiver Primo Ultimo  2019 2019  2019 2019   Anlægsaktiver:     Egenkapital    1 Immaterielle anlægsakti-ver     Reguleret egenkapital (startkapital) 0,3 0,3   Færdiggjorte udviklings-projekter 0,5 0,5   Opskrivninger 0,0 0,0   Erhvervede koncenssio-ner, patenter, licenser m.v. 0,2 0,1   Reserveret egenkapital 0,0 0,0   Udviklingsprojekter under opførelse 0,0 0,0   Bortfald af årets resul-tat 0,0 0,0   Immaterielle anlægsakti-ver i alt 0,7 0,6   Udbytte til staten 0,0 0,0 2 Materielle anlægsaktiver     Overført overskud 5,7 7,7   Grunde, arealer og byg-ninger 0,0 0,0   Egenkapital i alt 6,0 8,0   Infrastruktur 0,0 0,0   Hensatte forpligtelser 0,0 0,0   Transportmateriel 0,0 0,0        Årsrapport 2019 24    Produktionsanlæg og ma-skiner 0,0 0,0   Langfristede gældspo-ster      Inventar og IT-udstyr 0,3 0,4   FF4 Langfristet gæld 1,0 1,0   Igangværende arbejder for egen regning 0,0 0,0         Materielle anlægsaktiver i alt 0,3 0,4   Donationer 0,0 0,0   Statsforskrivning 0,3 0,3   Prioritetsgæld  0,0 0,0   Øvrige finansielle anlægs-aktiver 0,0 0,0   Anden langfristet gæld 0,0 0,0   Finansielle anlægsakti-ver i alt 0,3 0,3   Langfristet gæld i alt 1,0 1,0   Anlægsaktiver i alt 1,3 1,3         Omsætningsaktiver:           Varebeholdning 0,0 0,0   Kortfristede gældspo-ster      Tilgodehavender 0,9 0,9   Leverandører af varer og tjenesteydelser 0,8 1,6   Værdipapirer 0,0 0,0   Anden kortfristet gæld 1,3 0,7   Likvide beholdninger     Skyldige feriepenge 3,6 4,7   FF5 Uforrentet konto 5,2 11,5   Reserveret bevilling 0,0 0,0   FF7 Finansieringskonto 6,4 2,1   Igangværende arbejder for fremmed regning 0,0 0,0   Andre likvider 0,0 0,0   Periodeafgrænsnings-poster 0,0 0,0   Likvide beholdninger i alt 11,6 13,6   Kortfristet gæld i alt 5,7 7,0   Omsætningsaktiver i alt 11,4 14,7   Gæld i alt 6,7 8,0   Aktiver i alt 12,7 16,0   Passiver i alt 12,7 16,0                     Årsrapport 2019 25  3.4. Egenkapitalforklaring  Tabel 9: Egenkapitalforklaring   Mio. kr., løbende priser      2018 2019   Egenkapital primo R-året 0,0 0,0   Startkapital primo 0,3 0,3   +Ændring i startkapital 0,0 0,0   Startkapital ultimo 0,3 0,3   Opskrivninger primo 0,0 0,0   +Ændringer i opskrivninger 0,0 0,0   Opskrivninger ultimo 0,0 0,0   Reserveret egenkapital primo 0,0 0,0   +Ændring i reserveret egenkapital 0,0 0,0   Reserveret egenkapital ultimo 0,0 0,0   Overført overskud primo 2,2 5,7   +Primoregulering/flytning mellem bogføringskredse 0,0 0,0   +Regulering af det overførte overskud 0,0 0,0   +Overført fra årets resultat 3,5 2,0   - Bortfald af årets resultat 0,0 0,0   - Udbytte til staten 0,0 0,0   +Overført af reserveret bevilling 0,0 0,0   Overført overskud ultimo 5,7 7,7   Egenkapital ultimo R-året 6,0 8,0  Datatilsynets egenkapital steg fra 6,0 mio. kr. i 2018 til 8,0 mio. kr. i 2019. Den forøgede egen-kapital skyldes bl.a. mindreforbruget på lønninger samt den udskudte overgang til Statens It. For nærmere uddybning henvises til forklaringen af tabel 1: Datatilsynets økonomiske hoved- og nøgletal.   3.5. Likviditet og låneramme  Tabel 10: Udnyttelse af låneramme  Mio. kr., løbende priser 2019 Sum af imm. og mat. anlægsaktiver (undt. donationer) pr. 31. december 2019 0,9 Låneramme pr. 31. december 2019 2,4 Udnyttelsesgrad i procent 38,9%  Datatilsynets udnyttelse af lånerammen giver ikke anledning til bemærkninger.     Årsrapport 2019 26  3.6. Opfølgning på lønsumsloft  Tabel 11: Opfølgning på lønsumsloft [§ 11.11.61.] Mio. kr., løbende priser 2019 Lønsumsloft FL 35,6 Lønsumsloft inkl. TB/aktstykker 35,6 Lønforbrug under lønsumsloft 33,6 Difference 2,0 Akkumuleret opsparing ultimo 2018 6,0 Akkumuleret opsparing ultimo 2019 8,0   3.7. Bevillingsregnskabet  Tabel 12: Bevillingsregnskab (§ 11.11.61.) Hoved-konto Navn Bevillings-type Mio kr. Be-vil-ling Regn-skab Afvigelse Videreførelse Ultimo 11.11.61 Datatilsynet Driftsbevilling Udgifter 43,2 42,3 0,9 7,7 Indtægter 0,0 -1,1 1,1 0,0   Årsrapport 2019 27  4.Bilag til årsrapporten  4.1. Noter til resultatopgørelse og balancen   Tabel 13 - Note 1: Immaterielle anlægsaktiver  Mio. kr. Færdiggjorte udviklings-pro-jekter Erhvervede koncessioner, patenter, li-censer mv. I alt   Primobeholdning 2,6 0,2 2,8 Opskrivning 0,0 0,0 0,0 Kostpris pr. 1.1.2019 (før af-skr.) 2,6 0,2 2,8 Tilgang 0,1 0,0 0,1 Afgang 0,0 0,0 0,0 Kostpris pr. 31.12.2019 (før afskr.) 2,7 0,2 2,9 Akk. afskrivninger -2,2 -0,1 -2,3 Akk. nedskrivninger 0,0 0,0 0,0 Akk. af- og nedskrivninger 31.12.2018 -2,2 -0,1 -2,3 Regnskabsmæssig værdi pr. 31.12.2019 0,5 0,1 5,2 Årets afskrivninger -0,1 -0,1 -0,2 Årets nedskrivninger 0,0 0,0 0,0 Årets af- og nedskrivninger -0,1 -0,1 -0,2 Afskrivningsperiode/år 8 år 3 år  3-8 år       Udviklingsprojekter under opførelse   Primosaldo pr. 1.1 2018 0,0   Tilgang 0,0   Nedskrivninger 0,0   Afgang 0,0   Kostpris pr. 31.12.2018 0,0          Årsrapport 2019 28  Tabel 14 - Note 2: Materielle anlægsaktiver Mio. kr.     Grunde, arealer og bygninger Infrastruktur Produktionsanlæg og maskiner Transportmateriel Inventar og IT-udstyr Primobeholdning  0,0 0,0 0,0 0,0 2,3 Opskrivning  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 Kostpris pr. 1.1.2018 (før af-skr.)   0,0 0,0 0,0 0,0 2,3 Tilgang  0,0 0,0 0,0 0,0 0,3 Afgang  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 Kostpris pr. 31.12.2018 (før af-skr.)   0,0 0,0 0,0 0,0 2,6 Akk. afskrivninger  0,0 0,0 0,0 0,0 -2,2 Akk. nedskrivninger  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 Akk. af- og nedskrivninger 31.12.2016   0,0 0,0 0,0 0,0 -2,2 Regnskabsmæssig værdi pr. 31.12.2018   0,0 0,0 0,0 0,0 0,4 Årets afskrivninger   0,0 0,0 0,0 0,0 -0,2 Årets nedskrivninger   0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 Årets af- og nedskrivninger   0,0 0,0 0,0 0,0 -0,2 Afskrivningsperiode/år       3-5 år          Årsrapport 2019 29   Tabel 15 - Bilag 10: Hensatte forpligtelser       Mio. kr.                 Hensat i 2019 til               Beløb Formål 1               0,0 Formål 2               0,0 Formål 3               0,0 Hensættelser i alt               0,0      Tabel 16 – It-omkostningers fordeling (på aggregeret niveau)          IT-omkostninger (aggregeret niveau)                   Sammensætning   (Mio. kr.)     Interne personaleomkostninger til IT  (IT drift, vedligehold og udvikling)   1,1     It-systemdrift   0,9     It vedligehold   0,5     It udviklingsomkostninger   0,1     Udgifter til IT-varer til forbrug   0,3     I alt   2,9   *Anm.: Datatilsynet overgik til Statens It den 24. september 2019. Endvidere overgik Datatilsynets to it-medar-bejdere også til Statens It. Der er den 1. maj 2019 ansat en intern it-koordinator, som samarbejder med Sta-tens It. De øvrige it-omkostninger er beregnet ud fra en kombination af regnskabskonti og indkøbskategorier.       Årsrapport 2019 © Datatilsynet  Eftertryk med kildeangivelse er tilladt  Udgivet af: Datatilsynet Carl Jacobsens Vej 35 2500 Valby T 33 19 32 00 dt@datatilsynet.dk datatilsynet.dk     Datatilsynet Carl Jacobsens Vej 35 2500 Valby T 33 19 32 00 dt@datatilsynet.dk datatilsynet.dk