Processo PAR/2020/71	1
í iijÈ
J^SrL.1^
r COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2020/101
I.	Pedido
O Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre o Projeto de Decreto-Lei n.° 225/XXII/2020, que estabelece as regras de segurança aplicáveis a navios de passageiros, as regras de tratamento de dados das pessoas que neles viajam e cria um sistema de inspeção relativo a outras embarcações, transpondo a Diretiva (UE) 2017/2108, a Diretiva (UE) 2017/2109 e a Diretiva (UE) 2017/2110, todas de 15 de novembro e procedendo, ainda, à segunda alteração ao Decreto-Lei n.° 61/2012, de 14 de março.
O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuições e competências da CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57° e pelo n 0 4 do artigo 36° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4o e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6o, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.
A apreciação da CNPD cinge-se às normas que preveem ou regulam tratamentos de dados pessoais.
II.	Apreciação
O Projeto de Decreto-Lei regula o tratamento de dados pessoais, no Capítulo III, sob a epígrafe Procedimentos de contagem e de recolha, registo e comunicação dos dados das pessoas que viajam em navios de passageiros que operam a partir ou para portos nacionais. Aí se estabelece que as companhias que exploram os navios abrangidos pelo presente projeto estão obrigadas a ter um sistema de registo de dados das pessoas embarcadas e proceder à contagem de todas as pessoas que embarquem em cada porto nacional. Estão também sujeitas a esta obrigação as companhias que explorem navios que arvorem bandeira nacional e partam de portos de países terceiros com destino a
AV. D. CARLOS I, 134- Io I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.pt I TEl:+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo COP/2020/32 1v.
portos nacionais ou da União Europeia e ainda os navios que arvorando bandeira de países terceiros partam de portos fora da União Europeia com destino a portos nacionais.
Os dados pessoais a recolher são, o nome, o seu género, a nacionalidade, data de nascimento. São ainda recolhidos, quando voluntariamente disponibilizados pelos passageiros, elementos sobre cuidados ou assistência especiais e um número de contacto eventualmente necessários em situações de emergência (cf. alíneas a) a c) do n.° 1 do artigo 26° do Projeto).
Refere o Projeto, quer no n.° 2 do artigo 25°, quer no n.° 2 do artigo 26° que os dados recolhidos devem ser declarados por meios eletrónicos apropriados.
Compete à Direção Geral de Recursos Naturais, Segurança e Serviços Marítimos (DGRM) a aprovação e a certificação dos sistemas de registo de dados implementados pelas companhias (cf. n.° 2 do artigo 29°), os quais são estabelecidos por portaria do membro do Governo responsável pela área dos transportes marítimos e dos portos (cf. n.° 4), portaria que deverá ser objeto de parecer pela CNPD.
É no artigo 32.° que se indica que os tratamentos de dados pessoais previstos no presente Projeto estão sujeitos ao cumprimento das regras de proteção de dados (cf. n.° 1). Contudo, seguramente por lapso, apenas se condiciona o tratamento de dados pessoais ao estabelecido na Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto. Ora, sendo o RGPD um Regulamento da União Europeia, tem carácter geral, é obrigatório em todos os seus elementos e diretamente aplicável em todos os Estados-Membros, nos termos do artigo 288° do Tratado de Funcionamento da União Europeia. Por essa razão, e tendo valor reforçado, por ser direito da União Europeia, o tratamento de dados pessoais regulado no Projeto está sujeito ao RGPD, como não poderia deixar de o estar e, também à Lei n.° 58/2019, de 19 de agosto. Deve, por isso, corrigir-se a norma em conformidade.
A DGRM é, nos termos do n.° 2 do referido artigo 32° a responsável pelo tratamento eletrónico dos dados pessoais1. Cabe-lhe, por isso, o cumprimento de todas as obrigações previstas no RGPD e na Lei n 0 58/2019, de 8 de agosto.
1 A referência a eletrónico não tem já qualquer relevância, uma vez que o RGPD se aplica independentemente do suporte dos dados pessoais, i.e., sejam os dados tratados eletronicamente ou em papel.
Processo PAR/2020/71	2
COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
No n.° 3 deste artigo indica-se quem e em que condições há acesso à informação2 e no n.° 4 refirma-se o principio da finalidade ao estabelecer que os dados pessoais recolhidos não podem ser tratados nem utilizados para outros fins, devendo ser suprimidos automaticamente e sem demora injustificada, assim que deixem de ser necessários.
O prazo limite de conservação da informação está fixado no n.° 5 deste artigo 32° e cumpre o disposto na alínea ejóo n 0 1 do artigo 5o do RGPD.
III.	Conclusão
Com os fundamentos acima expostos, entende a CNPD que o presente Projeto não suscita reservas na perspetiva da proteção de dados pessoais, apenas se deixando a nota da necessidade de clarificação do n.° 1 do artigo 32° do Projeto de modo a que refira expressamente a sujeição ao RGPD.
Lisboa, 18 de agosto de 2020
Filipa Calvão (Presidente, que relatou)
2 A entidade responsável pelas operações de busca e salvamento ou pelas restantes operações necessárias na sequência de um acidente
Av. D. CARLOS I, 134 - Io I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.pt j Teu+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832