1/25

 Expediente N.º: EXP202202952

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.(en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fechas   19   y   27/01/2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra Randstad Project Services, S.L. (en adelante, Randstad).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante expone que la entidad Randstad ha vulnerado la normativa de
protección   de  datos al   identificarla   como  responsable   de  una  infracción  de  tráfico
cometida el ***FECHA.1, lo que ha dado lugar a que la Agencia Tributaria de las Islas
Baleares   procediera   al   embargo   de   la   cantidad   correspondiente.   Señala   que   ha
facilitado su nombre y apellidos, así como su número de identidad  (...)  como si se
tratase de su permiso de conducir, que no tiene. Además, se comunicó un domicilio
que no es el suyo. Señala, asimismo, que nunca recibió notificaciones previas de la
multa ni de la diligencia de embargo, motivo por el que formuló reclamación “ante el
registro electrónico”.

Con su reclamación aporta, entre otra, la documentación siguiente:

. Información sobre el procedimiento de embargo tramitado por la Agencia Tributaria
de Illes Balears:

. Dirección tributaria: ***DIRECCIÓN.1***FECHA.1
. Objeto: ***MATRÍCULA.1(…)
. DNI: ***NIF.1
. Nombre: (nombre y apellidos de la parte reclamante)
. Referencia: (…)
. Fecha de inicio: ***FECHA.2
. Fecha fin: ***FECHA.3

.(…). Consta que la parte reclamante reside (…), con domicilio en ***DIRECCIÓN.2.  

. (…).

.   Impresión   de   pantalla   obtenida   de   la   “Aplicación   de   multas   (IMI   Palma)”
correspondiente a una infracción de tráfico (“circular por zona “acire” sin tarjeta de
autorización”)  cometida con el vehículo con matrícula número  ***MATRÍCULA.1  el
***FECHA.1. Consta los datos de la parte reclamante como denunciada, y la entidad
titular del vehículo (“***EMPRESA.1”).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/25

. Comunicación de fecha 21/11/2019, remitida por Randstad al Ayuntamiento de Palma
de Mallorca, en la que se indica lo siguiente:

“Que en fecha 04/11/2019 me ha sido notificada denuncia con expediente…, por la que se me
exige el pago de XX euros, y se me imputa una infracción por el hecho de “circular por zona
acire sin tarjeta de autorización” al haber infringido el artículo…, y que afecta al vehículo con
matrícula ***MATRÍCULA.1.
Que dicha infracción fue  cometida el  ***FECHA.1  a  las  ***HORA.1, y  por esas  fechas el
conductor del vehículo era…  (nombre y apellidos de la parte reclamante), con permiso de
conducir   nº…  ((…)  correspondiente   a   la   parte   reclamante),   y   con   domicilio   en   c/…,
***LOCALIDAD.1”.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a Randstad, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 14/03/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 13/04/2022  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de Randstad
indicando:

. Sobre los hechos:

“En fecha ***FECHA.1 se comete una infracción de tráfico con un vehículo de renting de
Randstad… en Palma de Mallorca. 
Posteriormente, el 4 de noviembre de 2019, el Ayuntamiento de Palma de Mallorca comunica a
Pyramid   Consulting,   S.L.   (en   adelante,   PYRAMID)   la   referida   infracción.   PYRAMID   es   el
proveedor de Randstad encargado de la gestión de multas de tráfico... 
El 19 de noviembre de 2019, PYRAMID comunica a Randstad la multa recibida… para que se
proceda a identificar al conductor. Ese mismo día, desde Randstad se identifica  a (…)(en
adelante, ***B.B.B.), trabajador directo de Randstad… 
Al día siguiente, el 20 de noviembre de 2020, PYRAMID se pone en contacto con ***B.B.B. vía
correo electrónico, informándole que ha sido identificado como conductor y requiriéndole para
que   aporte   datos   identificativos   adicionales   para   poder   gestionar   la   multa   ante   la
Administración. El mismo día, ***B.B.B. manifiesta no ser él el conductor, e identifica a… (la
parte   reclamante)  como   conductora   en   el   momento   de   la   infracción.  ***B.B.B.  aporta   los
siguientes   datos   de…   (la   parte   reclamante):   el   número   de   identificación  “***NIF.1”  y   el
domicilio “***DIRECCIÓN.3”… 
PYRAMID, el 21 de noviembre de 2020, le solicita a  ***B.B.B.  más datos sobre… (la parte
reclamante) para poder identificarla como conductora, pero manifiesta no poder localizarla ni
tener más datos… El mismo 21 de noviembre de 2020, PYRAMID, en nombre de Randstad…,
procede a identificar ante el Ayuntamiento de Palma de Mallorca a…  (la parte reclamante)
como conductora del vehículo que cometió la infracción de tráfico, en cumplimiento de la
obligación establecida en el art. 11 de la Ley de Seguridad Vial…”. 

Añade que la parte reclamante contactó con Randstad en fecha 26/01/2022 solicitando
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/25

una explicación sobre lo sucedido, que fue facilitada el 03/02/2022, indicándole que
sus datos fueron comunicados al Ayuntamiento de Palma de Mallorca por Pyramid
Consulting, S.L. (en lo sucesivo PYRAMID CONSULTING). 

Aclara   que   los   datos   de   la   parte   reclamante   fueron   comunicados   al   citado
Ayuntamiento en relación con la gestión de la multa al haber sido facilitados por un
tercero, que la identificó como conductora del vehículo. 

En cuanto al proceso de gestión de multas seguido por PYRAMID CONSULTING,
señala que inicialmente solo contemplaba casos relacionados con trabajadores de
aquella   entidad   que   cometen   infracciones   de   tráfico   con   coches   renting   de   la
compañía, tal como se refleja en el contrato de encargado de tratamiento de datos
suscrito   entre   Randstad   y   PYRAMID   CONSULTING,   y   que   cuando   el   trabajador
identificado   por   Randstad   proporciona   los   datos  de  un  tercero,   no  se   realiza   una
verificación por parte de PYRAMID CONSULTING con Randstad sobre si la persona
conductora a identificar es trabajadora de esta última entidad. 

Advierte que ha iniciado un proceso para configurar un nuevo proceso para subsanar
las deficiencias apreciadas en estos casos y que corregirá el acuerdo de protección de
datos con PYRAMID CONSULTING para incluir el tratamiento de datos de interesados
que no tienen la consideración de empleados (“conductores”), así como el deber de
PYRAMID CONSULTING de informar a estos interesados por cuenta de Randstad
conforme el artículo 14 RGPD.

Con su respuesta, Randstad aporta, entre otra, la documentación siguiente:

.   Copia   de   la   notificación   de   la   denuncia   que   ha   dado   lugar   a   las   presentes
actuaciones, remitida por el Ayuntamiento de Palma a la entidad Randstad, dirigida al
domicilio de esta entidad. En esta comunicación consta un estampillado con el texto:
“Randstad. Fecha de entrada 04-Nov-2019. Recepción. Madrid”. En esta notificación
se indica que la denuncia  “no pudo ser notificada en el acto por los motivos que el
denunciante hizo constar en la denuncia” (“Conductor ausente”).

.   Copia   de   los   correos   remitidos   por   Randstad,   PYRAMID   CONSULTING   y   el
trabajador “***B.B.B.” con posterioridad a la notificación reseñada en el punto anterior,
en relación con la identificación de la persona conductora en el momento en que se
cometió la infracción de tráfico a la que se refiere dicha notificación:

.   Correo   de   19/11/2019,   dirigido   por   PYRAMID   CONSULTING   a   Randstad
(“***C.C.C.”), con el texto siguiente:
“…le   enviamos   el   requerimiento   de   datos   de   conductor   que   ha   remitido   el   Excmo.
Ayuntamiento de Palma de Mallorca…
Por   el   motivo   antes   indicado,   precisamos   que   nos   cumplimente   los   siguientes   datos
relativos a la persona responsable de la infracción cometida…
1. Nombre y dos apellidos
2. DNI/Permiso de conducir
3. Domicilio completo (población, código postal, nº de calle, piso, puerta)
4. Teléfono
5. Dirección de correo electrónico
En caso de no ser Vd. el infractor y cumplimentar los datos antes descritos, se necesita de
la persona infractora:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/25

Fotocopia del carnet de conducir
Autorización firmada y los datos arriba solicitados”.   

.   Correo   de   19/11/2019,   dirigido   por   Randstad   (“***C.C.C.”)   a   PYRAMID
CONSULTING, con el texto siguiente: 
“…Paso los datos del conductor:
Nombre y dos apellidos: “***B.B.B.…”
DNI/Permiso de conducir…
Domicilio completo…
Teléfono…
Dirección de correo electrónico…”.

. Correo electrónico remitido por PYRAMID CONSULTING a “***B.B.B.”, de fecha
20/11/2019. El texto de este correo consta reseñado en el Hecho Probado Cuarto.

. Correo electrónico remitido por “***B.B.B.” a PYRAMID CONSULTING, de fecha
20/11/2019. El texto de este correo consta reseñado en el Hecho Probado Quinto.

. Correo electrónico remitido por PYRAMID CONSULTING a “***B.B.B.”, de fecha
21/11/2019. El texto de este correo consta reseñado en el Hecho Probado Sexto. 

. Correo electrónico remitido por “***B.B.B.” a PYRAMID CONSULTING, de fecha
21/11/2019.   El   texto   de   este   correo   consta   reseñado   en   el   Hecho   Probado
Séptimo.

. Comunicación remitida por “Randstad” al Ayuntamiento de Palma de Mallorca, de
fecha 21/11/2019. Esta comunicación coincide con la aportada por la parte reclamante,
reseñada en el Antecedente Primero.

. Copia de las comunicaciones mantenidas por la parte reclamante con Randstad en
2022  (mensajes   de  whatsapp   y  correos  electrónicos),   en  relación   con   los  hechos
relatados. En un correo de 03/02/2022, la citada entidad informa a la parte reclamante
lo siguiente:

“Una vez realizadas las averiguaciones correspondientes…le informamos que Randstad… no
ha procedido ni a su identificación como conductora, ni a facilitar ningún tipo de dato personal
suyo al Ayuntamiento de Palma de Mallorca. Por otro lado, hemos tenido conocimiento que
aparentemente ha sido la empresa Pyramid Consulting (empresa gestora de las multas por
infracciones de tráfico contratada por RANDSTAD…) la que la identificó como conductora del
vehículo, y por lo tanto quien facilitó sus datos personales al Ayuntamiento…”.   

. Captura de pantalla sobre la “consola de consulta y borrado de datos de candidatos
registrados en web” de Randstad, en la que se muestra que la fecha de alta de la parte
reclamante es (…).

. Copia del contrato de encargado de tratamiento de datos suscrito entre Randstad y
PYRAMID CONSULTING con fecha 03/11/2021. 

.   Copia   de   los   correos   electrónicos   intercambiados   por   Randstad   y   PYRAMID
CONSULTING con ocasión del trámite de traslado de la reclamación. En estos correos
se hace referencia a la configuración de un nuevo procedimiento de identificación del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/25

conductor autor de una infracción de tráfico y se plantea, para casos como el que
motiva las presentes actuaciones, la opción de que PYRAMID CONSULTING contacte
con Randstad para confirmar los datos antes de identificar a un posible autor de la
infracción de tráfico. Asimismo, se plantea la posibilidad de formalizar una adenda al
contrato para que contemple el tratamiento de datos personales de interesados que no
tengan la consideración de empleados de Randstad e “incluir el deber de Pyramid de
informar por cuenta de Randstad conforme al artículo 14 RGPD en aquellos casos
donde se traten datos de terceros que no tengan la consideración de empleados”:

. Correo de 25/03/2022, dirigido por el Departamento de Calidad de PYRAMID
CONSULTING a Randstad (“***D.D.D.”), con el texto siguiente:
“…Te remito toda la documentación relativa a este expediente.
Como podrás comprobar primero os solicitamos datos del conductor y, como es habitual,
confirmamos la información con el usuario. Puesto que nos indica no ser el conductor en
el momento de la infracción, le solicitamos algún tipo de acreditación que demuestre que
efectivamente los datos facilitados son de la persona infractora. El conductor nos indica
que no consigue contactar con ella y, antes de superar el plazo de vencimiento de la
notificación, decidimos aportar dichos datos.
Hemos tratado este tema con… y hemos acordado que, a partir de ahora en supuestos
similares, siempre contactaremos con Randstad de nuevo para que nos confirme si la
información facilitada es correcta.
A su vez, comentarte que tuvimos una reunión con… (nombre de la parte reclamante), la
persona demandante. Para confirmar si deberíamos o no asumir el coste, hablamos con la
persona que nos facilitó los datos en su momento y se ratificó en que había facilitado los
datos  correctos.   Cuando   tratamos  este  tema  con…  (nombre  de  la   parte  reclamante),
percibimos (…), y puesto que ya había interpuesto una denuncia y teníamos por escrito el
correo donde se nos facilitan sus datos, estamos esperando a recibir dicha notificación
para poder defender vuestra y nuestra gestión por la vía que corresponda…”.   

. Correo de 30/03/2022, dirigido por Randstad (“***E.E.E.”) al Departamento de
Calidad de PYRAMID CONSULTING, con el texto siguiente: 
“…Te  escribo   para  consultarte  una  duda  que  me  surge:  Respecto   del punto   “Hemos
tratado este tema con… y hemos acordado que, a partir de ahora en supuestos similares,
siempre contactaremos con Randstad de nuevo para que nos confirme si la información
facilitada es correcta”: cuando se proporcionen datos de un tercero que no es empleado
de   Randstad,   ¿igualmente   se   procederá   a   la   comunicación   de   sus   datos   a   la
Administración correspondiente? ¿O qué se hará en estos casos?”.

. Correo de 01/04/2022, dirigido por el Departamento de Calidad de PYRAMID
CONSULTING a Randstad (“***E.E.E.”), con el texto siguiente:
“Así es, en principio, y salvo que nos indiquéis lo contrario, facilitaremos los datos de este
tercero tras confirmarlo con vosotros…
Puesto que en el momento en el que vuestro empleado nos facilita datos de una tercera
persona nosotros desconocemos si trabaja para vosotros, si os parece podemos siempre
contactar para que nos confirméis si identificamos con los datos aportados y, de ser así,
solicitamos bien a la persona que nos indica esos datos o bien vosotros internamente una
autorización por parte de la persona que se va a identificar en calidad de conductor, para
así, si niega ser el conductor, poder demostrar que nos autorizó, si bien es cierto, se
podría   gestionar   sin   dicha   autorización   pues   como   comentaba   anteriormente   es   una
obligación del titular del vehículo facilitar los datos y siempre tienen el derecho de negar
ser el conductor.
Quedamos a vuestra disposición para aclarar cualquier tipo de duda y así valorar las
diferentes opciones para modificar el procedimiento de identificación a la opción que más
se adecúe a vuestras necesidades”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/25

. Correo de 01/04/2022, dirigido por un empleado (“***E.E.E.”) de Randstad a
otros empleados de la misma entidad, con el texto siguiente:
“…  Necesitaríamos  ver  con   vosotros  o  con   alguien   de   vuestros  equipos  los  posibles
riesgos que puede conllevar este nuevo procedimiento, tanto desde el punto de vista
jurídico como operativo.
Además, hay que tener en cuenta que la definición de un nuevo procedimiento para actuar
en estos casos es importante de cara a la respuesta que demos a la Agencia Española de
Protección de Datos, puesto que tenemos que demostrar que estamos tomando medidas
para evitar estas situaciones”.

. Correo de 04/04/2022, dirigido por un empleado (“***E.E.E.”) de Randstad a
otros empleados de la misma entidad, con el texto siguiente:
“He hablado con…  y me comenta  que, en estos casos, donde un trabajador nos  ha
facilitado datos de una tercera persona, deberíamos solicitar el consentimiento a este
tercero antes de remitir ningún dato suyo a la Administración.
Por favor, cuando puedas me comentas si desde el punto de vista operacional esto es
viable para que así se pueda configurar un nuevo procedimiento con Pyramid y demos
una respuesta a la AEPD”. 

. Correo de 07/04/2022, dirigido por Randstad (“***E.E.E.”) al Departamento de
Calidad de PYRAMID CONSULTING, con el texto siguiente:
“Una vez trasladado este asunto a nuestro departamento Jurídico, a Compras y visto en
protección de datos, se van a tomar las siguientes acciones:
1. Configuración de un nuevo procedimiento de gestión de multas
En  aquellos  casos donde   el  trabajador/a  identificado  inicialmente   por Randstad   como
conductor, refiere a su vez a un tercero que, presuntamente, sí que sería el conductor,
deberán seguirse los siguientes pasos:
a) Desde Pyramid, una vez tengáis los datos de ese tercero, tendréis que comunicarlo a
Randstad para que se proceda a verificar si esa persona es trabajadora nuestra.
b) Si es trabajador/a: desde Pyramid le remitiréis un correo informándole de que ha sido
identificado como conductor y seguirá el procedimiento estándar.
c)   Si   No   es   trabajador/a:   desde   Pyramid   os   pondréis   en   contacto   con   el   interesado
informándole de que ha sido identificado como conductor y solicitándole su conformidad
sobre este hecho (consentimiento), junto con información en materia de protección de
datos conforme el art. 14 RGPD (esta información os la trasladaremos desde Randstad.
Estamos trabajando en ello y en cuanto la tengamos os la haremos llegar): 
. Si confirma que efectivamente era el conductor, se procederá a la comunicación de sus
datos a la administración.
.   En   aquellos   casos,   donde   el   interesado/a   manifieste   no   ser   el   conductor   o   no   se
disponga   de   información   de   contacto   (correo   electrónico   o   número   de   teléfono)   para
informar   al   interesado/a,   se   asumirá   el   coste   de   la   multa   y   no   identificará   a   ningún
conductor ante la Administración.
2. Enmendar el acuerdo de encargo de tratamiento suscrito entre ambas partes
En noviembre de 2021 suscribimos entre ambas partes un encargo de tratamiento para
regular   el   tratamiento   de   datos   personales,   que   realizáis   en   nombre   nuestro   para   la
prestación del servicio de gestión de multas. A raíz de este incidente, vamos a proceder a
elaborar una adenda para modificar las siguientes cuestiones:
.   Incluir   el   tratamiento   de   datos   de   interesados   que   no   tienen   la   consideración   de
empleados (“conductores”).
. Incluir el deber de Pyramid de informar por cuenta de Randstad conforme al art. 14
RGPD   en   aquellos   casos   donde   se   traten   datos   de   terceros   que   no   tengan   la
consideración de empleados.
En   cuanto   tengamos   la   adenda   elaborada   os   la   enviaremos   para   vuestra   revisión   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/25

posterior firma”. 

TERCERO: Con fecha 19 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 08/07/2022, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se accede a la información relativa a la entidad PYRAMID CONSULTING en “Axesor”
(“Informe monitoriza”). (…).

QUINTO: Con fecha 22/07/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   PYRAMID   CONSULTING,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción
del artículo 6 del RGPD,  tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento;  y
calificada   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.1.b)   de   la
LOPDGDD.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en el momento de la apertura y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción, ascendería a un total de 30.000 euros (treinta mil euros). 

Asimismo,   se   advertía   que   las   infracciones   imputadas,   de   confirmarse,   podrán
conllevar la imposición de medidas, según el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP,  la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que solicita el
archivo del procedimiento en base a las consideraciones siguientes:

1.   En   relación   con   las   circunstancias   de   hecho   puestas   de   manifiesto   en   los
Antecedentes   del   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento,   destaca   las   siguientes
cuestiones de interés:
 
. La reclamación se presenta frente a Randstad, al ser la responsable jurídica del acto
objeto de la reclamación (identificación de conductor en multa de tráfico), así como la
responsable del tratamiento de datos. 
. La multa de tráfico se impuso en (…) ***FECHA.1, es decir, por el uso de un vehículo
fuera del horario laboral. 
. De la propia documentación aportada por la parte reclamante se demuestra que (…),
lugar de la infracción. 
.   Se   deduce   que   la   Administración   realizó   actuaciones   ejecutivas   (embargo)   para
poder cobrar la multa. Es decir, necesariamente tuvo que existir un procedimiento
administrativo previo donde se resolviera que la parte reclamante cometió la infracción
indicada. 
. Es decir, queda probado por el expediente sancionador que la parte reclamante
cometió la infracción. La identificación, por lo tanto, fue correcta y no existe prueba,
indicio o evidencia en contrario. 
. El trámite de traslado de la reclamación regulado en el artículo 65.4 de la LOPDGDD
no   se   dio   a   PYRAMID   CONSULTING,   a   pesar   de   imputarle   la   condición   de
responsable exclusivo de la infracción. 
. Randstad informó que, en fecha 04/11/2019, el Ayuntamiento de Palma de Mallorca
comunicó   a   PYRAMID   CONSULTING   la   infracción   cometida.   Sin   embargo,   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/25

Administración, por imperativo legal, notifica las sanciones al titular del vehículo (…) y,
en su caso, al arrendatario del mismo (Randstad), para que proceda en su descargo,
abone la sanción o, en su caso, identifique a la persona física que conducía el vehículo
en el momento de la infracción, cumpliendo la obligación legal que así lo establece. 
. Randstad no identifica a “***B.B.B.”. El procedimiento es que un empleado de esa
entidad   facilita   los   datos   del   conductor   del   vehículo   en   esa   fecha   (“***B.B.B.”)   a
PYRAMID CONSULTING, y ésta contacta con dicho conductor, que interviene como
un   segundo   empleado   de   Randstad,   el   cual   indica   a   PYRAMID   CONSULTING
expresamente en dos ocasiones que la parte reclamante es la conductora responsable
de la infracción y le facilita los datos necesarios para proceder  a la  identificación
(aporta copia de los correos recibidos del empleado de Randstad, identificando a la
parte reclamante), los cuales fueron bastantes para que el Ayuntamiento de Palma de
Mallorca diera por correcta la identificación e iniciara el correspondiente procedimiento
administrativo sancionador frente a la parte reclamante y la declarara responsable.
Entiende PYRAMID CONSULTING que la identificación fue legalmente realizada. 
. El informe y documentación aportado por Randstad demuestran que  (…). La parte
reclamante   reconoció   encontrarse   en   esas   fechas   con   “***B.B.B.”   y   conocerlo
personalmente,   y   éste   afirma   rotundamente   que   viajaba   con   aquella   el   día   de   la
infracción, que le dejó el coche porque lo dijo Randstad, que es política habitual de la
empresa que puedan o deban dejar el coche a terceros. 
. La obligación de PYRAMID CONSULTING es la de facilitar los datos del conductor,
pero no es responsable de si el conductor es trabajador de Randstad o un tercero
(familiar, amigo, ladrón, etc.). 
. Los datos de identificación los facilitan empleados de Randstad, sin que PYRAMID
CONSULTING acceda a la base de datos de conductores. Un empleado de Randstad
dio unos datos de “***B.B.B.”, y un segundo empleado de Randstad dio los datos de la
parte reclamante. 
. La obligación legal es identificar al conductor, no comprobar la relación del conductor
con el titular del vehículo. 
. En relación con las medidas a adoptar que anunció Randstad, la entidad PYRAMID
CONSULTING señala que el nuevo proceso confirma que aquella autoriza el uso de
los vehículos por terceros no trabajadores, e incluye un nuevo proceso de verificación
para tales casos, que no existía anteriormente. Por lo tanto, la actuación de PYRAMID
CONSULTING   frente   a   Randstad   fue   correcta   y   acorde   al   procedimiento,   con
independencia que ahora se cambie el mismo. 

2. En relación con los argumentos jurídicos que fundamentan el acuerdo de apertura
del procedimiento: 

a)   Sobre   la   consideración   de   PYRAMID   CONSULTING   como   encargada   del
tratamiento.

. La AEPD califica correctamente a PYRAMID CONSULTING como encargada del
tratamiento, pero, a pesar de ello, la considera responsable de la infracción imputada
en base a un contrato de tratamiento de datos muy posterior a los hechos, suscrito
entre Randstad y PYRAMID CONSULTING en fecha 03/11/2021, de modo que no es
aplicable   al   presente   caso.   El   contrato   en   vigor   cuando   tienen   lugar   los   hechos
analizados era el contrato de arrendamiento de servicios original, suscrito entre ambas
partes el 25/04/2012 (aporta copia). 
.   Se   omite   también   que   Randstad,   en   su   informe,   reconoce   que   el   acuerdo   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/25

tratamiento de datos fue realizado como parte de las medidas correctoras tratadas
para solucionar problemas como el que nos ocupa. 
. De todo ello se deduce que la actuación de PYRAMID CONSULTING fue correcta en
todo momento y adecuada a la relación entre ambas mercantiles y a la legalidad
aplicable   al   servicio.   En   concreto,   consta  que   PYRAMID   CONSULTING   recibe   de
Randstad   los   datos   de   la   persona   física   que   conducía   el   vehículo   el   día   y   hora
señalados en la denuncia y, después de varias verificaciones y confirmados los datos
por Randstad, PYRAMID CONSULTING comunica a la Administración actuante tales
datos. Todo este procedimiento se tiene que realizar en un plazo medio aproximado de
diez días hábiles o Randstad recibiría una sanción agravada por incumplimiento de la
obligación de identificar al conductor responsable, y PYRAMID CONSULTING habría
incumplido lo pactado en su contrato con dicha entidad, hasta el punto de poder ser
obligado a indemnizarle con el importe de dicha multa. 
Queda   claro   que   fue   Randstad,   como   responsable   del   tratamiento,   quien   decidió
entregar a PYRAMID CONSULTING los datos de la parte reclamante para que los
comunicara al Ayuntamiento de Palma de Mallorca señalándola como conductora del
vehículo infractor. 
. No se puede limitar  el procedimiento de identificación  del conductor infractor en
multas de tráfico exclusivamente a los trabajadores de Randstad. El contrato vigente
en la fecha de los hechos obligaba a PYRAMID CONSULTING a comunicar los datos
del conductor, sin especificar que solamente se realizará dicha comunicación en caso
de   ser   trabajador   de   Randstad.   Además,   dicho   acuerdo   no   puede   vulnerar   una
obligación legal, cual es la de identificar al conductor responsable de la multa de tráfico
que corresponda.
De hecho, los datos que comunicaba PYRAMID CONSULTING eran siempre los que
le entregaba Randstad, ya que PYRAMID CONSULTING no tiene acceso directo a los
datos. 
En el caso que nos ocupa la infracción se cometió  (…), es decir, el vehículo no se
utilizaba en ese momento para fines laborales, por lo que es evidente que el conductor
no tenía por qué ser trabajador de Randstad. 

En   base   a   lo   expuesto,   PYRAMID   CONSULTING   concluye   que   no   se   dan   los
requisitos para considerar que el encargado del tratamiento de datos es responsable
exclusivo de hecho imputable alguno. PYRAMID CONSULTING actuó conforme a ley
y de acuerdo con el contrato en todo momento, siendo lícito el tratamiento de los datos
de la parte reclamante. 

b) Sobre la vulneración por PYRAMID CONSULTING de lo establecido en el artículo 6
del RGPD. 

Entiende dicha entidad que no se vulnera lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD,
atendiendo a lo señalado en su apartado 1, letra a), por cuanto la parte reclamante
consintió el tratamiento de sus datos personales (…). 

De la misma forma, el tratamiento de datos queda amparado por lo establecido en la
letra c) del mismo artículo, considerando que existe una relación contractual entre
Randstad y PYRAMID CONSULTING, que se inició con fecha 25/04/2012, y se ha
mantenido   de   forma   ininterrumpida   durante   todos   estos   años,   en   virtud   del   cual
PYRAMID CONSULTING tiene la obligación de comunicar los datos del infractor en
materia de tráfico en cumplimiento de una obligación legal (artículo 11 de la Ley de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/25

Seguridad Vial) y por obligación contractual, tal y como se establece en el contrato
vigente en el momento en que se produjo la infracción de tráfico, de fecha 25/04/2012,
en su Cláusula Primera 

A   este   respecto,   destaca   la   parte   reclamada   que   el   incumplimiento   de   esas
obligaciones conlleva la aplicación de las penalizaciones dispuestas en la cláusula
Quinta del mencionado contrato. 

Mediante el referido contrato se acuerda que PYRAMID CONSULTING actuará como
proveedor de Randstad, encargado de la gestión de multas de tráfico. En este sentido,
Randstad   actúa   como   responsable   del   tratamiento   de   datos   y   PYRAMID
CONSULTING como encargado del tratamiento de datos, y ello conlleva que ésta
pueda acceder a determinados datos de carácter personal que son responsabilidad de
Randstad. 

En este caso, añade, no ha existido acción, omisión y/o incumplimiento total, parcial,
defectuoso   de   las   obligaciones   asumidas   por   PYRAMID   CONSULTING   en   su
condición   de   encargado   del   tratamiento   de   datos,   ni   existe   o   se   ha   aportado   al
presente procedimiento prueba alguna que desvirtúe su buen hacer. 

Durante los más de 12 años de relación profesional entre ambas entidades no se ha
detectado incidencia alguna similar a la presente, habiéndose actuado siempre del
mismo modo. No existe ni ha existido nunca en el acuerdo de tratamiento de datos un
procedimiento de actuación escrito y específico referente a este tipo de situaciones, en
las que un trabajador de Randstad informa no ser el conductor en el momento de
cometerse el hecho infractor y facilita datos de un tercero. 

Ante situaciones como esta, siempre se ha actuado del modo indicado, siendo clave
para PYRAMID CONSULTING que quien facilite los datos del tercero sea “trabajador,
personal de Randstad”. Es decir, si quien facilita los datos del tercero es un trabajador
de Randstad que tiene acceso a los mismos en calidad de responsable del tratamiento
de datos, se entiende que estamos ante una información contrastada y veraz, ya que
en el acuerdo de tratamiento de datos no existe un procedimiento escrito expreso
relativo   a   este   tipo   de   situaciones,   que   siempre   ha   sido   tratadas   verbalmente.
Tampoco   se   ha   designado   por   Randstad   qué   trabajadores   concretos   son   los
responsables de facilitar los datos de los conductores, entendiéndose que cualquier
trabajador de la empresa puede facilitar los mismos indistintamente. 

Al no especificarse qué persona o personas concretas deben informar a PYRAMID
CONSULTING,   sino   que   se   hace   referencia   a   todo   el   personal   de   Randstad,
entendemos que PYRAMID CONSULTING no ha incumplido en momento alguno con
las obligaciones asumidas en virtud del acuerdo suscrito entre las partes. 

“***B.B.B.”  es  un  trabajador   directo de  la  empresa  y  en  su calidad  de  trabajador
identifica a la parte reclamante como conductora en el momento de producirse la
infracción,  facilitando   sus  datos  a PYRAMID  CONSULTING.  En  consecuencia,   los
datos de la reclamante no fueron obtenidos por un tercero ajeno, sino que fueron
facilitados por un trabajador de Randstad y además se extrajeron de su base de datos,
puesto que la misma se había dado de alta en la plataforma. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/25

En virtud de todo lo anterior, y a fin de evitar que situaciones como la presente se
repitan,  Randstad  propuso a  PYRAMID  CONSULTING   la  firma de  un  acuerdo  de
tratamiento de datos y ambas mercantiles están desarrollando un nuevo proceso de
gestión   de   multas,   procediendo   a   la   corrección   en   este   sentido   del   acuerdo   de
tratamiento de datos suscrito entre las partes y el que reiteramos, no contemplaba
estos supuestos. 

3. Categoría de los datos personales comunicados a la administración. 

Al Ayuntamiento de Palma de Mallorca únicamente se comunicaron los datos relativos
a nombre, apellidos, nº de identificación (***NIF.1) y domicilio (***DIRECCIÓN.2). 

Además,   según   la   parte   reclamante,   el   nº   de   identificación   y   domicilio   no   son
correctos. Según PYRAMID CONSULTING, siendo erróneos los datos facilitados por
la parte reclamante a Randstad y por ésta a PYRAMID CONSULTING, no se puede
imputar tratamiento de datos. 

A mayor abundamiento, más allá del nombre y apellidos, no aparecen otros datos
personales, ni especialmente sensibles. No estamos ante una brecha de seguridad, ni
ante una filtración de datos de conformidad con lo dispuesto en el RGPD. 

4. Prescripción de la acción para reclamar. 

En el presente caso, teniendo en cuenta la falta de intencionalidad de las partes, que
han   pretendido   actuar   en   todo   momento   lícitamente,   puede   determinarse   que
estaríamos ante una infracción considerada leve, a tenor de lo dispuesto en el artículo
74 de la LOPDGDD, apartados h) y k): 

“Artículo 74. Infracciones consideradas leves. Se consideran leves y prescribirán al año las
restantes  infracciones  de   carácter  meramente   formal  de   los artículos  mencionados en  los
apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes: 
(…)
h) La falta de formalización por los corresponsables del tratamiento del acuerdo que determine
las obligaciones, funciones y responsabilidades respectivas con respecto al tratamiento de
datos   personales   y   sus   relaciones   con   los   afectados   al   que   se   refiere   el   artículo   26   del
Reglamento (UE) 2016/679 o la inexactitud en la determinación de las mismas. 
(…)
k) El incumplimiento por el encargado de las estipulaciones impuestas en el contrato o acto
jurídico que regula el tratamiento o las instrucciones del responsable del tratamiento, salvo que
esté legalmente obligado a ello conforme al Reglamento (UE) 2016/679 y a la presente ley
orgánica o en los supuestos en que fuese necesario para evitar la infracción de la legislación
en materia de protección de datos y se hubiese advertido de ello al responsable o al encargado
del tratamiento”. 

Entiende PYRAMID CONSULTING que resulta aplicable la letra h) de este artículo al
no   existir   un   protocolo   entre   esa   entidad   y   Randstad   sobre   el   supuesto   que   ha
originado la presente reclamación, habiendo actuado como habitualmente procede,
entendiendo cumplidas las obligaciones establecidas en el contrato de encargado de
tratamiento de datos. 

En virtud de lo anterior, de considerarse que PYRAMID CONSULTING ha cometido
una infracción, la misma sería en todo caso leve y prescribiría en el plazo de un año.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/25

Entiende por ello que la reclamación presentada se encontraría prescrita, al haberse
interpuesto con fecha 19 y 27 de enero de 2022, más de un año después de los
hechos ocurridos, que tuvieron lugar el ***FECHA.1. 

5. Finalmente, PYRAMID CONSULTING formuló propuesta de prueba para que se
tenga por presentada la documentación que acompaña con su escrito de alegaciones
y se practiquen las siguientes:

. Que se oficie al Ayuntamiento de Palma de Mallorca para que se remita a la AEPD
copia   íntegra   del   expediente   administrativo   sancionador   seguido   contra   la   parte
reclamante   por   la   infracción   de   tráfico  (…),   cometida   el   día  ***FECHA.1  a   las
***HORA.1 horas, con el vehículo matrícula ***MATRÍCULA.1. 

. Testifical, para que se requiera a “***B.B.B.”, empleado de Randstad, que facilitó en
dos ocasiones los datos de la parte reclamante como conductora infractora, con el fin
de ratificar la licitud de los datos tratados y la veracidad de la información relativa a la
comisión de la infracción.

Con   su   escrito   de   alegaciones  PYRAMID   CONSULTING,   además   de   los   correos
electrónicos ya citados, aporta copia del contrato de arrendamiento de servicios para
el asesoramiento en materia de tráfico, seguridad vial y transportes suscrito por dicha
entidad con Randstad en fecha 25/04/2012. Según la estipulación primera de este
contrato,   que   consta   reproducida   en   el   Hecho   Probado   Primero,
 PYRAMID
CONSULTING se obliga a gestionar y tramitar todas las sanciones que se impongan a
Randstad,   en  materia   de   tráfico   y   transportes,   encargándose   del   estudio   de   las
sanciones,   así   como   de   la   redacción   y   presentación   de   los   escritos   y   recursos
necesarios. 

responsable   de 

Entre los servicios que se contemplan se incluye la comunicación de los datos de la
persona 
cometida   (conductor)   previa
solicitud/confirmación con la parte arrendataria del vehículo  (Identificación). Para
cumplir   esta   obligación,  PYRAMID   CONSULTING  debe  enviar  al 
trabajador-
conductor   asociado  al  vehículo   sancionado  una   comunicación  o   contactar   con
Randstad y, una vez obtenida la información, proceder a identificarlo ante el organismo
emisor de la sanción.

infracción 

la 

SÉPTIMO: Con fecha 27/10/2022, por el instructor del procedimiento se requirió a la
entidad PYRAMID CONSULTING para que aportase el detalle de las preguntas que
pretende plantear a “***B.B.B.” y justificación sobre cómo puede influir la práctica de
esta prueba para la resolución del procedimiento sancionador, a fin de valorar si el
indicado testimonio es procedente y necesario. Asimismo, se solicitó que aportase la
dirección postal actual de la persona citada, a la que poder remitir, en su caso, el
pliego de preguntas que se estime procedente.

En respuesta a este requerimiento, en fecha 11/11/2022,  PYRAMID CONSULTING
presentó escrito mediante el que facilita la dirección de “***B.B.B.” a la que dirigir la
solicitud de información y las cuestiones concretas que pretende plantear al mismo
(detalladas en el antecedente siguiente), así como una serie de consideraciones sobre
la pertinencia de esta prueba, estimando que los hechos que se pretende probar están

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/25

relacionados con el procedimiento, con el tratamiento lícito de los datos de la parte
reclamante, con el cumplimiento de las obligaciones reguladas en el contrato suscrito
con Randstad y de la obligación legal de comunicar los datos personales del conductor
en infracciones de tráfico.

OCTAVO:   Con   fecha   13/02/2023,   durante   la   fase   de   prueba,   se   dieron   por
reproducidas a efectos probatorios la reclamación interpuesta y su documentación, así
como los documentos obtenidos y generados durante la fase de admisión a trámite de
las reclamaciones; y se tuvieron por presentadas las alegaciones al acuerdo de inicio
del   procedimiento   sancionador   formuladas   por   PYRAMID   CONSULTING  y   la
documentación que a ellas acompaña.

Por otra parte, se acordó practicar las siguientes pruebas:

a) En atención a lo solicitado por PYRAMID CONSULTING, se solicitó al Ayuntamiento
de Palma de Mallorca copia íntegra del expediente administrativo sancionador seguido
contra la parte reclamante por la infracción de tráfico cometida el día ***FECHA.1 a las
***HORA.1  horas,   con   el   vehículo   matrícula  ***MATRÍCULA.1,   en   calle
***DIRECCIÓN.1, por “circular por zona “acire” sin tarjeta de autorización”.

El escrito de requerimiento de información fue notificado al Ayuntamiento citado en
fecha 13/02/2023. En dicho escrito se concedía al repetido Ayuntamiento un plazo de
diez   días   hábiles   para   aporta   la   información,   el   cual   transcurrió   sin   que   en   esta
Agencia se recibiera escrito alguno. 

b) En atención a lo solicitado por PYRAMID CONSULTING, se requirió a “***B.B.B.”,
empleado de Randstad, para que aportase testimonio sobre las cuestiones siguientes:

1. ¿Cuál es su relación con Randstad en la actualidad? 
A la vista de los documentos 3 y 4 aportados por PYRAMID CONSULTING con su
escrito de alegaciones a la apertura del procedimiento: 

2. Usted el día 20 y 2l de noviembre de 2019 facilitó por correo electrónico los
datos   de   la   parte   reclamante   como   conductora   del   vehículo   matrícula
***MATRÍCULA.1 que usted utilizaba. ¿Por qué dejó usted este vehículo a la
parte reclamante y quién le autorizó a ello? 
3. ¿Quién le facilitó los datos personales de la parte reclamante? 
4. ¿Estaban los datos de la parte reclamante en la plataforma de Randstad? 
5. ¿Tenía usted acceso a los ficheros de conductores de Randstad? 

6. ¿De que conocía a la parte reclamante? 
7. ¿Qué relación tenía la parte reclamante por aquel entonces con Randstad? 
8. ¿Era práctica habitual en Randstad dejar el coche a terceros? 
7. ¿Le consta que haya pasado esto en otras ocasiones?

De lo manifestado por “***B.B.B.” en la respuesta a este requerimiento de información,
que   se   recibe   acompañado   de   la   copia   escaneada   de   su   DNI,   cabe   destacar   lo
siguiente:

. El declarante (“***B.B.B.”) fue empleado temporal de Randstad.
. El día en el que se cometió la infracción utilizó el vehículo fuera del horario laboral
junto con la parte reclamante, permitiendo que ésta lo condujera hasta su domicilio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/25

habitual.  
. (…) y fue ella misma quien le facilito sus datos personales. 
. La parte reclamante no tenía ninguna relación con Randstad.  
. No tenía acceso a ningún fichero de conductores de la entidad Randstad.  
. En los contratos de arrendamiento de vehículos se dejaba la libertad de que el mismo
se   pudiese   emplear   si   se   diera   el   caso   por   una   tercera   persona,   que   estuviese
vinculada   a   la   empresa   o   mantuviese   una   relación   con   un   empleado,   no   existía
prohibición alguna.
. Le consta, que los vehículos se prestaban entre compañeros, y éstos los dejaban a
sus familiares en momentos puntuales.  

c) Requerir a la entidad Randstad para que aportase la información y/o documentación
siguiente:

. Copia del Contrato de prestación de servicios suscrito con la entidad PYRAMID
CONSULTING, vigente en el momento en que se cometió la infracción de tráfico
mencionada y en la fecha en que esta última entidad comunicó a la Administración
los   datos   personales   de   la   parte   reclamante  como  conductora   del   vehículo   y
autora de la repetida infracción de tráfico; así como copia de la documentación
que hubiesen formalizado ambas entidades, en su caso, relativa al encargo de
tratamiento de datos personales, que dé cobertura también al período señalado.  
. Número de DNI  y datos de contacto (dirección postal y dirección de  correo
electrónico) relativos a “***B.B.B.”, empleado de dicha entidad. 

En respuesta a este requerimiento de información, Randstad aportó copia los datos de
contacto de “***B.B.B.” y copia del contrato suscrito con PYRAMID CONSULTING en
fecha   25/04/2012,   que   coincide   con   el   aportado   por   esta   última   entidad   con   sus
alegaciones a la apertura del procedimiento.

d) Requerir a la parte reclamante para que aportase la documentación siguiente:

. Toda la documentación que tenga disponible relativa al expediente administrativo
sancionador seguido por el Ayuntamiento de Palma contra la parte reclamante por
la infracción de tráfico cometida el día ***FECHA.1 a las ***HORA.1 horas, con el
vehículo matrícula ***MATRÍCULA.1, en calle ***DIRECCIÓN.1, por “circular por
zona “acire” sin tarjeta de autorización; ya se trate de documentación emitida por
la Administración o aportada al procedimiento por la parte reclamante.
.   Toda   la   documentación   que   tenga   disponible   relativa   al   procedimiento   de
embargo tramitado por la Agencia Tributaria de las Islas Baleares con motivo de la
sanción   impuesta   por   la   infracción   de   tráfico   antes   reseñada;   ya   se   trate   de
documentación emitida por la Administración o aportada al procedimiento por la
parte reclamante.

El   requerimiento   de   información   fue   notificado   a   la   parte   reclamante   en   fecha
13/02/2023, no habiéndose recibido respuesta alguna. 

NOVENO: Con fecha 22/03/2023, se formuló propuesta de resolución en el sentido de
que por la Directora de la AEPD se declare la inexistencia de infracción, con archivo
de las actuaciones, en relación con la imputación a PYRAMID CONSULTING, S.L. de
una presunta vulneración de lo establecido en el artículo 6 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/25

DÉCIMO: La notificación de la propuesta de resolución reseñada en el Antecedente
Noveno   fue   entregada   a   la   parte   reclamada   en   la   misma   fecha   del   22/03/2023,
concediéndosele plazo de diez días hábiles para formular alegaciones. 

Dicho plazo transcurrió sin que en esta Agencia se haya recibido escrito alguno de la
parte reclamada.

DECIMOPRIMERO:   Con   fecha   27/03/2023,   se   recibió   la   respuesta   emitida   por   el
Ayuntamiento   de   Palma   de   Mallorca   al   requerimiento   de   información   que   le   fue
efectuado durante la fase de pruebas. Este Ayuntamiento informa lo siguiente:

“La persona interesada presentó un escrito dirigido a la Sección de Tesorería. Debido a esta
circunstancia, se revisó el expediente, dándonos cuenta que la persona interesada no había
sido notificada de la multa en cuestión. En ese momento, se resolvió hacer un decreto de
revocación del exp… que este mes será decretado y enviado a la Sección de Tesorería”.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 25/04/2012, las entidades Randstad y PYRAMID CONSULTING
suscribieron   un  contrato   de   arrendamiento   de   servicios   para   el   asesoramiento   en
materia de tráfico, seguridad vial y transportes. En virtud de este contrato, PYRAMID
CONSULTING se obliga a gestionar y tramitar todas las sanciones que se impongan a
Randstad,   en  materia   de   tráfico   y   transportes,   encargándose   del   estudio   de   las
sanciones,   así   como   de   la   redacción   y   presentación   de   los   escritos   y   recursos
necesarios. Entre los servicios que PYRAMID CONSULTING presta a Randstad, en
las estipulaciones primera y quinta del contrato se contempla la comunicación a la
Administración actuante (organismo emisor de la sanción en materia de tráfico) de
los datos de la persona responsable de la infracción cometida (conductor):

“Primera.-  Durante  el   período  de   vigencia  del   presente  contrato  Pyramid   Consulting
gestionará y tramitará todas las sanciones que se impongan a Randstad, en materia de tráfico
y transportes. Pyramid Consulting se encargará del estudio de las sanciones que se impongan
a Randstad, la redacción y presentación de los escritos y recursos necesarios ante el Órgano
competente en defensa de sus intereses, así como el asesoramiento  a Randstad, en materia
de tráfico y transportes.

Los servicios prestados por Pyramid Consulting en virtud de la firma del presente contrato
serán los que pasamos a detallar a continuación;

-Comunicación  de  los  datos  de  la  persona  responsable   de  la  infracción  cometida
(conductor)   previa   solicitud/confirmación   con   la   parte   arrendataria   del   vehículo
(Identificación).

Diariamente  Randstad se  compromete  a  actualizar,  en el  servidor  habilitado  a tal efecto,  los
certificados  necesarios  para  la  descarga  de  las  sanciones  que existan  y que afecten a la
flota de vehículos  recogida  dentro  de este contrato.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/25

Para   el   correcto   cumplimiento   de   este   servicio,  Randstad  se   compromete   a   proveer
mensualmente  a Pyramid Consulting,  S.L. de una base de datos  en la que se especificarán
los siguientes datos: matrículas de vehículos activos y datos de contacto del consultor que
gestiona a cada trabajador.

En base  a lo establecido  en  el párrafo  anterior,  Pyramid  Consulting,  S.L.  deberá, en  las  24
horas  siguientes  al  conocimiento  de  la  sanción,  enviar  al  trabajador-conductor asociado  al
vehículo   sancionado  según  la  base  de   datos   descrita  una   comunicación,  al  objeto  de
identificarlo  y comunicarlo  al  organismo  emisor  de la sanción.  Para ello Pyramid  Consulting,
S.L. hará uso del Anexo I de este contrato.

Dichas  comunicaciones  deberán  estar  a  disposición  de  Randstad  en  la  web  de  Pyramid
Consulting, SL  (www.pyramidconsulting.es) el mismo día en que se hayan enviado a los
efectos de consulta e información que Randstad desee ejercer.

Randstad  deberá,  en   un   plazo  máximo  de   48  horas  hábiles  desde  que   se   envíe   la
comunicación   descrita   en   el   párrafo   anterior,   facilitar   los   datos   requeridos   a   Pyramid
Consulting, S.L. Si transcurrido dicho plazo no se obtuviese respuesta, Pyramid  Consulting,
S.L.  deberá  contactar  directamente  con  la  persona responsable de la comunicación por
parte de Randstad cuyos datos son los siguientes:

***D.D.D.
***TELÉFONO.1
***D.D.D.@randstad.es

Una  vez obtenida  la  información  referente  al trabajador-conductor por  parte  de  Randstad,
Pyramid Consulting, S.L. deberá, en un plazo máximo de 48 horas hábiles, proceder a la
identificación del mismo ante el organismo emisor de la sanción.

No obstante lo anterior, Pyramid Consulting, S.L. será responsable del cumplimiento de los
plazos establecidos según la legislación vigente para la comunicación  de los datos requeridos
por el organismo emisor de la sanción.

(…)

Quinta… Cuando Pyramid Consulting, S.L. no identificase al conductor en el plazo exigido por
el organismo emisor de la sanción y ello conllevase el incumplimiento de Randstad frente a tal
organismo con su consiguiente sanción, Randstad estará facultada para descontar el importe
íntegro de tal sanción sobre la factura mensual en la que se produzca el error”.

SEGUNDO: Con fecha ***FECHA.1, en el municipio de Palma de Mallorca, se cometió
una infracción de tráfico (“circular por zona “acire” sin tarjeta de autorización”) con el
vehículo con matrícula número ***MATRÍCULA.1. El Ayuntamiento de este municipio
remitió   a   Randstad   la   correspondiente   notificación   de   la   denuncia.   En   esta
comunicación consta un estampillado con el texto: “Randstad. Fecha de entrada 04-
Nov-2019. Recepción. Madrid”. 

TERCERO: Para la gestión de la infracción de tráfico reseñada en el Hecho Probado
Segundo,   la   entidad   PYRAMID   CONSULTING,   mediante   correo   electrónico   de
19/11/201, solicitó a Randstad los datos del empleado que tenía asignado el vehículo
con el que se cometió la infracción. En la misma fecha, Randstad informó a PYRAMID
CONSULTING que el conductor del vehículo era su empleado  ***B.B.B., facilitando
sus datos de contacto (domicilio completo, teléfono y dirección de correo electrónico).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/25

CUARTO:   Con   fecha   20/11/201,   la   entidad   PYRAMID   CONSULTING   remitió   a
“***B.B.B.” un correo electrónico con el texto siguiente:
“Desde Pyramid Consulting S.L., entidad gestora de las multas por infracciones cometidas con
vehículo de la entidad RPS, y en virtud de la obligación impuesta por el artículo 11 del RDLEG
6/2015 de la Ley sobre Tráfico Circulación de vehículos a Motor y Seguridad Vial, le enviamos
el requerimiento de datos de conductor que ha emitido el/la Excmo. Ayuntamiento de Palma de
Mallorca,   consecuencia   de   la   comisión   de   una   infracción   con   el   vehículo   matrícula
***MATRÍCULA.1. 
En caso de no ser el conductor del vehículo denunciado en la fecha indicada, precisamos que
nos  cumplimente   los   siguientes  datos   relativos  a   la   persona   responsable   de   la   infracción
cometida en el plazo máximo de 48 horas: 
1. Nombre y dos apellidos 
2. DNI/Permiso de Conducir 
3. Domicilio completo (Población, Código Postal, Nº de la Calle, Piso, Puerta,) 
4. Teléfono 
5. Dirección de correo electrónico 
En el caso de no ser Vd. el infractor, y cumplimentar los datos antes descritos, se necesita de
la persona infractora: 
Fotocopia del carnet de conducir 
Autorización firmada y los datos arriba solicitados”.

QUINTO:   Con   fecha   20/11/201,  “***B.B.B.”  respondió   a   la   entidad   PYRAMID
CONSULTING mediante correo electrónico, con el texto siguiente:
“He recibido su notificación, pero no era yo quien conducía en ese momento. 
La persona que conducía en ese momento, y que procedo a identificar como conductor para el
momento de la infracción es la siguiente: 
Nombre: ***F.F.F.. 
Identificación: ***NIF.1 
Domicilio: ***DIRECCIÓN.3. 
No me han aportado más información, me han informado que con estos datos ya la Policía se
encargará de notificarle dicha denuncia al conductor. 
Ya yo he cumplido con identificar al conductor. 
Para que uds. procedan a notificarlo al departamento correspondiente de multas”.

SEXTO:   Con   fecha   21/11/201,   la   entidad   PYRAMID   CONSULTING   remitió   a
“***B.B.B.” un nuevo correo electrónico, con el texto siguiente:
“Por favor, necesitamos la copia del carnet de conducir de la conductora y el documento con
sus datos y su firma, para poder identificar correctamente”.

SÉPTIMO:   Con   fecha   21/11/201,  “***B.B.B.”  respondió   a   la   entidad   PYRAMID
CONSULTING mediante correo electrónico, con el texto siguiente:
“Buenos días he intentado ponerme en contacto con ella. Pero no la localizó fue su compañera
quién me pudo ubicar la información. 
Y muy bien deben saber que por la ley de protección de datos es algo delicado. 
Por lo tanto son los únicos datos reales. Que tengo ella de todas formas sabe que le tocaba
esa infracción porque ella conducía. 
Yo no iba conduciendo es lo que pasa cuando en las empresas irresponsablemente te dicen
que le entregues el coche a terceros. 
Justamente hace poco con otro coche que de alquilo, me dijeron lo mismo que entregará el
coche a un compañero y se lo dejara. Y me negué por esta mima razón.
Dicho esto no iba yo conduciendo yo he cumplido. 
No puedo hacer más al respecto”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/25

OCTAVO: Con fecha 21/11/2019, la entidad PYRAMID CONSULTING, en nombre de
Randstad, remitió al Ayuntamiento de Palma de Mallorca una comunicación en la que
se indica lo siguiente:
“Que en fecha 04/11/2019 me ha sido notificada denuncia con expediente…, por la que se me
exige el pago de XX euros, y se me imputa una infracción por el hecho de “circular por zona
acire sin tarjeta de autorización” al haber infringido el artículo…, y que afecta al vehículo con
matrícula ***MATRÍCULA.1.
Que dicha infracción fue  cometida el  ***FECHA.1  a  las  ***HORA.1, y  por esas  fechas el
conductor del vehículo era…  (nombre y apellidos de la parte reclamante), con permiso de
conducir   nº…  ((…)  correspondiente   a   la   parte   reclamante),   y   con   domicilio   en   c/…,
***LOCALIDAD.1”.

NOVENO: Con fechas 19 y 27/01/2022, la parte reclamante interpuso reclamación
ante la AEPD contra la entidad Randstad por la comunicación de sus datos personales
al Ayuntamiento de Palma de Mallorca, identificándola como conductora del vehículo
con el que se cometió la infracción de tráfico reseñada en el Hecho Probado Segundo.
En esta reclamación manifestó que nunca recibió notificaciones previas de la multa ni
de la diligencia de embargo.

DÉCIMO: Durante la instrucción del procedimiento,  “***B.B.B.” ha confirmado que la
parte reclamante era la conductora del vehículo con matrícula ***MATRÍCULA.1 con el
que se cometió la infracción el ***FECHA.1 a las ***HORA.1. Asimismo, ha declarado
que (…) fue ella misma quien le facilito sus datos personales. 

DECIMOPRIMERO: Durante la instrucción del procedimiento, la parte reclamante fue
requerida   para  que   aportase   a  las   actuaciones   toda   la   documentación   que   tenga
disponible   relativa   al   expediente   administrativo   sancionador   seguido   por   el
Ayuntamiento de Palma contra la parte reclamante por la infracción de tráfico cometida
el   día  ***FECHA.1,   a   las  ***HORA.1  horas,   con   el   vehículo   matrícula
***MATRÍCULA.1, en calle ***DIRECCIÓN.1, por “circular por zona “acire” sin tarjeta
de autorización; ya se trate de documentación emitida por la Administración o aportada
al procedimiento por la parte reclamante.

Asimismo,   se   requirió   a   la   parte   reclamante   toda   la   documentación   que   tenga
disponible relativa al procedimiento de embargo tramitado por la Agencia Tributaria de
las Islas Baleares con motivo de la sanción impuesta por la infracción de tráfico antes
reseñada; ya se trate de documentación emitida por la Administración o aportada al
procedimiento por la parte reclamante.

El   requerimiento   de   información   fue   notificado   a   la   parte   reclamante   en   fecha
13/02/2023, no habiéndose recibido respuesta alguna. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

19/25

garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

Responsabilidad de PYRAMID CONSULTING

II

La reclamación que ha motivado las presentes actuaciones cuestiona el tratamiento de
los datos personales de la parte reclamante, que fueron comunicados al Ayuntamiento
de   Palma   de   Mallorca   identificándola   como   autora   de   una   infracción   de   tráfico
cometida con un vehículo cuya titularidad pertenece a la entidad Randstad.

Para la gestión de las multas de tráfico, Randstad contrató los servicios de PYRAMID
CONSULTING.  Con este motivo,  ambas entidades suscribieron  el correspondiente
contrato de prestación de servicios, por virtud del cual Randstad interviene en los
hechos como responsable del tratamiento de los datos y PYRAMID CONSULTING
como encargada del tratamiento.  
 
Las figuras de “responsable del tratamiento” y “encargado del tratamiento” se definen
en el artículo 4 del RGPD como sigue:

. “Responsable del tratamiento o responsable: la persona física o jurídica, autoridad pública,
servicio   u   otro   organismo   que,   solo   o   junto   con   otros,   determine   los   fines   y   medios   del
tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios
del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento
podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”. 

.   “Encargado   del   tratamiento   o   encargado:   la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,
servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos   personales   por   cuenta   del   responsable   del
tratamiento”.

En el presente caso, consta que Randstad es responsable de los tratamientos de
datos personales que tienen causa en el proceso de gestión de multas de tráfico
cometidas por sus empleados con vehículos cuya titularidad corresponde a aquella
entidad, toda vez que, conforme define el artículo 4.7 del RGPD, es la entidad que
determina   la   finalidad   y   medios   de   los   tratamientos   realizados.   En   estos   casos,
corresponde   a   Randstad   cumplir   el   deber   de   identificar   ante   las   autoridades
administrativas actuantes a las personas causantes de las infracciones de tráfico.

Por otra parte, la existencia de un encargado del tratamiento depende de una decisión
adoptada por el responsable del tratamiento, que podrá decidir realizar por si mismo
determinadas   operaciones   de   tratamiento   o   contratar   la   totalidad   o   parte   del
tratamiento con un encargado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/25

La esencia de la función del  encargado el tratamiento  es que los datos personales
sean tratados en nombre y por cuenta del responsable del tratamiento. En la práctica,
es el responsable el que determina la finalidad y los medios, al menos los esenciales,
mientras que el encargado del tratamiento tiene la función de prestar servicios a los
responsables del tratamiento. En otras palabras,  “actuando en nombre y por cuenta
del responsable del tratamiento”  significa que el encargado del tratamiento está al
servicio   del   interés   del   responsable   del   tratamiento   en   llevar   a   cabo   una   tarea
específica y que, por tanto, sigue las instrucciones establecidas por éste, al menos en
lo que se refiere a la finalidad y a los medios esenciales del tratamiento encomendado.
El encargado de tratamiento es una extension del responsable del tratamiento, y solo
puede realizar tratamientos sobre las instrucciones documentadas del responsable.

Solo   el   encargado   del   tratamiento   será   plenamente   responsable   cuando   sea
enteramente responsable de los perjuicios ocasionados en cuanto a los derechos y
libertades de los interesados afectados. 

Al   establecer   la   responsabilidad   del   encargado   del   tratamiento   en   la   comisión   de
infracciones al RGPD, su artículo 28.10 también atiende al criterio de la determinación
de los fines y medios del tratamiento. De acuerdo con este artículo, si el encargado
determina los fines y medios del tratamiento será considerado responsable del mismo:

“10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del tratamiento
infringe   el   presente   Reglamento   al   determinar   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   será
considerado responsable del tratamiento con respecto a dicho tratamiento”.

En el presente caso, como se ha dicho, la correcta calificación jurídica con arreglo al
RGPD de  PYRAMID CONSULTING es de encargada del  tratamiento, toda vez que
actúa en nombre y por cuenta de Randstad.

En este caso, las actuaciones ofrecían indicios de que PYRAMID CONSULTING pudo
haber   tratado   los   datos   personales   de   la   parte   reclamante,   comunicándolos   al
Ayuntamiento de Palma de Mallorca, apartándose de las instrucciones que le fueron
indicadas por Randstad. 

Según la información facilitada a esta Agencia por la entidad Randstad, el contrato de
encargado de tratamiento de datos suscrito con PYRAMID CONSULTING, que resulta
de los servicios de gestión de multas que esta última presta a aquella, contempla
únicamente el tratamiento de datos personales de empleados de Randstad.

Cuando Randstad recibe la notificación de una infracción administrativa cometida con
uno   de   sus   vehículos,   PYRAMID   CONSULTING   comienza   el   proceso   de   gestión
solicitando a aquella entidad los datos del trabajador conductor del vehículo en el
momento  en   que  se   cometió   la   infracción,   para  comunicarlos   posteriormente  a  la
Administración actuante.

Sin embargo, en el presente caso, después de solicitar  a Randstad los datos del
conductor del vehículo con el que se cometió la infracción que ha dado lugar a las
actuaciones, consultó al trabajador señalado por Randstad, que facilitó a PYRAMID
CONSULTING los datos de un tercero, la parte reclamante. 

Se entendió que esta entidad trató los datos de la parte reclamante para comunicarlos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

21/25

al   Ayuntamiento   de   Palma   sin   comprobar   previamente   si   se   trataba   o   no   de   un
trabador   o   trabajadora   de   Randstad   y,   dado   que   la   parte   reclamante   no   tiene
vinculación   con   Randstad,   se   concluyó   que   PYRAMID   CONSULTING   pudo   haber
realizado   un   tratamiento   de   datos   personales   que   no   encuentra   cobertura   en   el
encargo de tratamiento formalizado con Randstad.

En   base   a   ello,   se   dictó   el   acuerdo   de   apertura   del   presente   procedimiento
sancionador imputando a PYRAMID CONSULTING una presunta vulneración de lo
dispuesto en el artículo 6 del RGPD, estimando que, de confirmarse la infracción, la
responsable sería PYRAMID CONSULTING. 

Tratamiento de datos personales. Cumplimiento de una obligación legal

III

El artículo 6.1 del RGPD, que establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o
varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte
o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado por
las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas a fin de
adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al tratamiento en
cumplimiento   del   apartado   1,   letras   c)   y   e),   fijando   de   manera   más   precisa   requisitos
específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen un tratamiento lícito y equitativo, con
inclusión de otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser establecida por:

a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo relativo
al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener disposiciones específicas para
adaptar   la   aplicación   de   normas   del   presente   Reglamento,   entre   otras:   las   condiciones
generales que rigen la licitud del tratamiento por parte del responsable; los tipos de datos
objeto de tratamiento; los interesados afectados; las entidades a las que se pueden comunicar
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

22/25

datos personales y los fines de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de
conservación de los datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento,
incluidas las medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a
otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión o
de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional al fin
legítimo perseguido.

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los datos
personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros que constituya una medida necesaria y proporcional en una sociedad
democrática   para   salvaguardar   los   objetivos   indicados   en   el   artículo   23,   apartado   1,   el
responsable   del   tratamiento,   con   objeto   de   determinar   si   el   tratamiento   con   otro   fin   es
compatible con el fin para el cual se recogieron inicialmente los datos personales, tendrá en
cuenta, entre otras cosas:

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos personales y
los fines del tratamiento ulterior previsto;
b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que respecta
a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;
c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías especiales
de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales relativos a condenas
e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;
d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto;
e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la seudonimización”.

PYRAMID CONSULTING realizó un  tratamiento de los datos personales de la parte
reclamante   consistente   en   comunicar   tales   datos   al   Ayuntamiento   de   Palma   de
Mallorca,  identificándola  como autora de  una infracción  de  tráfico  cometida  el día
***FECHA.1, a las ***HORA.1 horas, con el vehículo matrícula ***MATRÍCULA.1, por
“circular por zona “acire” sin tarjeta de autorización”.

Esta identificación del conductor autor de una infracción de tráfico se lleva a cabo en
cumplimiento de la obligación legal dispuesta en el Real Decreto Legislativo 6/2015, de
30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Tráfico,
Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial. Esta norma, en su artículo 11,
establece lo siguiente:

“Artículo 11. Obligaciones del titular del vehículo y del conductor habitual.
1. El titular de un vehículo tiene las siguientes obligaciones:
a) Facilitar a la Administración la identificación del conductor del vehículo en el momento de
cometerse una infracción. Los datos facilitados deben incluir el número del permiso o licencia
de conducción que permita la identificación en el Registro de Conductores e Infractores del
organismo autónomo Jefatura Central de Tráfico…”.

Por tanto, la comunicación de los datos del conductor de un vehículo con el que se
cometió una infracción de tráfico, identificándolo ante la Administración competente
para   sancionar   la   infracción   de   que   se   trate,   constituye   un   tratamiento   de   datos
personales  amparado en  la letra  c)  del  artículo  6 del  RGPD,  antes  citado (“c) el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento”).

Obviamente, para que ese tratamiento de datos personales tenga amparo legal, desde
el punto de vista de la normativa de protección de datos, es necesario que los datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

23/25

personales   comunicados   correspondan   al   conductor   efectivamente   autor   de   la
infracción de tráfico.

En el presente caso, de las actuaciones disponibles en el momento de la apertura del
procedimiento, resulta que los datos personales de la parte reclamante que PYRAMID
CONSULTING comunicó al Ayuntamiento de Palma de Mallorca le fueron facilitados
por una persona tercera, sin que constara que la parte reclamante tuviese relación
alguna con la entidad titular del vehículo (Randstad) ni con la tercera persona que la
señaló como conductora.

Frente a ello, la parte reclamante formuló reclamación ante esta Agencia en protesta
por haber sido identificada como autora de la infracción de tráfico en cuestión.  
   
Sin embargo, durante la instrucción del procedimiento, la persona tercera que facilitó a
PYRAMID CONSULTING los datos de la parte reclamante ha confirmado que ésta era
la conductora del vehículo en el momento de cometerse la infracción de tráfico y que
fue ella misma (la tercera persona) la que permitió que el vehículo fuese conducido por
la parte reclamante, (…). Ha declarado, incluso, que los datos de la parte reclamante
le fueron facilitados por ella misma.

La parte reclamante, en cambio, a pesar de haber sido requerida expresamente, no ha
aportado durante la instrucción del procedimiento ninguna prueba que acredite haber
negado   la   autoría   de   la   infracción   de   tráfico   ante   el   Ayuntamiento   de   Palma   de
Mallorca   y   ante   la   Agencia   Tributaria   de   las   Islas   Baleares,   con   ocasión   del
procedimiento de embargo aludido por la propia parte reclamante en su reclamación.  

Así,   de   la   valoración   de   las   pruebas   practicadas   durante   la   instrucción   del
procedimiento, resulta que no han quedado debidamente acreditados los hechos que
determinaron   la   imputación,   es  decir,   no   se   prueba   fehacientemente   que   la   parte
reclamante no fuese la autora de la infracción de tráfico que está en el origen de la
reclamación   formulada,   existiendo   serias   dudas   sobre   este   hecho,   frente   a   la
certidumbre exigible en una actuación sancionadora. 

Esta duda razonable sobre los hechos obliga a considerar los principios inspiradores
del   orden   penal,   cuya   aplicación   al   Derecho   administrativo   sancionador   no   puede
obviarse,   con   alguna   matización,   pero   sin   excepciones.   Resulta   clara   la   plena
virtualidad de los principios de presunción de inocencia e  “in dubio pro reo”  en el
ámbito de la potestad sancionadora, que desplazan a quien acusa la carga de probar
los hechos y su autoría. La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el
ordenamiento sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera
sanciones, pues el ejercicio del “ius puniendi”, en sus diversas manifestaciones, está
condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que
puedan defenderse las propias posiciones. En tal sentido, el Tribunal Constitucional,
en su Sentencia 76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de
inocencia comporta  “que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de
cargo   o   incriminadores   de   la   conducta   reprochada;   que   la   carga   de   la   prueba
corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su propia inocencia;
y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas, libremente
valorado   por   el   órgano   sancionador,   debe   traducirse   en   un   pronunciamiento
absolutorio”. De acuerdo con este planteamiento, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/25

1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP), establece que “Sólo
podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción   administrativa   las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa”.

Asimismo, el mismo Tribunal Constitucional, en Sentencia 44/1989, de 20/02, indica
que  “Nuestra doctrina y jurisprudencia penal han venido sosteniendo que, aunque
ambos puedan considerarse como manifestaciones de un genérico favor rei, existe
una   diferencia   sustancial   entre   el   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   que
desenvuelve su eficacia cuando existe una falta absoluta de pruebas o cuando las
practicadas no reúnen las garantías procesales y el principio jurisprudencial in dubio
pro reo que pertenece al momento de la valoración o apreciación probatoria, y que ha
de juzgar cuando, concurrente aquella actividad probatoria indispensable, exista una
duda racional sobre la real concurrencia de los elementos objetivos y subjetivos que
integran el tipo penal de que se trate”.

En definitiva, aquellos principios impiden imputar una infracción administrativa cuando
no se haya practicado una mínima prueba de cargo acreditativa de los hechos que
motivan esta imputación o de la intervención en los mismos del presunto infractor,
aplicando   el   principio  “in  dubio   pro  reo”  en   caso   de   duda   respecto   de   un   hecho
concreto y determinante, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

En atención a lo expuesto, teniendo en cuenta que en el presente caso se observa una
falta de acreditación en los hechos atribuidos a PYRAMID CONSULTING, en cuanto a
la incorrecta identificación de la parte reclamante como autora de la infracción de
tráfico mencionada en este acto, frente a la certeza y concreción exigida en estos
supuestos para poder calificar la conducta como sancionable, debe concluirse que no
existe prueba de cargo suficiente contra la citada entidad, por lo que procede acordar
el archivo del presente procedimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR la inexistencia de infracción, con archivo de las actuaciones,
en relación con la imputación a la entidad  PYRAMID CONSULTING, S.L., con NIF
B80176506, de una posible vulneración de lo establecido en el artículo 6 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a PYRAMID CONSULTING, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/25

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

