Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
dhr. H.M. de Jonge
Postbus 20350
2500 EJ Den Haag

Datum

16 april 2019

Ons kenmerk
z2019-07458

Uw brief van
25 maart 2019

Onderwerp

Advies over het concept voor het ontwerpbesluit houdende een wijziging van het Besluit langdurige zorg
en het Uitvoeringsbesluit Wmo 2015

Geachte heer De Jonge,
Bij brief van 25 maart 2019 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36,
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept
voor wijziging van het Besluit langdurige zorg en het Uitvoeringsbesluit Wmo 2015 voor de verdere
doorvoering van het abonnementstarief voor maatschappelijke ondersteuning, de aanpassing van de
bijdragesystematiek voor persoonsgebonden budgetten voor beschermd wonen en het regelen van een
bevoegdheid voor het matigen of kwijtschelden van een bijdrage in het geval een verzuim in het opleggen
daarvan niet aan de verzekerde of cliënt te wijten is.
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.

Openbaarmaking van het advies
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,
mr. A. Wolfsen
Voorzitter

1