1/6

 Expediente N.º: EXP202211980

RESOLUCIÓN N.º:  R/00356/2023

Vista la reclamación formulada el 3 de noviembre de 2022 ante esta Agencia por
A.A.A.,   (a   partir   de   ahora   la   parte   reclamante),   contra   COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS  ***COMUNIDAD.1, (a partir de ahora la parte reclamada),   por no
haber sido debidamente atendido su derecho de acceso.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La parte reclamante solicitó el derecho de acceso frente a la reclamada
con NIF H83953752 y su solicitud, según manifiesta la parte reclamante, no recibió la
contestación legalmente establecida.
El reclamante pone de manifiesto que, tras sufrir un accidente de moto con la puerta
del garaje, encontrándose en ese momento solo en dicho garaje, solicitó al presidente
de la comunidad de propietarios el derecho de acceso a las imágenes de las cámaras
de videovigilancia  que recogieron los hechos. Según el reclamante, se negaron a
recoger su solicitud, estando el conserje de testigo.
La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación planteada
ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

No   se   ha   dado   respuesta   al   reclamante   una   vez   comunicada   por   la   AEPD   su
reclamación,   por   lo   que   parece   inferirse   una   vulneración   del   derecho   de   acceso
solicitado.

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 3 de febrero de 2023, a los efectos previstos en su artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que el
plazo   máximo   para   resolver   el   presente   procedimiento,   que   se   entiende   iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. Dicha entidad formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones:
La parte reclamada dedica casi la totalidad de su escrito a manifestar que la Agencia
hace afirmaciones incompletas e imprecisas y, que se vulnera el principio de tipicidad
y la presunción de inocencia. Incidiendo especialmente en que el reclamante no se
identificó de la forma adecuada.
Afirman  que,  desde  la administración   de la  comunidad  se le  indicó  al  reclamante
verbalmente   que,   el   trámite   para   acceder   a   las   imágenes   era   por   escrito,
contemplando  en el  mismo  ciertos  requisitos  formales,  tales  como  informar  de  su
completa   identidad,   día   y   hora   estimada   del   suceso,   descripción   de   los   hechos
contenidos en las imágenes de las que reclama el acceso, descripción y aportación de
una imagen actualizada de su persona, indicación del motivo de su petición y el uso
que   pretendía   hacer   de   las   imágenes.   Terminan   considerando   que   han   actuado
correctamente y solicitan el archivo de actuaciones.

CUARTO: Examinadas las alegaciones presentadas por la reclamada, son objeto de
traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule
alegaciones que considere oportunas:
La parte reclamante después de un pormenorizado análisis de las alegaciones de la
parte reclamada rebatiendo cada una de sus afirmaciones, concluye en que el derecho
no ha sido atendido. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y  en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

El derecho de acceso es un derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener
información sobre el tratamiento que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de
obtener una copia de los datos personales que le conciernan y que estén siendo
objeto   de   tratamiento,   así   como   información,   en   particular,   sobre   los   fines   del
tratamiento, las categorías de datos personales de que se trate, los destinatarios o
categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán comunicados los datos
personales, el plazo previsto o criterios de conservación, la posibilidad de ejercitar
otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de control, la
información   disponible   sobre  el  origen  de  los  datos  (si  estos  no  se  han  obtenido
directamente   de   titular),   la   existencia   de   decisiones   automatizadas,   incluida   la
elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos personales a un
tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de obtener copia de los
datos personales objeto de tratamiento no afectará negativamente a los derechos y
libertados de otros.

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejerció su derecho de acceso a una
grabación de imágenes del aparcamiento del que es copropietario por un accidente a
la salida.
La parte reclamada no atiende el derecho del reclamante, ni cuando éste lo solicita
verbalmente, ni posteriormente cuando lo hace por escrito y, tampoco cuando esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Agencia   después   de   revisada   toda   la   documentación,   decide   admitir   a   trámite   la
reclamación ante la falta de respuesta al reclamante para atender el derecho. 

No   se   puede   argumentar   para   no   atender   un   derecho   que   la   identificación   sea
incompleta,  cuando  el  reclamante está perfectamente  identificado,   utilizando  como
pretexto para no atender el derecho la solicitud de información adicional. Sobre todo
tratándose de partes que habitualmente mantienen una relación vecinal como son
propietario y comunidad de propietarios. 

Es lógico pensar que, independientemente de que el reclamante presentara la solicitud
con   algunos   datos   incompletos,   la   parte   reclamada   debía   de   tener   además   de
bastantes   datos   del   reclamante,   por   la   relación   que   mantenían,   la   posibilidad   de
solicitar lo que faltaba casi verbalmente. 

Además, una vez presentada la reclamación ante esta Agencia, hemos comprobado
que,   la   cantidad   de   información   intercambiada   es   suficiente   para   que   la   parte
reclamada no tenga ninguna duda sobre el reclamante, su identidad y lo que está
solicitando. Incluso se llega a mencionar en unos de los escritos que ya ha habido una
visualización por parte del reclamado, así nos lo comunica el reclamante. Por tanto,
ninguna   de   las   motivaciones   del   reclamado   justifica   el   hecho   de   que   no   hayan
atendido el derecho solicitado. 

Por último, la parte reclamada deberá revisar el contenido del derecho de acceso por
si estuviera exigiendo al reclamante cuestiones que no plantea la normativa. Una cosa
es pedirle detalles para localizar la grabación y otra es preguntarle para que va a
utilizarla.   El   derecho   de   acceso   solicitado   es   independiente   de   la   motivación   del
reclamante, siempre que posteriormente se utilice dentro de la Ley. 

En base a cuanto antecede, considerando que el presente procedimiento tiene como
objeto   que   las   garantías   y   los   derechos   de   los   afectados   queden   debidamente
restaurados, procede estimar la reclamación que originó el presente procedimiento por
considerar que el derecho de acceso no se llevó a cabo en la forma debida.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. e instar a COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS ***COMUNIDAD.1 con NIF ***NIF.1, para que, en el plazo de los diez
días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte
reclamante certificación en la que se atienda el derecho de acceso solicitado o se
deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la
petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como
muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se
sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  A.A.A.  y   a   COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS ***COMUNIDAD.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1037-240323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

