1/5

Procedimiento Nº: PS/00217/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Doña A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 7 de marzo de 2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por
el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo titular es identificado como B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante el reclamado)
instaladas  en   ACCESO   GARAJE   DE   ***DIRECCION.1   CONCEJO   DE   RIOSA,
ASTURIAS.

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son  “que   en   la   fachada   de   un
inmueble particular ubicado en ***DIRECCION.1 (concejo de Riosa) se encuentran
instaladas dos cámaras de video-vigilancia, sobre el portón de acceso a un garaje de
este inmueble (…)”—folio nº 1---.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la instalación de

las cámaras de video-vigilancia.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO:   En   fecha   01/04/19   se   procedió   a   TRASLADAR   la   reclamación   al
denunciado, para que alegara en derecho lo que estimara oportuno, constando como
“notificado” en el sistema informático de esta Agencia.

CUARTO: En fecha 12/04/19 se reciben las alegaciones del denunciado en relación al
sistema denunciado, justificando la instalación del mismo por “razones de seguridad”,
constatándose la disponibilidad de cartel informativo.

QUINTO: Con fecha 2 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de 
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la 
presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del 
RGPD.

SEXTO: EN fecha 18/09/19 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la 
parte denunciada, manifestando de manera sucinta lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

“Que se procede a modificar el ángulo de visión de la cámara quedando única
y exclusivamente una visión de la parcela a vigilar, sin que esta invada más allá de lo
estrictamente necesario la vía pública”

“Se adjunta reportaje fotográfico del antes y después de los cambios 

solicitados” (Anexo probatorio nº 1).

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero.  En   fecha   07/03/19   se   recibe   en   esta  Agencia  reclamación  de   la   parte
denunciante por medio de la cual traslada como hecho principal el siguiente:

“que en la fachada de un inmueble  particular  ubicado  en ***DIRECCION.1
(concejo de Riosa) se encuentran instaladas dos cámaras de video-vigilancia, sobre el
portón de acceso a un garaje de este inmueble (…)”—folio nº 1---.

Segundo.   Consta   identificado   como   principal   responsable   Don  B.B.B.,  al   ser
identificado como tal en el escrito de denuncia presentado. 

Tercero: El sistema dispone del preceptivo cartel informativo indicando que se trata de
una zona video-vigilada, informando del responsable del mismo.

Cuarto. Por la parte denunciada se ha procedido a reorientar la cámara instalada, de
manera   que   se   circunscribe   a   la   parte   situada   enfrente   de   su   propiedad  privada,
respondiendo la instalación de la misma a motivos de seguridad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes   que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso se procede a examinar la reclamación de fecha 07/03/19 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“que en la fachada de un inmueble  particular  ubicado  en ***DIRECCION.1
(Concejo de Riosa) se encuentran instaladas dos cámaras de video-vigilancia, sobre
el portón de acceso a un garaje de este inmueble (…)”—folio nº 1---.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Los hechos, se concretan por tanto, en que al menos una de las cámaras está
orientada   de   tal   manera   que   obtiene   imágenes   de   la   entrada   del   establecimiento
donde la denunciante ejercita su actividad profesional, captando un amplio espacio de
vía pública.

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación del art. 5.1 c)
RGPD, que dispone:

“Los   datos   personales   serán:  c)  adecuados,   pertinentes   y   limitados   a   lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   («minimización   de
datos»)”.

Los   particulares   pueden   instalar   cámaras   de   video-vigilancia   si   bien   son

responsables de que las mismas se ajusten a la legalidad vigente.

Con este tipo de dispositivos se pretende con carácter general proteger bienes
inmuebles, frente a hipotéticas agresiones y/ hurtos con fuerza en las cosas, si bien se
pueden utilizar para fines distintos, siempre dentro del marco jurídico legal vigente.

El denunciado reconoce ser el responsable del sistema, que obedece a motivos
de “seguridad” mostrando una actitud colaborativa con esta Agencia para reorientar la
cámara en lo necesario y justificado el resto de requisitos exigidos para este tipo de
dispositivos.

Aporta prueba documental (Anexo I) con limitación del ángulo, de manera que

se evita la captación de espacio público y/o privativo de tercero sin causa justificada.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que
debe cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia
para ser conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con  Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1. Colocar  en  las  zonas videovigiladas,  al  menos  un distintivo informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

2. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere

el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

De acuerdo con las alegaciones examinadas y las pruebas aportadas, cabe concluir
que   el   denunciado   ha   procedido   a   reorientar   el   ángulo   de   visión   de   la   cámara,
captando imágenes de la zona sita enfrente de su propiedad privada.

El artículo 4 apartado 3º de la Instrucción 1/2006 (AEPD) dispone lo siguiente: 

“Las   cámaras   y   videocámaras   instaladas   en   espacios   privados   no   podrán
obtener   imágenes   de   espacios   públicos   salvo   que   resulte   imprescindible   para   la
finalidad de vigilancia que se pretende, o  resulte imposible evitarlo por razón de la
ubicación de aquéllas.  En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos
innecesario para la finalidad perseguida”.

Con la nueva orientación la cámara solo obtiene imágenes del espacio cercano
a su propiedad, si bien es recomendable de ser factible, que cierre el ángulo aún más,
hacia una zona proporcional situada enfrente de la puerta que pretende proteger.

De manera que, habiéndose corregido el ángulo de captación, no obteniendo
imágenes de la acera de enfrente, se considera tutelado el derecho de la denunciante,
que   no  se   ve   afectada   por   el   dispositivo   denunciado,   motivo  por  el   que   procede
ordenar el archivo del presente procedimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

PRIMERO:
administrativo.

 PROCEDER  a   decretar   el

 ARCHIVO  del   presente   procedimiento

SEGUNDO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Don  B.B.B.  e   INFORMAR   del
resultado de las actuaciones a la parte denunciante Doña A.A.A..

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

