




Gemeinsame Pressemitteilung
Gemeinsame Pressemitteilung










Details anzeigen



                      Medienscouts



Nr.20230403
 |
03.04.2023
 |
DSMV
 |
datenschutz-mv.de

Zum 20. Mal wurden Jugendliche zu Medienscouts MV ausgebildet. Die Zertifikate erhielten die neuen Medienscouts vom neu gewählten Landesdatenschutzbeauftragten, Sebastian Schmidt, und dem Abteilungsleiter 6 des Landeskriminalamtes M-V, Sandro Münse.




Anlagen


Gemeinsame Pressemitteilung
(PDF, 0,27 MB)









                  Zurück zur Übersicht









