1/16



Expediente N.º: EXP202311827
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 22 de mayo de 2023 A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte
reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son que es vecino de la parte reclamada y
que ésta cuenta con una serie de cámaras en su vivienda que, por su ubicación y
orientación son susceptibles de captar imágenes de la vía pública y de la vivienda de
la parte reclamante, sin contar con autorización para ello. En la reclamación se
mencionan cuatro cámaras con el detalle siguiente:
. Una cámara situada en la ventana de la vivienda de la parte reclamada que, según la
parte reclamante, apunta directamente a la fachada de su vivienda y concretamente a
donde están ubicados los baños.
. Otra cámara situada en la fachada de la parte reclamada, que por su altura y
dirección bien puede tomar imágenes de la vivienda de mi propiedad, y seguro, que de
la vía pública.
. Una cámara lateral, que por su altura y dirección es hábil para tomar imágenes de la
vía pública.
. Una cámara situada al fondo del lateral izquierdo de la vivienda de la parte
reclamada, en lo que parece ser un cobertizo y que apunta directamente a la fachada
de la vivienda de la parte reclamante.
Junto con la reclamación se aporta la documentación siguiente:
. Una imagen que, según la parte reclamante, fue compartida por la parte reclamada a
través de la aplicación de mensajería Whatsapp, procedente de una de las cámaras
del sistema de videovigilancia, donde se aprecia la vía pública y vivienda colindante.
. Tres imágenes de la ubicación de cámaras en la finca de la parte reclamada. Se
aprecian dos cámaras instaladas en la pared exterior de la vivienda, una supuesta
cámara situada en una ventana, ubicada en el interior de la vivienda y orientada al
exterior, y una cuarta cámara ubicada en la parcela dónde se ubica la vivienda. Según
se aprecia en las fotografías, la vivienda se construyó en el interior de una parcela de
terreno que se encuentra vallada.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
Con fecha 4 de octubre de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que “la imagen aportada por el reclamante es falsa, ya que el videoportero
no funciona desde hace más de 3 años”.
Con esta respuesta, la parte reclamada aportó una “Declaración responsable” con la
siguiente manifestación:
“Declaro bajo mi responsabilidad que el videoportero que tengo instalado en la puerta
de este domicilio, está inoperativo desde hace años y que por lo tanto no se pueden
visionar ni grabar imágenes y que por tano las imágenes aportadas por el denunciante
son falsas”.
Asimismo, aporta captura de pantalla obtenida del dispositivo móvil de la parte
reclamante, que muestra las imágenes reales captadas por las cámaras instaladas en
su propiedad (cuatro cámaras), así como imagen ampliada de dos de aquellas cuatro.
Según estas capturas de pantalla, el espacio captado por las cámaras corresponde en
su totalidad a la parcela de la parte reclamante, salvo la imagen tomada por la cámara
que enfoca la puerta de acceso a dicha parcela, que incluye una porción de vía pública
justo encima de esa puerta. Salvo este, el espacio captado por las cámaras es
privativo de la parte reclamante.
TERCERO: Con fecha 1 de noviembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 22 de agosto de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
reclamada, por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificadas en
el Artículo 83.5 del RGPD.
QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 23 de agosto de 2024 como consta en el acuse de recibo que obra
en el expediente.
SEXTO: En fecha 4 de septiembre de 2024, se recibe escrito de la parte reclamante
indicando lo siguiente:
“El reclamado cuenta con un video portero en la entrada de su casa carente de
cámara operativa y de cuatro cámaras enfocadas todas ellas al interior de su
propiedad. En efecto, se dispone de los siguientes elementos:
A) Cámara del video portero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

Como obra en el expediente, el dicente presentó en su día una declaración
jurada sobre la inoperatividad del video portero desde hace años y que por
tanto no podía ni puede visionar imágenes no pudiendo por tanto pertenecer a
dicho video portero la fotografía aportada por el reclamante, quien, además, ha
podido incurrir presuntamente en ilícito penal, conforme exponíamos más
arriba.
En lo que ahora interesa, al tratarse de una cámara inoperativa, resulta
evidente que no puede captar imagen alguna de personas, por lo que
entendemos que no le es aplicable la legislación sobre protección de datos, ni
resulta obligada la inscripción de ningún tipo ante la Agencia. Claro resulta que
a través de dicha cámara no se ha podido tratar datos personales del
reclamante ni de cualquier otra persona.
B) Cuatro Cámaras instaladas en zona privativa.
Conforme obra en el expediente, tras ser requerida en su momento por esta
parte se aportaron capturas de imagen realizadas sobre las pantallas de las
únicas cámaras existentes manifestándose ahora expresamente por esa
Agencia que una de las cuatro cámaras estaba captando una porción de la vía
pública y que, aunque es proporcional, obliga a su responsable a cumplir con
el deber de información establecido en el art. 13 del RGPD y en art. 22.4 de la
LOPDGDD.
Ante ello, manifestar que por el ahora reclamado tras recibir el primer
requerimiento se procedió desde octubre de 2023 a orientar la cámara que
enfocaba parte de las zonas comunes de tal manera que todas las cámaras,
sin excepción, solamente visionan, siquiera graban, elementos privativos del
dicente, y ello con carácter exclusivo, no alcanzando zona publica alguna o
comunitaria, siquiera de manera proporcional, por lo que entendemos, que, al
igual que el video-portero, y ahora por el motivo expuesto, tampoco le resulta
de aplicación a ninguna de las cuatro cámaras la legislación sobre protección
de datos, ni resulta obligada la inscripción de ningún tipo ante la Agencia.
Resulta igualmente patente y manifiesto que a través de dichas cámaras no se
puede tratar datos personales del reclamante ni de cualquier otra persona.”
En relación a la cámara situada en una ventana, la parte reclamada afirma lo
siguiente:
“Especial mención merece un nuevo hecho consistente en una cámara que, según se
afirma, se encuentra instalada en una ventana orientada al exterior y que aparece en
una de las fotografías de la reclamación.... "
Ante ello, y en primer lugar, indicar que según la propia agencia (hecho primero del
Acuerdo ahora notificado) el reclamante aportó una sola fotografía y relativa
exclusivamente al video portero, en la que se observa una persona y zonas tachadas,
siendo dicha fotografía ajena a las cámaras de esta parte y que ya ha sido analizada
más arriba.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

Sin embargo, ex novo, se afirma ahora la existencia de otras fotografías totalmente
desconocidas por esta parte, y una concretamente relativa a una ventana orientada
hacia el exterior, sin concretar nada más con la consiguiente indefensión que ello
genera.
Ante ello, conviene recordar que al analizar las posibilidades de defensa en un
procedimiento aunque sea de apercibimiento, es necesario distinguir dos grandes
aspectos de la indefensión: el derecho a la acusación y el derecho de defensa.
En el derecho a la acusación del artículo 64.2 de la LPAC va contenido el derecho del
imputado a ser informado de la acusación, garantía que explícitamente consagra el
artículo 24.2. de la CE, y que trae causa de diversos Instrumentos y declaraciones
Internacionales, habiendo sido reconocida y proclamada por numerosas sentencias
constitucionales y ordinarias que además han resaltado la extensión de dicho
principio radicado en el campo penal al ámbito sancionador administrativo.
En tal sentido, cabe citar la STC 23/2007 de 12 febrero:
"entre las garantías trasladables al procedimiento administrativo sancionador, el TC
incluye [...] el derecho a conocer los cargos que se formulan contra el expedientado y
el consiguiente derecho a la inalterabilidad de los hechos esenciales objeto de
acusación y sanción. Igualmente es exigible, que el pliego de cargos contenga los
elementos esenciales del hecho sancionable y su calificación jurídica para permitir el
ejercicio del derecho de defensa [...]. por tanto, no cabe acusación implícita, ni tácita,
sino que la acusación debe ser formulada de forma expresa y en términos que no
sean vagos o indeterminados, aunque no se exige que se detallen de forma
exhaustiva los hechos objeto de acusación, sino que resulta suficiente con que el
pliego contenga los hechos relevantes y esenciales para efectuar una calificación
jurídica".
Establecidos así los elementos constitutivos del derecho a la acusación, los
problemas que ofrece la casuística tienen mayormente que ver con el grado de
precisión o detalle exigible en la información de los hechos pues la cuestión radica en
comprobar si la información suministrada al inculpado cumple o no con la garantía, o
sea, en los que se plantee la discusión sobre si la descripción de los datos de la
acusación debe ser detallada al máximo o si basta con que sea sucinta, la solución
resultará siempre de la combinación de dos conceptos: la suficiencia de la
información y la no indefensión; en realidad, dos caras de la misma moneda.
Ante ello, en el acuerdo de incoación ahora notificado, la información sobre los
hechos no queda suficientemente cumplida pues salvo que se trate de un error y sean
datos de otro expediente, los hechos no han sido efectivamente reflejados
aportándose en su momento una sola fotografía relativa a la zona del video-portero y
aludiéndose ahora a fotografías desconocidas, una de ellas, según parece, a una
cámara situada en una ventana desconociéndose si es o no de la vivienda del
reclamado, o a que ventana se refiere , lo que produce desconcierto y sobre todo
mucha inseguridad vulnerando el nivel razonable y proporcionado de la defensa que
quepa desplegar frente a una acusación así carente de concreción y dicha lesión
conlleva una violación de un derecho fundamental, comportando nulidad absoluta al
acto que la cometa.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

El acto de incoación es el instrumento que materializa el derecho fundamental a ser
informado del contenido de la acusación, consagrado en el artículo 24.2 de la
Constitución.
Este derecho asegura que todo sujeto imputado tenga pleno conocimiento de las
razones que han conducido al órgano competente a decidir el inicio de un
procedimiento destinado a la determinación de su responsabilidad por la presunta
comisión de una infracción administrativa, así como del conjunto de derechos
procedimentales que le corresponden ante dicha situación.
Se trata de una garantía fundamental que se deriva del más genérico derecho de
defensa, en la medida en que no es posible defenderse de lo que no se conoce (STC
116/2007). Este derecho exige que el conocimiento por parte del imputado de la
acusación en su contra, ocurra lo más pronto posible, conforme lo dispone el art 6.3
del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
El derecho a ser informado de la acusación implica que el acuerdo de iniciación deba
ser la manifestación más completa posible del enjuiciamiento realizado por la
Administración respecto de lo que considera como una posible infracción, y no una
remisión genérica a un recopilatorio de hechos o informaciones contenidos en un
informe-propuesta que carecen de la capacidad suficiente para fundamentar
racionalmente las sospechas de la Administración. Si el derecho a ser informado de la
acusación demanda que esta información sea puesta en conocimiento del imputado a
la brevedad posible, se desconocería su contenido si la Administración pudiera
acogerse, de forma sistemática, a la excepción prevista en el artículo 64.3 de la
LPAC, que permite remitir a un momento posterior la calificación jurídica de los
hechos, a través del pliego de cargos, la que, por tal motivo, debe ser interpretada de
manera restrictiva.
Así, el acto de incoación debe ser una decisión administrativa completa en todos sus
elementos componentes y, por tal razón, autosuficiente para cumplir con trasladar al
imputado una concreta y específica acusación, lo que se encuentra estrechamente
vinculada con la exigencia de su debida motivación.
Si todo imputado en un procedimiento sancionador tiene derecho a ser informado de
la acusación lo más pronto posible, ese derecho no se satisface con su cumplimiento
meramente formal o ritual, sino que deberá respetarse un cierto y específico
contenido que asegure cabalmente la comprensión de la imputación y permita el
ejercicio del derecho de defensa (Alarcón Sotomayor)
En este sentido, la LPAC establece en su artículo 64.2.b) que el acuerdo de iniciación
deberá contemplar: «Los hechos que motivan la incoación del procedimiento, su
posible calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.»
El contenido del acuerdo de incoación deberá ser específico en la determinación de
los hechos relevantes atribuidos al imputado (Nieto García, 2012, p. 500) así como
en la interpretación jurídica de los mismos, aunque puedan variarse como
consecuencia del desarrollo de las actuaciones de instrucción del respectivo
procedimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

Si, como es lógico, la información para la determinación de la responsabilidad
administrativa pueda modificarse como consecuencia del desarrollo de la instrucción,
cierto es que el derecho de defensa del imputado debe implicar un grado significativo
de inalterabilidad del contenido de la acusación sin audiencia previa del imputado.
(Gómez Tomillo)
Los hechos que motivan la incoación deben ser expuestos de forma clara e inteligible
y encontrarse acreditados de forma suficiente. A la Administración no le bastará con
hacer alusión a un hecho relevante, sino que deberá indicar el medio a través del cual
es racionalmente demostrable y ofrecer al imputado el conocimiento de la prueba de
cargo para su correspondiente debate. La simple mención de los hechos relevantes
sin que hayan sido debidamente acreditados, coloca al imputado en una posición de
indefensión al tener que demostrar, en la práctica, que tal hecho no ocurrió.
La posible calificación de los hechos como constitutivos de una infracción
administrativa debe ser la manifestación de un juicio de subsunción, mediante el cual
los hechos relevantes seleccionados por la Administración terminan acoplándose a la
norma tipificadora de una infracción administrativa. Se trata de exhibir un
razonamiento que, partiendo de los hechos relevantes identificados y probados,
pueda llegar a una conclusión provisional, ciertamente, sobre la comisión de una
infracción administrativa atribuible al imputado, es decir, se exige una motivación
suficiente, que explique cómo la conducta del imputado afectó una norma en
particular (Alarcón Sotomayor)
La resolución impugnada no satisface esta exigencia al hacer una simple referencia a
ciertos hechos, en abstracto, según se observa en una fotografía que nunca es
trasladada a esta parte, ni en el requerimiento previo ni ahora con el acuerdo de
incoación y tales hechos abstractos no pueden configuran una presunta infracción,
igualmente abstracta, pues tratándose de una acusación que podría tener
consecuencias negativas respecto al reclamado , tal acusación debe ser
subjetivamente individualizable, como lo exige el principio de culpabilidad, y en tal
sentido, y ya por ese motivo, la resolución impugnada es nula de pleno derecho.
Como ha señalado reiteradamente el Tribunal Constitucional (SSTC 12/1981,
105/1983 y 104/1987, ATC 1421/1987, entre otras muchas), lo decisivo en la
aplicación del principio acusatorio no es la defensa ante una determinada calificación,
sino la defensa ante unos determinados hechos, de forma que cuando la parte
interesada no se ha podido defender, porque no ha conocido plenamente y desde un
principio, los hechos que se le imputaban, se vulneran sus derechos constitucionales
al conocimiento de la acusación o la defensa..... "
No obstante lo expuesto, y ante el desconocimiento absoluto de la fotografía en
cuestión lo cierto es que desde hace bastantes años, incluso muchos años antes del
primer requerimiento no existe cámara alguna en ninguna de las ventanas de la
vivienda ni orientadas al exterior ni al interior , por lo que la fotografía a que se alude,
o es un error de transcripción de otro expediente o bien pertenece a otra vivienda
( estamos ante un complejo de viviendas adosadas con idénticos ventanales o,
incluso puede tratarse de un momento anterior a la entrada en vigor de la normativa
de protección de datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

Sea como sea, en lo que ahora interesa, es que no existía cámara alguna en ninguna
ventana en la fecha de formularse la reclamación, ni con anterioridad a ella lo que
denota, aún más si cabe, la mala fe del reclamante.
Consecuentemente, al estar ante una cámara inoperativa y cuatro cámaras enfocadas
a elementos privativos, entendemos que el interés protegido, los datos personales de
terceros, no ha sido vulnerado, por lo que carece de razón la incoación del expediente
de apercibimiento dada la inaplicabilidad de las exigencias contenidas en la Ley de
Protección de Datos, interesando en tal sentido el archivo definitivo de las
actuaciones con sobreseimiento del expediente.
A estos hechos le son de aplicación como fundamentación jurídica los siguientes
principios:
A.-Principio de presunción de inocencia, reconocido en el art. 24 de la Norma
Fundamental.
B.-Principio de Administración Eficiente, contemplado en el art. 103. I del mismo
Cuerpo Legal.
C.-Principio de acceso a la Justicia, determinado en los artículos 106.1 v 24 de la
C.E., que da derecho a quien suscribe a que se estime su recurso.
D.-Principio de Legalidad, también determinado en el art. 24 de la Norma Suprema
que, somete a las Administraciones Públicas a actuar bajo el imperio de la Ley.”
Con su escrito de alegaciones, la parte reclamada aportó imágenes sobre lo captado
por las cámaras de videovigilancia instaladas, comprobándose que la cámara que
captaba una zona de vía pública ha sido reorientada de forma que solo capta la puerta
de acceso y espacio perteneciente a su terreno privativo.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La parte reclamada es titular de una vivienda construida en una parcela de
terreno que se encuentra vallada.
SEGUNDO: En la vivienda y parcela reseñadas en el Hecho Probado anterior, la parte
reclamada ha instalado un sistema de videovigilancia que cuenta con cuatro cámaras.
Tres de ellas ubicadas en el muro exterior de la vivienda y una cuarta en la zona
exterior, dentro de la parcela de terreno vallada.
TERCERO: El espacio captado por las cámaras de videovigilancia instaladas por la
parte reclamada corresponde en su totalidad a su parcela de terreno, en la parte
interior al vallado, siendo por tanto espacio privativo, salvo una porción de vía pública
que capta la cámara orientada hacia la puerta de acceso.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

CUARTO: En relación con el espacio de vía pública captado por una de las cámaras
instaladas por la parte reclamada, ésta no ha justificado ante esta Agencia haber
dispuesto en un lugar visible un cartel informativo que informara a los interesados
sobre la existencia de espacio videovigilado y sobre el resto de detalles previstos en la
normativa de aplicación.
QUINTO: Con su escrito de alegaciones a la apertura del presente procedimiento de
apercibimiento, la parte reclamada ha justificado ante esta AEPD haber reorientado la
cámara que enfoca la puerta de acceso a la parcela de terreno de su propiedad, de
modo que dicha cámara no capta espacio alguno de la vía pública.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Respuesta a las alegaciones de la parte reclamada
La parte reclamada ha alegado que no se han respetado las normas procesales
aplicables, por cuanto el acuerdo de inicio del procedimiento no contenía la
información precisa para garantizar su derecho a la defensa y otros principios, como el
de presunción de inocencia, acceso a la justicia y de legalidad.
Esta AEPD no comparte esta apreciación y considera que la parte reclamada ha
conocido en todo momento el objeto de las actuaciones, con detalle de los hechos que
las motivan y su posible calificación jurídica. Así lo prueba el propio contenido de las
respuestas efectuadas por la parte reclamante con ocasión de los distintos trámites
realizados, todas ellas completamente relacionadas con tales hechos, así como las
acciones emprendidas por la misma al tener conocimiento de la reclamación, que han
permitido subsanar la incidencia apreciada por esta AEPD en relación con la captación
de vía pública por una de las cámaras de videovigilancia.
III
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

La imagen es un dato personal
La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.
En el artículo 4.2 del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos
personales, indicando:
“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.
Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.
IV
Infracción artículo 5.1 c) RGPD
El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»)”.
En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.
El tratamiento de datos personales está sometido al resto de los principios del
tratamiento contenidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el principio de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.
Esto significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.
La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta que no puedan captarse imágenes de la vía pública, puesto que el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.
En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados, donde se hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.
Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. Y, en tal caso
extraordinario, las cámaras sólo podrán captar la porción mínima necesaria para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.
En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.
Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.
No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa
justificada.
Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.
En el presente caso, la documentación incorporada al expediente acredita que la parte
reclamante tiene instalada una cámara de videovigilancia que captaba un espacio de
vía pública, según el detalle que consta reseñado en los hechos probados, lo que
constituye una infracción del citado artículo 5.1.c) del RGPD.
Una vez iniciado el presente procedimiento de apercibimiento, la parte reclamante
procedió a la reorientación de dicha cámara de tal modo que dejó de captar espació de
vía pública. Sin embargo, ello no es óbice para considerar consumada la indicada
infracción.
V
Obligaciones en materia de videovigilancia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir los
requisitos siguientes:
1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.
Se ha de valorar si la finalidad pretendida puede lograrse de otra forma menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.
“Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera
lograrse razonablemente por otros medios”,
2.- Las imágenes obtenidas no puedan utilizarse para una finalidad ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.
3.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.
4.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.
En este segundo supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.
5.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.
La Agencia Española de Protección de Datos ofrece a través de su página web
[https://www.aepd.es] acceso a:


la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”),



la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades,



la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”).

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.
VI
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.c) RGPD
De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que los
hechos expuestos vulneran lo establecido en el Artículo 5.1.c) del RGPD, por lo que
suponen la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, que
dispone lo siguiente:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”.
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que:
“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”
VII
Infracción del artículo 13 del RGPD
El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:
“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información.”
En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.
El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales, como es la captación de imágenes mediante un sistema de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de “información por
capas”.
En este sentido, la primera capa ha de referirse, al menos, a la existencia del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más
información sobre el tratamiento de los datos personales.
La información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc.,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.
No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.
Este deber de información se entenderá cumplido mediante la colocación de un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a las zonas vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos.
Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia.
En este caso, el análisis de las imágenes del campo de visión de las cámaras del
sistema de vídeo vigilancia ha permitido constatar que una de las cámaras captaba
una porción de vía pública que, por lo que la parte reclamante, como responsable del
sistema instalado, venía obliga a cumplir con el deber de información establecido en el
artículo 13 del RGPD y en el artículo 22.4 de la LOPDGDD, mediante la instalación del
preceptivo cartel informativo.
VII
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 13 del RGPD
De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada ha incumplido las estipulaciones del artículo 13 del RGPD.
El artículo 83.5 b) dispone que “las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: a) (…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;” (…)”.
A los efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72.1 h) de la
LOPDGDD califica de muy grave “La omisión del deber de informar al afectado acerca
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

del tratamiento de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y
14 del Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”.
El plazo de prescripción de las infracciones muy graves previsto en la LOPDGDD es
de tres años.
VIII
Apercibimiento
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, el citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:
“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
(…)”
Asimismo, el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:
“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia Española de Protección de Datos, previa audiencia al responsable o
encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así como ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que adopten las medidas correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.
Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”
En el presente caso, atendidas las circunstancias que concurren en el presente
procedimiento, se estima que por las infracciones de los artículos 5.1.c) y 13 del
RGPD procede dirigir a la parte reclamada un apercibimiento.
IX
Adopción de medidas
De acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, cada autoridad
de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

En el presente caso, una vez conocida la apertura del presente procedimiento, la parte
reclamada ha procedido a reorientar la cámara de videovigilancia que ha motivado las
infracciones, evitando captar espacio de la vía pública. Siendo así, no procede en este
caso la imposición de medidas adicionales.
En consecuencia, la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos
RESUELVE:
PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una
infracción de los artículos 5.1c) y 13 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5 del
RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1403-16012024

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

