GZ: DSB-D213.679/0003-DSB/2018 vom 16.4.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet im Rahmen eines amtswegigen Prüfverfahrens 

gegen die N*** Bergbahnen GmbH, vertreten durch B*** C*** D*** Rechtsanwälte GmbH, 

wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung in Folge unzulässiger Bildverarbeitung 

wie folgt: 

1.  Das amtswegige Prüfverfahren war berechtigt und es wird festgestellt, 

dass die durch die N*** Bergbahnen GmbH vorgenommene 

Bildverarbeitung (automatisch betriebene Fotoanlage auf der 

Sommerrodelbahn) auf Basis einer mit dem Benützungsvertrag untrennbar 

verbundenen Einwilligungserklärung unrechtmäßig ist. 

2.  Die N*** Bergbahnen GmbH wird angewiesen, innerhalb einer Frist von 

acht Wochen bei sonstiger Exekution die Datenverarbeitung durch die 

Bildverarbeitungsanlage nur dann zu ermöglichen, wenn entweder 

a)  die betroffene Person unabhängig vom Benützungsvertrag ihre 

Einwilligung zur Datenverarbeitung erteilt hat oder 

b)  im Einzelfall überwiegende berechtigte Interessen des 

Verantwortlichen oder eines Dritten bestehen und die 

Verhältnismäßigkeit gegeben ist. 

3.  Die N*** Bergbahnen GmbH wird angewiesen, die derzeitige Form der 

Bildverarbeitung (d.h. auf Basis einer mit dem Benützungsvertrag 

untrennbar verbundenen Einwilligungserklärung) mit sofortiger Wirkung bei 

sonstiger Exekution zu unterlassen. 

Rechtsgrundlagen: §§ 1 Abs. 1, 12 Abs. 1 und 2 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I 

Nr. 165/1999 idgF, sowie Art. 7 und Art. 58 Abs. 1 lit. b und Abs. 2 lit. d und f der 

Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 

vom 4.5.2016, S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen und Verfahrensgang 

Am 27. Juli 2018 wurde die Datenschutzbehörde durch eine, in weiterer Folge anonym 

behandelten E-Mail auf die automatische Fotoanlage der N*** Bergbahnen GmbH 

hingewiesen. Die Fotoanlage würde die Kunden der Sommerrodelbahn während der Fahrt 

automatisch fotografieren und die Bilder automatisch speichern. Diese Bilder könne man 

sich nach der Fahrt ansehen und kaufen. Es werde nicht bekannt gegeben, wo und wie 

lange diese Bilder gespeichert werden. Auch könne man die automatischen 

Fotoaufnahmen vor Ort nicht ablehnen.  

Die N*** Bergbahnen GmbH brachte mit Stellungnahme vom 30. August 2018 

zusammengefasst vor, im Streckenverlauf der betriebenen Sommerrodelbahn befinde 

sich eine sog. Actioncam, mittels dieser automatisch ein Lichtbild der Rodelgäste an einer 

zuvor hinreichend deutlich und sichtbar markierten Stelle angefertigt werde. Die 

Anfertigung des Lichtbildes erfolge automatisch, in dem vom Rodelgast mit dem 

jeweiligen Rodelschlitten eine Lichtschranke durchfahren werde. Im Eingangsbereich der 

Liftanlage sowie beim Einstieg der Sommerrodelbahn seien zweisprachige Schilder 

aufgestellt, die auf die Actioncam hinweisen würden. Durch diese Schilder würden die 

Rodelgäste in sichtbarer Weise darauf hingewiesen werden, dass das Befahren der 

Sommerrodelbahn sowie die Möglichkeit zum Erwerb eines entsprechenden 

Erinnerungsfotos der Actioncam einen gemeinsamen und einheitlichen 

Vertragsgegenstand darstellen würden. Durch den Kauf des Tickets, würden seitens der 

Rodelgäste wirksame (schlüssig erteilte) Einwilligungen in die Bildaufnahme vorliegen. Im 

Verlauf der Rodelbahn seien an gut sichtbaren Stellen diverse Schilder angebracht, die 

den Rodelgast darauf hinweisen würden, in wie viel Meter Entfernung die Actioncam 

positioniert sei. Für jeden Rodelgast bestehe somit die Möglichkeit, rechtzeitig adäquate 

Maßnahmen zu ergreifen, um nicht von der Actioncam abgelichtet zu werden. Auch 

würden die Rodelgäste explizit auf der Homepage auf die Lichtbildaufnahme hingewiesen 

werden. Gleichzeitig würden potenzielle Rodelgäste darauf hingewiesen werden, dass 

sich jede Person mit dem Kauf eines Tickets damit einverstanden erklärt, dass ein 

entsprechendes Erinnerungsbild während der Rodelfahrt angefertigt wird. Die Dauer der 

Bilderspeicherung würde maximal 14 Stunden betragen, die Lichtbilddaten würden jeden 

Tag um 23:00 gelöscht werden. 

B. Verfahrensgegenstand 

Verfahrensgegenstand ist die Frage, ob die Rodelgäste in Bezug auf die Bildverarbeitung 

angehalten werden, eine Einwilligung abzugeben, die nicht den Anforderungen der 

DSGVO entspricht, und dadurch im Recht auf Geheimhaltung verletzt werden.  

Eine andere Rechtsgrundlage wurde seitens der N*** Bergbahnen GmbH nicht 

vorgebracht. 

Nicht Gegenstand dieses Prüfverfahrens ist daher die Frage, ob die gegenständliche 

Bildverarbeitung auf einen sonstigen Eingriffstatbestand gemäß Art. 6 DSGVO bzw. § 12 

Abs. 2 DSG gestützt werden kann. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die N*** Bergbahnen GmbH betreibt an der Adresse E***-Weg *7, ***3 N***, eine 

Sommerrodelbahn. Im Streckenverlauf der betriebenen Sommerrodelbahn befindet sich 

eine sog. „Actioncam“ des Modells Aixis P1357-E.  

Auf der Website der N*** Bergbahnen GmbH findet sich folgender Hinweis 

(Rechtschreibung wie im Original): 

„Jeder Gast erklärt sich mit dem Ticketerwerb, bzw. durchschreiten des Drehkreuzes 
damit einverstanden, dass die N*** Bergbahnen GmbH während der Abfahrt mit der 
Sommerrodelbahn Actionfotos von Erwachsenen und deren zugehörigen Kindern für 
24 Stunden zum Zwecke des späteren Verkaufs an die Rodler/innen 
speichert/veröffentlicht. Eine Verwendung für jeglichen anderen Zweck ist 
ausgeschlossen und bedarf einer gesonderten schriftlichen Einwilligung des/der 
Kunden/in.“ 

Im Verlauf der Rodelbahn sind an gut sichtbaren Stellen diverse Schilder angebracht, die 

den Rodelgast darauf hinweisen, in wie vielen Metern Entfernung die Actioncam 

positioniert ist. Um nicht von der Actioncam aufgenommen zu werden besteht 

beispielsweise nur die Möglichkeiten das Gesicht zu verdecken oder sich zur Seite zu 

drehen. Die Actioncam wurde von der N*** Bergbahnen GmbH am 08.08.2018 vorläufig 

außer Betrieb genommen.  

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen stützen sich auf das Vorbringen der 

N*** Bergbahnen GmbH vom 30.08.2018 sowie auf die Angaben auf der Homepage 

(https://e***berg.n***-info/; zuletzt abgerufen am 15. April 2019). 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Gemäß § 12 Abs. 2 DSG ist eine Bildverarbeitung u.a. dann zulässig, wenn die 

betroffene Person zur Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten eingewilligt hat.  

Gemäß Art. 7 DSGVO sowie unter Berücksichtigung von Art. 4 Z 11 sowie ErwGr 43 

DSGVO muss eine Einwilligung freiwillig erfolgen und darf nicht an die Erfüllung eines 

Vertrages gekoppelt sein, obwohl die Einwilligung zur Erfüllung dieses Vertrags nicht 

erforderlich ist. Unfreiwillig ist eine Einwilligung dann, wenn bei Nichtabgabe der 

Einwilligung ein Nachteil zu erwarten ist.  

Die ehemalige Art. 29-Datenschutzgruppe hat sich in ihren Leitlinien mit dem Begriff der 

„Einwilligung“ beschäftigt und eine gründliche Analyse des Begriffes vorgenommen (vgl. 

Art. 29-Datenschutzgruppe, Leitlinien in Bezug auf die Einwilligung gemäß Verordnung 

2016/679, WP 259, rev. 01). 

Das Element „frei“ impliziert, dass die betroffenen Personen eine echte Wahl und die 

Kontrolle haben. Im Allgemeinen schreibt die DSGVO vor, dass eine Einwilligung nicht 

gültig ist, wenn die betroffene Person keine wirkliche Wahl hat, sich zur Einwilligung 

gedrängt fühlt oder negative Auswirkungen erdulden muss, wenn sie nicht einwilligt. 

Wenn die Einwilligung ein nicht verhandelbarer Teil von Geschäftsbedingungen ist, wird 

angenommen, dass die Einwilligung nicht freiwillig erteilt wurde. Art. 7 Abs. 4 der DSGVO 

weist unter anderem darauf hin, dass eine Situation, in der die Einwilligung mit der 

Annahme von Vertragsbedingungen „gebündelt“ wird oder die Erfüllung eines Vertrags 

oder die Erbringung einer Dienstleistung mit dem Ersuchen um Einwilligung in eine 

Verarbeitung von personenbezogenen Daten „verknüpft“ wird, die für die Erfüllung des 

Vertrags nicht erforderlich sind, als in höchstem Maße unerwünscht angesehen wird. Wird 

die Einwilligung in einer solchen Situation erteilt, gilt sie als nicht freiwillig erteilt (vgl. 

ErwGr 43 DSGVO). 

Wenn der Verantwortliche die Erfüllung eines Vertrags mit dem Ersuchen um Einwilligung 

verknüpft, geht eine betroffene Person, die dem Verantwortlichen ihre 

personenbezogenen Daten nicht für die Verarbeitung zur Verfügung stellen möchte, 

folglich das Risiko ein, dass ihr Leistungen verwehrt werden, um die sie ersucht hat. 

Der Verantwortliche muss nachweisen, dass es möglich ist, die Einwilligung zu 

verweigern oder zu widerrufen, ohne Nachteile zu erleiden. Er muss beispielsweise 

nachweisen, dass das Verweigern oder Widerrufen der Einwilligung nicht zu Kosten für 

die betroffene Person führt und folglich zu einem eindeutigen Nachteil. Ferner sollte der 

Verantwortliche nachweisen, dass die betroffene Person eine echte oder freie Wahl hatte, 

ob sie einwilligt oder nicht (vgl. ErwGr 42 DSGVO; vgl. weiters den Bescheid vom 

30. November 2018, GZ DSB-D122.931/0003-DSB/2018). 

Bei der Koppelung der Einwilligung zu einer Verarbeitung vertragsunabhängiger 

personenbezogener Daten mit einem Vertragsschluss ist grundsätzlich davon 

auszugehen, dass die Erteilung der Einwilligung nicht freiwillig erfolgt, wenn nicht im 

Einzelfall besondere Umstände für eine Freiwilligkeit der datenschutzrechtlichen 

Einwilligung sprechen (siehe dazu das Urteil des OGH vom 31. August 2018, 

GZ 6 Ob 140/18h mwN).  

2. Umgelegt auf den vorliegenden Fall bedeutet dies Folgendes: 

Im konkreten Fall stellen die Fahrt mit der Sommerrodelbahn und die Abbildung durch die 

Actioncam nach den Ausführungen der N*** Bergbahnen GmbH einen gemeinsamen und 

einheitlichen Vertragsgegenstand dar. Die Einwilligung zur Fotoaufnahme und damit in 

eine Verarbeitung personenbezogener Daten ist an die Erfüllung eines Vertrages und 

somit an die Benutzung der Sommerrodelbahn „gekoppelt“, obwohl die Einwilligung für die 

Erfüllung des Vertrages – die Benützung der Sommerrodelbahn gegen Entgelt – nicht 

notwendig oder erforderlich ist. Eine echte oder freie Wahl, ob man von der Kamera 

aufgenommen wird, besteht nicht. Gibt eine betroffene Person keine Einwilligung zur 

Aufnahme ab, so besteht die Konsequenz und der eindeutige Nachteil darin, die 

Sommerrodelbahn nicht benutzen zu können. 

Die Möglichkeit, vor Durchfahren der Lichtschranke das Gesicht zu verdecken oder sich 

zur Seite zu wenden ändert daran nichts, weil selbst in diesen Fällen personenbezogene 

Daten vorliegen; Benützer der Rodelbahn können auch diesfalls mit verhältnismäßigem 

Aufwand identifiziert werden (vgl. zur weiten Auslegung des Begriffs „personenbezogenes 

Datum“ das Urteil des EuGH vom 19. Oktober 2016, C-582/14). 

Der Leistungsauftrag gemäß Spruchpunkt 2 gründet sich auf Art. 58 Abs. 2 lit. d DSGVO, 

jener gemäß Spruchpunkt 3 auf Art. 58 Abs. 2 lit. f DSGVO.  

Eine Frist von acht Wochen scheint angemessen, um dem Leistungsauftrag gemäß 

Spruchpunkt 2 zu entsprechen.  

Eine Untersagung der derzeitigen Form der Datenverarbeitung ist geboten, weil diese als 

unrechtmäßig einzustufen ist. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

