ÚŘAD PRO OCHRANU OSOBNÍCH ÚDAJŮ 
Pplk. Sochora 27, 170 00 Praha 7 
tel.: 234 665 111, fax: 234 665 444 
posta@uoou.cz, www.uoou.cz  

*UOOUX00CT01T* 

 
 
 
Čj. UOOU-05185/14-44 

 

 
 
 
 
 
 
 

ROZHODNUTÍ 

 
Předsedkyně Úřadu pro ochranu osobních údajů jako odvolací orgán příslušný podle § 2, § 29 
a  § 32  zákona  č.  101/2000  Sb.,  o  ochraně  osobních  údajů  a  o  změně  některých  zákonů, 
a podle § 10 a § 152 odst. 2 zákona č. 500/2004 Sb., správní řád, rozhodla dne 19. října 2018 
podle  ustanovení  §  152  odst.  6  písm.  a),  §  152  odst.  5  a  §  90  odst.  1  písm.  b)  zákona 
č. 500/2004 Sb., správní řád, takto:  
 
Rozhodnutí Úřadu pro ochranu osobních údajů čj. UOOU-05185/14-38 ze dne 18. července 
2018 se zrušuje a věc se vrací správnímu orgánu prvního stupně k novému projednání. 
 

 

Odůvodnění 

 
Správní  řízení  pro  podezření  ze  spáchání  správního  deliktu  podle  § 45a  odst.  1,  3  zákona 
č. 101/2000  Sb.  bylo  zahájeno  dne  28.  května  2014  doručením  oznámení  o  zahájení  řízení 
účastníkovi řízení, společnosti 

, se sídlem 

  (dále  jen  „účastník  řízení“),  na  podnět  tehdejšího  předsedy  Úřadu 

pro ochranu osobních údajů (dále jen „Úřad“) RNDr. Igora Němce.  
 
Následně na základě provedeného dokazovaní a shromážděného spisového materiálu vydal 
správní  orgán  prvního  stupně  dne  30. července  2014  rozhodnutí  čj.  UOOU-05185/14-13, 
podle  něhož  se  účastník  řízení  dopustil  správního  deliktu  uvedeného  v  ustanovení  §  45a 
odst.  1,  3  zákona  č. 101/2000  Sb.,  a  to  tím,  že  v souvislosti  se  zveřejněním  informací 
o odposlechu  a  záznamu  telekomunikačního  provozu  a informací  získaných  z odposlechu 
a záznamu telekomunikačního provozu uskutečněného 

a 

  zveřejnil  v deníku 

a prostřednictvím  zpravodajského 

  údaje, které jsou blíže specifikovány v dotčeném rozhodnutí. 

portálu 
 
Tímto  jednáním,  dle  správního  orgánu  prvního  stupně,  porušil  účastník  řízení  povinnost 
stanovenou  v § 8c  zákona  č.  141/1961  Sb.,  o  trestním  řízení  soudním  (trestní  řád),  podle 
kterého nikdo nesmí bez souhlasu osoby, jíž se takové informace týkají, zveřejnit informace 
o nařízení  či  provedení  odposlechu  a záznamu 
telekomunikačního  provozu  podle 
§ 88 trestního  řádu  nebo  informace  z něj  získané,  údaje  o  telekomunikačním  provozu 
zjištěné na základě příkazu podle § 88a trestního řádu, nebo informace získané sledováním 

osob a věcí podle § 158d odst. 2 a 3 trestního řádu, umožňují-li zjištění totožnosti této osoby 
a nebyly-li použity jako důkaz v řízení před soudem. Za tento správní delikt byla účastníkovi 
řízení uložena pokuta ve výši 240.000 Kč. 
 
Účastník  řízení  podal  proti  tomuto  rozhodnutí  rozklad,  který  byl  rozhodnutím  předsedy 
Úřadu čj. UOOU-05185/14-20 ze dne 26. září 2014 zamítnut.   
 
Uvedené rozhodnutí předsedy Úřadu posléze účastník řízení napadl správní žalobou, kterou 
Městský soud v Praze (dále jen „městský soud“) svým rozsudkem čj. 
ze dne 
9. srpna 2017 zamítl.  
 
Proti tomuto rozsudku městského soudu však účastník řízení podal kasační stížnost, na jejímž 
 ze dne 3. května 2018 
základě Nejvyšší správní soud svým rozsudkem čj. 
zrušil jak rozsudek Městského soudu v Praze ze dne 9. srpna 2017, čj. 
 tak 
rozhodnutí  předsedy  Úřadu  čj.  UOOU-05185/14-20  ze  dne  26.  září  2014  a věc  vrátil  Úřadu 
k dalšímu řízení.          

 

Svoje  rozhodnutí  Nejvyšší  správní  soud  zdůvodnil  především  tím,  že  jak  Úřad,  tak  městský 
soud nedostatečně roztřídily informace obsažené v článcích s ohledem na rozsah zveřejnění 
přípustný ve smyslu § 8d trestního řádu, který by ve svém důsledku vedl k modifikaci rozsahu 
deliktního jednání účastníka řízení.  
 
Návod k této modifikaci dal Nejvyšší správní soud v bodu 42 příslušného rozsudku s tím, že je 
nutné zejména chránit soukromí osob, na které se vztahovalo sledování nařízené 

  tedy  paní 

  pana 

  a  paní 

  vůči  nimž  byl  obsah  informací,  podle  Nejvyššího  správního  soudu,  až  znevažující 
(jedná  se  o  částečný  obsah  článku,  který  Nejvyšší  správní  soud  specifikoval  pod  bodem  39 
písm. b) svého rozsudku).  
 
Jasnou převahu ochrany soukromí nad veřejným zájmem pak spatřuje Nejvyšší správní soud 
u  článku,  který  specifikoval  v bodě  39  písm.  f)  svého  rozsudku,  neboť  se  dle  jeho  názoru 
jedná o komunikaci soukromého obsahu.  
 
Celkově  pak  k této  otázce  Nejvyšší  správní  soud  shrnul,  že  „nelze  upřít  převahu  veřejného 
zájmu  na  zveřejnění  informací  tam,  kde  tyto  informace  seznamují  veřejnost  s  tím, 
že předseda  vlády  byl  při  svém  mocenském  rozhodování  relevantně  ovlivňován  osobou, 
jíž takové  jednání  formálně  vzato  nepříslušelo,  a  že  tato  osoba  komunikovala  s  pracovníky 
zpravodajských  služeb  ve  věcech  svého  soukromého  zájmu  týkajícího  se  premiéra.  Úplné 
zveřejnění odposlechů a záznamů telekomunikačního provozu tak bylo problematické a bylo 
namístě  rozsah  informací  omezit,  ale  pokud  se  tak  nestalo,  bylo  na  žalovaném  a  jeho 
předsedovi, aby tyto informace roztřídili a zodpovědně se zabývali tím, v jakém rozsahu bylo 
zveřejnění  těchto  informací  přípustné  ve  smyslu  §  8d  trestního  řádu.  Totéž  měl  učinit 
i městský  soud.  Stěžovatelce  tak  lze  v  podstatné  míře  přisvědčit  v  tvrzení  o nesprávném 
právním posouzení věci ve smyslu § 103 odst. 1 písm. a) s. ř. s.“  
 
V návaznosti  na  předmětný  rozsudek  Nejvyššího  správního  soudu  vydal  odvolací  orgán 
Úřadu  rozhodnutí  čj.  UOOU-05185/14-31  ze  dne  14.  června  2018,  kterým  rozhodnutí 
správního  orgánu  prvního  stupně  čj. UOOU-05185/14-13  ze  dne  30.  července  2014  zrušil 
a věc vrátil k novému projednání. 

2/8 

 

 

 

v deníku 

a prostřednictvím 
. Za tento přestupek byla účastníkovi řízení uložena pokuta 

 
Dne 18. července 2018 vydal správní orgán prvního stupně rozhodnutí  čj. UOOU-05185/14-
38,  kterým  se  účastník  řízení  uznává  vinným  ze  spáchání  přestupku  podle  §  45a  odst.  1,  3 
zákona č. 101/2000 Sb., neboť porušil zákaz zveřejnění osobních údajů, a to tiskem a veřejně 
přístupnou  počítačovou  sítí.  Tohoto  se  dopustil  tím,  že  zveřejnil  informace  získané 
z odposlechu a záznamu telekomunikačního provozu uskutečněného 
a 
zpravodajského portálu 
ve výši 180.000 Kč.  
 
Toto rozhodnutí účastník řízení posléze napadl řádným rozkladem. 
 
Účastník  řízení v rozkladu  navrhuje  napadené  rozhodnutí  zrušit  a  řízení  zastavit,  případně 
rozhodnutí  zrušit  a  věc  vrátit  k novému  projednání  správnímu  orgánu  prvního  stupně. 
Na podporu  svého  návrhu  účastník  řízení  především  namítá  nesprávné  právní  posouzení 
věci.  Rozhodnutí  napadá  v plném  rozsahu  –  tj.  ve  všech  jeho  výrocích  pro  jeho  rozpor 
s právními předpisy a nesprávnost. 
 
Účastník řízení má dále za to, že předmětné rozhodnutí bylo vydáno v rozporu se základními 
zásadami správního trestání a obecnými zásadami trestního řízení, které je třeba na správní 
trestání  aplikovat,  konkrétně  se  zásadou  „ultima  ratio“.  Účastník  řízení  v této  souvislosti 
zdůraznil,  že  žádná  z  osob,  jejichž  osobní  údaje  byly  zveřejněny,  se  na  něj  neobrátila 
s jakoukoliv žádostí směřující k ochraně práva na ochranu jejího soukromí. Z této skutečnosti 
pak  účastník  řízení  dovozuje  absenci  společenské  škodlivosti  svého 
jednání  a  tedy 
nenaplnění  materiální  stránky  příslušného  správního  deliktu.    Dále účastník  řízení poukázal 
na fakt, že správní řízení nebylo zahájeno z podnětu některé dotčené osoby, nýbrž z podnětu 
tehdejšího  předsedy  Úřadu,  přičemž ze  spisu  vedeného  v  předmětné  věci  vyplývá,  že  Úřad 
tyto dotčené osoby ani nekontaktoval.  
 
Účastník  řízení také  v souvislosti  se  zásadou ultima  ratio  odkázal  na  nález  Ústavního  soudu 
sp. zn. I. ÚS 4035/14, konkrétně jeho body 47 až 50, kde se k uplatnění této zásady Ústavní 
soud  vyjadřuje.  Zmíněný  nález  se  týkal  porušení  práva  na  svobodu  projevu 
 
Radou pro rozhlasové a televizní vysílání byla 
v rámci správního řízení uložena 
pokuta  ve  výši  200.000  Kč,  a  to  za nedodržení  §  31  odst.  3  zákona  č.  231/2001  Sb., 
o provozování rozhlasového a televizního vysílání a o změně dalších zákonů, za neobjektivně 
pojatou  reportáž  týkající  se 
  V bodě  50.  předmětného  nálezu  Ústavní 
soud konstatuje, že „uplatnění správnětrestní represe k ochraně hodnot, jež dotčené subjekty 
samy  nebránily  a  jejichž  potřeba  ochrany  (pro  povahu  dotčení)  nepřesahuje  vlastní  zájem 
dotčených  subjektů,  není  nezbytné.    Za  takového  stavu  není  uložení  sankce  stěžovatelce 
legitimováno ochranou práva a svobod druhých podle čl. 17 odst. 4 Listiny.“ 
 
Dále  účastník  řízení  zastává  názor,  že 
informace  získané  z odposlechu  a  záznamu 
telekomunikačního provozu, které jsou předmětem tohoto správního řízení, byly zveřejněny 
v souladu  s ustanovením  §  8d  trestního  řádu,  neboť  jejich  publikování  odůvodňuje  veřejný 
zájem,  který  v konkrétním  případě  převažuje  nad  právem  na  ochranu  soukromí  dotčených 
osob. V této souvislosti účastník řízení rozporoval i test proporcionality provedený správním 
orgánem  prvního  stupně  v rozkladem  napadeném  rozhodnutí.  Konkrétně  k  testu 
proporcionality provedenému  správním  orgánem  prvního  stupně  účastník  řízení namítá, že 
ve  vztahu  k  výroku  I.  písm.  a),  b)  a  c)  napadeného  rozhodnutí,  byl  proveden  tento  test 

3/8 

povrchně, bez toho, aby zde bylo uvedeno, která z informací má soukromý charakter. Pokud 
se  jedná  o  informaci  o 
,  tak  tato  byla 
zveřejněna již dříve, a to v článku deníku 
 dne 15. června 2013. Správní orgán prvního 
stupně  tak,  dle  názoru  účastníka  řízení,  nepřihlédl  ke  skutečnosti,  že tyto  informace  byly 
veřejnosti známy a jejich soukromý charakter byl tak značně oslaben.  
 
K výroku I. písm. d) napadeného rozhodnutí pak účastník řízení uvádí, že části SMS zpráv jsou 
vytrženy  z  kontextu  článku.  Z  jeho  celého  textu  je,  dle  názoru  účastníka  řízení,  zřejmé,  že 
komunikace se netýkala soukromé záležitosti, ale uplatnění vlivu 

a 

na premiéra České republiky na obsazení vysoké státní funkce. Stejné argumenty 

pak účastník řízení uvádí k výroku I. písm. e) napadeného rozhodnutí.  
 
K  osobě 
účastník  řízení  uvedl,  že  žádná 
soukromá  informace  v článcích  uvedena  nebyla.  Skutečnost,  že  sledovala  v  pracovní  době 
své  kolegy,  je informací,  jejíž  publikování  je  ve  veřejném  zájmu.  Účastník  řízení  je  rovněž 
přesvědčen, že v případě článku uvedeného ve výroku I. písm. a) napadeného rozhodnutí, je 
veřejný zájem dán s ohledem na zneužívání zpravodajských služeb vysokou státní úřednicí.  
 
Závěrem  účastník  řízení  namítl,  že  správní  orgán  prvního  stupně  při  určení  výše  sankce 
nezohlednil  skutečnost,  že  publikované  informace  již  byly  veřejnosti  známy.  Jako  okolnost 
zvyšující závažnost deliktního jednání účastníka řízení hodnotil správní orgán prvního stupně 
též  skutečnost,  že jednáním  účastníka  řízení  došlo  ke  zpřístupnění  osobních  údajů 
neomezenému  okruhu  osob.  To  se  ovšem,  dle  názoru  účastníka  řízení,  netýkalo 

  u  které  byl  okruh  osob,  které  ji  mohly 

ztotožnit, velice úzký.  
 
Odvolací  orgán  na  základě  podaného  rozkladu  přezkoumal  napadené  rozhodnutí  v celém 
rozsahu, včetně procesu, který předcházel jeho vydání, a dospěl k následujícím závěrům. 
 
Především  odvolací  orgán  shledal,  že  účastník  řízení  opakuje  argumenty,  které  již  byly 
vypořádány  jak  v rámci  správního  řízení,  tak  v  rámci  řízení  soudního.  Jedná  se  zejména 
o uplatnění zásady ultima ratio a skutečnost, že návrh na zahájení správního řízení nevzešel 
od osob, do jejichž soukromí bylo dle správního orgánu prvního stupně zasaženo.  
 
Co  se  týče  námitky  neuplatnění  zásady  ultima  ratio,  tedy  subsidiarity  trestní  represe, 
vyjadřující  skutečnost,  že  předmětem  trestní  represe  mají  být  pouze  nejzávažnější 
protiprávní  skutky,  správní  orgán  prvního  stupně  uplatnění  této  zásady  v rámci  správního 
řízení  nikterak  nerozporoval.  Je  však  nutné  přihlížet  ke  skutečnosti,  že  správní  právo 
postihuje jednání méně společensky škodlivá než právo trestní.   
 
Ohledně  odkazu  účastníka  řízení  na  body  47  až  50  nálezu  Ústavního  soudu  sp.  zn.  I.  ÚS 
4035/14  ze dne  30.  ledna  2018,  v souvislosti  se  zásadou  ultima  ratio  odvolací  orgán 
konstatuje, že nález se vztahuje k materiálně zcela odlišnému případu. Předmětem reportáže 
“  ze  dne  24.  srpna  2012, 
televize 
byl Informační leták 
odvysílané v pořadu 
(v  reportáži  nazývaný 
příručkou), který informoval o tom, jaké oblečení je vhodné nosit do kostela, a které může 
naopak  vzbudit  pohoršení  až nevolnost  kněžích,  přičemž  poněkud  absurdně  vyznělo  jak 
pojetí  brožury,  tak prezentace  jejího  obsahu  reportérkou,  které  mohlo  (zejména  věřícím) 

s názvem  „

4/8 

jsou 

informace 

telekomunikačního  provozu  pořízených  v 

divákům  vyznít  až jako  výsměch  požadavku  na  decentní  a  důstojný  oděv,  který  je  při 
návštěvě  kostela,  dle  obecných  zvyklostí  na  našem  území,  vhodný.  Je  zcela  evidentní,  že 
obsah  reportáže,  kterým 
je  zlehčování  problematiky  vhodnosti  decentního  odívání 
do kostela, není svou povahou dotčení tak závažný, jako zveřejňování informací z odposlechů 
získaných  novináři  z neuvedených  zdrojů.  I  vzhledem  k této  skutečnosti  dospěl  Nejvyšší 
ze dne 3. května 2018 při posuzování 
správní soud ve svém rozsudku čj. 
možnosti  aplikace  zásady „ultima ratio“  k jinému  názoru,  než  Ústavní  soud  ve  svém  nálezu 
sp. zn. I. ÚS 4035/14 ze dne 30. ledna 2018.  
 
K argumentu  účastníka  řízení,  že  správní  orgán  prvního  stupně  nepřihlédl  ke skutečnosti, 
že zveřejněné informace byly veřejnosti známy, a tím byl jejich soukromý charakter oslaben, 
odvolací  orgán  poukazuje  na  vyjádření  Nejvyššího  správního  soudu  v bodě  43  rozsudku 
čj. 
 „.. pojem „zveřejnění“ je obvykle spojován s každým uvedením informace 
na veřejnost,  přičemž  z  textu  zákona  nelze  vysledovat  možnost  jiného  výkladu.“    Názor 
účastníka  řízení  o  předchozí  veřejné  známosti  jím  publikovaných  informací  se nadto 
nezakládá  na pravdě,  neboť  veřejnost  nemohla  mít 
informace  získané  z odposlechů 
a ze záznamů 
režimu  předpokládaném 
v § 8c trestního  řádu,  před  jejich  publikací.  Jak  je  uvedeno  v bodě  30  výše  uvedeného 
rozsudku:  „Nejvyšší  správní  soud  považuje  za  dostatečně  prokázané,  že stěžovatelkou 
zveřejněné 
informacemi  získanými  z  odposlechů  a  ze  záznamů 
telekomunikačního  provozu  pořízených  v režimu  předpokládaném  v  §  8c  trestního  řádu, 
přičemž žádná z osob, jichž se týkají, nedala ke zveřejnění souhlas a nejednalo se o informace 
již užité v řízení před soudem. Za souhlas nelze považovat skutečnost, že se tyto osoby proti 
zveřejnění informací následně žádným způsobem nevymezily.“  
 
Námitku  účastníka  řízení,  že  ze  skutečnosti,  že  správní  řízení  nebylo  zahájeno  na  podnět 
dotčených osob a ty se proti zveřejnění informací ani neohradily, lze dovodit, že jeho jednání 
postrádalo společenskou škodlivost, odvolací orgán ve shodě se správním orgánem prvního 
stupně a Nejvyšším správním soudem odmítá.  Jak konstatoval Nejvyšší správní soud ve svém 
rozsudku čj. 
 dne 3. května 2018, zahájení správního řízení pro podezření 
z přestupku dle § 45a odst. 1,3 zákona č. 101/2000 Sb. není vázáno na návrh dotčené osoby, 
soud zde výslovně uvádí, že: „Správní delikt podle § 45a odst. 1 zákona o ochraně osobních 
údajů  není  vázán  na  návrh  dotčené  osoby  ani  na  vyšší  míru  jejího  dotčení…“   Argumentace 
předkládaná  účastníkem  řízení  je  tak  v  rozporu  s právním  závěrem  Nejvyššího  správního 
soudu a odvolací orgán ji nemůže akceptovat.  
 
K námitce  účastníka  řízení,  že 
informace  byly  zveřejněny  v souladu  s ustanovením 
§ 8d trestního řádu, neboť jejich zveřejnění odůvodňuje veřejný zájem, odvolací orgán uvádí, 
že takové  vyjádření  účastníka  řízení  není  ve  shodě   s názorem  Nejvyššího  správního  soudu, 
který  v bodě  30  rozsudku  čj. 
konstatoval,  že:  „Zákaz  stanovený 
v § 8c trestního  řádu  byl  porušen  a  ke  zveřejnění  informací  došlo  prostřednictvím  tisku 
a veřejně přístupné počítačové sítě. Tím byly naplněny formální znaky správního deliktu podle 
§ 45a odst. 1 zákona o ochraně osobních údajů. Nejde ovšem o deliktní jednání, pokud jsou 
splněny  podmínky  §  8d  trestního  řádu,  v  daném  případě  podmínky  veřejného  zájmu 
na zveřejnění informací, převažuje-li ten nad právem na soukromí dotčené osoby, a to každé 
z  nich.  Zde  má  místo  posouzení  proporcionality  mezi  právem  na  informace  a  právem 
na ochranu  soukromí  osob  dotčených  zveřejněním.“  Jak  dále  Nejvyššího  správní  soud  uvedl 
  „za  veřejný  zájem  jistě  nelze  považovat  pouhou 
v bodě  41  rozsudku  čj. 
zajímavost  pro  veřejnost,  ale  je  třeba  jej  vnímat  v  užším  významu  -  že  informace  jsou 

 

5/8 

potřebné pro veřejný život, že jsou využitelné pro utváření politických názorů a pro vnímání 
a posuzování  činnosti  státních  orgánů,  politiků  či  veřejný  život  společnosti  ovlivňujících 
úředníků.“  
 
V této  souvislosti  rozporoval  účastník  řízení  test  proporcionality  provedený  správním 
orgánem  prvního  stupně.  Nejvyšší  správní  soud  některé  informace  výslovně  označil 
za výhradně soukromé, na jejichž zveřejnění nepřeváží veřejný zájem.  Za takovou informaci 
označil  Nejvyšší  správní  soud  v bodě  42  rozsudku  čj.   
i  komunikaci  paní 
.  Vzhledem  ke  skutečnosti,  že 
nebyla  veřejně  činnou  osobou,  jsou 

přirozeně nároky na ochranu jejích osobních údajů vyšší.  
 
V návaznosti  na  rozhodnutí  Nejvyššího  správního  soudu  provedl  správní  orgán  prvního 
stupně  opětovně  test  proporcionality  ve  vztahu  k informacím  zveřejněným  v  jednotlivých 
článcích a dospěl k názoru, že ze sedmi článků, kterých se týkal výrok rozhodnutí správního 
orgánu prvního stupně čj. UOOU-05185/14-13 ze dne 30. července 2014, převahu soukromí 
nelze dovodit u dvou a u jednoho jen částečně.  Názvy těchto článků jsou uvedeny ve třetím 
odstavci na straně 7 rozhodnutí čj. UOOU-05185/14-38 ze dne 18. července 2018. U těchto 
článků,  dle  správního  orgánu  prvního  stupně,  převážil  veřejný  zájem  na  publikování 
informací,  neboť  ve  velké  míře  demonstruje  vliv,  jaký  měla 

na premiéra, jeho politické rozhodování a obsazování politicky významných funkcí, 
jako  je předseda  Národního  kontrolního  úřadu.  U dalších  jednotlivých  článků  nelze,  dle 
správního orgánu prvního stupně, dovodit převahu veřejného zájmu nad právem na ochranu 
soukromí  osob,  kterých  se informace  v článcích  týkají,  neboť  jsou  části  textu  vůči  těmto 
osobám až znevažující.  
 
Nejvyšší správní soud v bodě 41 svého rozsudku čj. 
ze dne 3. května 2018 
výslovně  uvádí  toto:  „Nepostačí  tedy  konstatování  jmen  všech  osob,  kterých  se  informace 
jakkoliv dotýkaly, a uvedení souhrnu všech informací s příkladným výčtem jejich částí, u nichž 
veřejný  zájem  podle  názoru  správního  orgánu  nepřevažuje.“  Odvolací  orgán  je  proto  toho 
názoru,  že správní  orgán  prvního  stupně,  který  je  při  svém  rozhodování  podle § 78  odst.  5 
zákona  č. 150/2002  Sb.,  soudní  řád  správní,  vázán  právním  názorem  Nejvyššího  správního 
soudu  vyjádřeným  v jeho  rozsudku,  výše  uvedené  názory  Nejvyššího  správního  soudu 
ve svém  rozhodnutí,  nedostatečně  zdůvodnil  a  jeho  test  proporcionality  neodpovídal 
požadavkům  na něj  kladeným  v odůvodnění  rozsudku,  v bodech  41  a  42.  Právě  z těchto 
důvodů odvolací orgán rozhodl, jak je uvedeno ve výroku tohoto rozhodnutí. Odvolací orgán 
se pak  zabýval  aplikací  testu  proporcionality  u  jednotlivých  článků  uvedených  ve  výroku 
napadeného rozhodnutí a podotýká k nim následující.  
 
Ohledně výroku I. písm. a) napadeného rozhodnutí, týkajícího se článku s názvem „Nagyová 
spouští  akci  Darwin“,  ze  dne  20.  května  2014,  správní  orgán  prvního  stupně  uvedl,  že 
obsahuje  informace,  které  se  dotýkají  nikoliv  pouze 
a tehdejšího  premiéra 

  ale  dotýkají  se  také  dalších  osob,  konkrétně 
.  Text  části  tohoto  článku  je  vůči  těmto 
osobám místy až znevažující, proto zde nelze dovodit převahu veřejného zájmu nad právem 
na  ochranu  soukromí  těchto  osob.  Správní  orgán prvního  stupně  proto postihuje  účastníka 
řízení za zveřejnění celého článku, aniž by vzal v potaz skutečnost, že dotčení aktérů tohoto 
článku,  jimiž  byli 
  a „zpravodajců“  v řídících  funkcích 
je přinejmenším  sporné,  jak  uvádí  Nejvyšší  správní  soud  v bodě  42  svého  rozsudku 

a 

, 

6/8 

čj. 
článek  vypovídá  o úkolování  zpravodajských  služeb,  konkrétně 

ze  dne  3.  května  2018.  Odvolací  orgán  je  toho  názoru,  že  v části,  kde 

 

a 

 
převažuje  veřejný  zájem  nad  ochranou  soukromí  těchto  osob.  Tato  skutečnost  se  měla 
odrazit nejen v odůvodnění správního orgánu prvního stupně, nýbrž i ve výši udělené sankce. 
Správní  orgán  prvního  stupně  též  vůbec  nepoukázal  na  skutečnost,  že  účastník  řízení  při 
zveřejňování  odposlechů  místo  objektivního 
informování  veřejnosti  prostřednictvím 
prezentace  faktů,  které 
je  hodno  seriózního  zpravodajského  deníku,  který  by  měl 
respektovat právo na důstojnost a ochranu soukromí dotčených osob, které byly předmětem 
nezákonného  sledování,  zvolil  bulvární  formu,  bez  ohledu  na  dopad  na  soukromí 
a důstojnost těchto osob.  
 
Ohledně  výroku  I.  písm.  b)  napadeného  rozhodnutí,  který  obsahuje  přepis  části  článku 
nazvaného  „
“  ze  dne 
21. května  2014,  který  se  týká  výhradně  komunikace 
s její 
  uvedl  správní 
orgán prvního stupně, že nelze přisvědčit názoru účastníka řízení na převaze zájmu veřejnosti 
při  získávání  těchto  informací,  neboť  dotčenou  osobou  je  v  tomto  případě  nikoliv  pouze 
a sledované osoby, kdy zájem na 
ochraně jejich soukromí jednoznačně převáží. Tento test proporcionality rovněž neodpovídá 
požadavkům Nejvyššího správního soudu, který konstatoval, že v části článku, která se týká 
jen  komunikace 

popisující  průběh  sledování 

 ale také její 

s vedoucím 

  a 

, lze shledat převahu veřejného zájmu, neboť se týká sledování osob. Správní orgán 
prvního  stupně  měl  proto  vzít  tuto  skutečnost  při  své  rozhodovací  činnosti  v potaz  a  uvést 
v odůvodnění svého rozhodnutí proč a u kterých informací o dotčených subjektech převažuje 
právo  na  ochranu  soukromí  a  u  kterých  naopak  převažuje  veřejný  zájem.  Tato  skutečnost 
by se pak měla projevit ve výši sankce.  
 
Ohledně  výroku  I.  písm.  c)  napadeného  rozhodnutí,  který  se  týká  části  článku  ze  dne 
21. května  2014  „

, 

pouze  tu  část,  která  významnou  měrou  zasahuje  do  soukromí  dalších  osob  (

“, uvedl správní orgán prvního stupně, že stejně jako ve výroku I. písm. b) obsahuje 
, 
).  Proto  i  zveřejnění  této  části  článku  vyhodnotil 
správní  orgán  prvního  stupně  jako  porušení  zákazu  zveřejnění,  na  které  nelze  vztáhnout 
výjimku  podle  §  8d  odst.  1  trestního  řádu.  Nejvyšší  správní  soud  však  obsah  tohoto  článku 
vyhodnotil podobně jako obsah článku uvedeného ve výroku I. písm. b) rozhodnutí. Správní 
orgán  prvního  stupně  měl  proto  postupovat  shodně  a konkrétně  v odůvodnění 
svého rozhodnutí uvést, proč a u kterých informací o dotčených subjektech převažuje právo 
na  ochranu  soukromí  a  u  kterých  naopak  převažuje  veřejný  zájem.  V této  souvislosti  
odvolací orgán uvádí, že osoba 
, je dostatečně identifikovatelná 
již pouhým uvedením pracovního zařazení, přičemž není relevantní, jak rozsáhlý okruh osob 
ji mohl ztotožnit.  Vzhledem ke skutečnosti, že dle názoru Nejvyššího správního soudu v části 
tohoto článku převažuje zájem veřejný nad zájmem soukromým, tak jako je tomu v případě 
článku  uvedeného  bodu  I  písm.  b)  výroku  napadeného  rozhodnutí,  měla  by  být  poměrně 
snížena i výše sankce.  
 
Ohledně  výroku  I.  písm.  d)  a  e)  napadeného  rozhodnutí  správní  orgán  prvního  stupně 
konstatoval,  že došlo  ke  zveřejnění  části  SMS  zpráv,  které  si  vyměnili 

a 

a jejichž charakter je zcela soukromý. Zveřejnění těchto 

7/8 

na 
informací  nebylo  nezbytné  k  dokreslení  vlivu 
coby  premiéra,  a  tudíž  došlo  jejich  zveřejněním 
politická  rozhodnutí 
k zásahu do soukromí také těchto dvou osob. Byť se jednalo o osoby veřejného zájmu, není 
zde namístě popřít i jejich právo na soukromí. Nejvyšší správní soud však přisvědčuje převaze 
zájmu  na  ochraně  soukromí  pouze  u  bodu  I  písm.  d)  výroku  napadeného  rozhodnutí,  tedy 
u článku s názvem „ 

“  ze  dne  22. května  2014.    U  výroku  I.  písm.  e)  napadeného  rozhodnutí  týkajícího 
“,  ze  dne 

se článku  „
22. května  2014,  je  dle  názoru  Nejvyššího  správního  soudu  výrazněji  zřejmý  vliv 

na politická rozhodnutí 

. Správní orgán prvního 
stupně názor Nejvyššího správního soudu respektoval, neboť na straně 15 svého rozhodnutí 
(ve  třetím  odstavci  shora)  uvedl,  že  převahu  soukromí  nelze  dovodit  z části  tohoto  článku, 
avšak  u souhrnného  odůvodnění  výroku  I.  písm.  d)  a  e)  napadeného  rozhodnutí  správní 
orgán prvního stupně nesprávně uvedl, že charakter SMS byl zcela soukromý, což v případě 
článku  uvedeného  ve  výroku  I.  písm.  e)  rozhodnutí  není  pravda,  neboť  informace  byly 
soukromého charakteru pouze částečně.  
 
V návaznosti na výše uvedené skutečnosti je odvolací orgán toho názoru, že sankce by měla 
být snížena výrazněji tak, aby odpovídala proporcionálnímu poměru a zároveň i míře zásahů 
do soukromí  dotčených  subjektů  údajů  po  nutném  opětovném  posouzení  obsahu 
jednotlivých  článků  s ohledem  na  aplikaci  zásady  proporcionality.  Sankce  uložená 
v napadeném  rozhodnutí  byla  oproti  původnímu  řízení  správním  orgánem  prvního  stupně 
snížena  o  60.000  Kč,  tedy  o  25%.  Toto  zúžení  však  neodpovídá  proporcionálnímu  poměru, 
neboť  z původních  sedmi  článků  správní  orgán  prvního  stupně  potrestal  účastníka  řízení 
za zveřejnění čtyř a půl článku.  
 
Jak  tedy  lze  závěrem  shrnout,  v následujícím  řízení  by  měl  správní  orgán  prvního  stupně 
nejprve  znovu  provést  test  proporcionality  tak,  jak  byl  výše  vymezen,  a  to  s ohledem 
na požadavek Nejvyššího správního soudu uvedený v bodě 41 rozsudku čj. 
ze dne 3. května 2018: „Test proporcionality správní orgán musí provést konkrétně ve vztahu 
ke všem dotčeným osobám a ke všem informacím.“ a následně rozhodnout ohledně sankce.   
 
 
Poučení: 

Proti  tomuto  rozhodnutí  se  podle  ustanovení  §  91  odst.  1  zákona 
č. 500/2004 Sb., správní řád, nelze odvolat. 

 
Praha 19. října 2018 
 
 

 

 
 
Za správnost vyhotovení: 

 

otisk úředního razítka 

JUDr. Ivana Janů, v. r. 

předsedkyně 

8/8 

