1/6

 Procedimiento Nº: PS/00364/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 26 de junio de 2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra CLUB ATLANTIDA SUB DE SANTA CRUZ DE TENERIFE con NIF G38097754 (en
adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son  que el día 25 de junio de 2019, la Junta
Directiva del Club Atlántida Sub en Santa Cruz de Tenerife (compuesta por B.B.B. como
Presidente, C.C.C. como Vicepresidenta, D.D.D. como Secretario, E.E.E.  como Tesorero y
F.F.F. como Vocal, tal y como se informó a los socios mediante correo electrónico el día 17
de junio del corriente) envió un correo a las 19.38 h desde la dirección ***EMAIL.1 a todos
los socios sin copia oculta, haciendo accesible las direcciones de correo personales a
todos los socios.

El día 26 de junio solicitó a la Junta Directiva mediante correo electrónico a la dirección
***EMAIL.1  que   mandasen   un   correo   a   todos   los   socios   solicitando   que   borrasen   el
anterior con las direcciones de correo tanto de su bandeja de entrada como de la papelera.
No habiendo obtenido respuesta.

Asimismo, manifiesta que el día ***FECHA.1  F.F.F. compartió a las 17.04 en un foro de la
aplicación Discord una captura de pantalla con direcciones de correo de socios del Club
Atlántida Sub de Santa Cruz de Tenerife. F.F.F. es miembro de la Junta Directiva de dicho
club y es el usuario ***USUARIO.1 en el foro Discord.

SEGUNDO:   De   acuerdo   con   el  mecanismo   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   las
reclamaciones que se formulen ante la Agencia Española de Protección de Datos, previsto
en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y  garantía   de   los  derechos   digitales,  que   consiste   en   dar   traslado   de   las
mismas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos   designados   por   los   responsables   o
encargados del tratamiento, o a éstos cuando no los hubieren designado, y con la finalidad
señalada en el referido artículo, el 23 de agosto de 2019, se da traslado de la presente
reclamación a la entidad reclamada,  solicitándole  información  sobre las causas que han
motivado la incidencia que ha originado la reclamación y las medidas adoptadas para
evitar que se produzcan incidencias similares.

El reclamado contestó la solicitud de información manifestando lo siguiente:

“En fecha 25 de junio de 2019 se remitió un correo electrónico donde se produce la
incidencia de seguridad. 

Se trata de un correo sin datos relevantes relativos a una cena de socios. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

En las direcciones de envío, por un error humano, se remite con copia a todos los socios
sin usar la herramienta CCO por lo que los remitentes pueden ver los correos electrónicos
del resto de socios. 

El protocolo de envío de correo electrónico prevé que el envío de correos electrónicos con
múltiples destinatarios sea mediante CCO para evitar que los destinatarios conozcan el
correo del resto de ellos. 

Para solventar la incidencia se acuerdan las siguientes medidas: 

a) Recordar las normas de uso del correo-e del club 

b) Apercibimiento verbal a la persona que realizó el envío del correo. 

c) Elaboración de protocolo de actuación en incidencias de igual características para el
envío de correos-e con múltiples destinatarios, con incorporación de un modelo de mail de
comunicación con los afectados. 

En relación con el mensaje  que no se respondió  a  la socia del Club reclamante  del
presente caso, el motivo es que no se había implementado el protocolo de actuación en
incidencias de envío de correos electrónicos con múltiples destinatarios, si bien se tuvieron
en cuenta los hechos relatados en dicho correo electrónico para la adopción de las medias
por parte de los miembros de la junta. 

Por lo que respecta a la aplicación Discord es una aplicación-chat creada por un particular
miembro de la anterior junta. La actual junta tiene conocimiento de dicho mensaje debido a
la notificación de la AEPD ya que el acceso como administradores de la aplicación se
produce con posterioridad a dicho mensaje. El mensaje ha sido borrado por la actual junta
ya que era la única medida posible. 

Hay prevista una junta de socios para la solicitud de disculpas a los afectados por los
hechos aquí incluidos e informarles de la eliminación de la aplicación Discord como medio
de   comunicación   entre   los   socios   y   El  Club.   En   caso   de   que   los   socios   soliciten   la
conservación de dicha aplicación se informará a los socios de que la junta de El Club se
desvincula de la App procediendo al borrado del usuario vinculado a la junta y perdiendo
con ello cualquier control sobre los mensajes que se publicasen en esa aplicación. “

TERCERO:  En fecha 19 de septiembre de 2019 tiene entrada escrito de la reclamante
manifestando que el 16 de septiembre de 2019, el reclamado envió de nuevo un correo a
todos los socios sin copia oculta, compartiendo las direcciones de aproximadamente 300
socios.

CUARTO: Con fecha 29 de noviembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:  Notificado   el   mencionado   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se le otorga un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes,  de acuerdo con lo
preceptuado en los artículos 73 y 76 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.

 TO: No habiendo formulado alegaciones ni presentado pruebas en el plazo dado, 

SEX 
se procede a dictar la presente resolución teniendo en cuenta los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: El día 25 de junio de 2019, la Junta Directiva del Club Atlántida Sub en Santa
Cruz de Tenerife envió un correo a las 19.38 h desde la dirección ***EMAIL.1 a todos los
socios sin copia oculta, haciendo accesible las direcciones de correo personales a todos
los socios.

SEGUNDO:  El 23 de agosto de 2019, se da traslado de la presente reclamación a la
entidad   reclamada,  solicitándole  información  sobre   las   causas   que   han   motivado   la
incidencia que ha originado la reclamación y las medidas adoptadas para evitar que se
produzcan incidencias similares.

El   reclamado   contestó   la   solicitud   de   información   manifestando   que   para   solventar   la
incidencia se acuerdan las siguientes medidas: 

a) Recordar las normas de uso del correo-e del club 

b) Apercibimiento verbal a la persona que realizó el envío del correo. 

c) Elaboración de protocolo de actuación en incidencias de igual características para el
envío de correos electrónicos con múltiples destinatarios, con incorporación de un modelo
de mail de comunicación con los afectados. 

TERCERO: Pese a las medidas adoptadas, el 16 de septiembre de 2019, el reclamado
envió de nuevo un correo a todos los socios sin copia oculta, compartiendo las direcciones
de aproximadamente 300 socios.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 58.2
del RGPD y en los artículos 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el

tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera  lícita, leal  y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean
inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de
la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación del plazo
de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,  destrucción  o daño  accidental,  mediante  la aplicación  de medidas  técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto

en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

III

La presente reclamación denuncia que el reclamado ha remitido al reclamante
un correo electrónico promocional, dirigido a una multitud de destinatarios, sin copia
oculta.

Esta Agencia da traslado de tales hechos al reclamado, para que informase de

las causas de la incidencia y adoptase las medidas oportunas para su subsanación.

En   respuesta   a   ello,   el   reclamado   responde   que   el   correo   objeto   de   la
reclamación, enviado el 25 de junio de 2019, se debió a  un error humano y que el
mismo 26 de junio de 2019 se acordaron medidas subsanar los hechos, como recordar las
normas de uso del correo electrónico en el club, el apercibimiento verbal a la persona que
realizó el envío del correo y la elaboración de protocolo de actuación en incidencias de
igual   características   para   el   envío   de   correos-e   con   múltiples   destinatarios,   con
incorporación de un modelo de mail de comunicación con los afectados. 

Pese a las medidas adoptadas, el 16 de septiembre de 2019, el reclamado envió
de nuevo un correo a todos los socios sin copia oculta, compartiendo las direcciones de
aproximadamente 300 socios.

Por todo ello, se considera que queda constatada la vulneración del artículo 5.1 f)
del RGPD, que rige los principios de integridad y confidencialidad de los datos personales,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/6

así como la responsabilidad proactiva del responsable del tratamiento de demostrar su
cumplimiento.

IV

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres   años   las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679

V

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

VI

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD,
en su art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a CLUB ATLANTIDA SUB DE SANTA CRUZ DE TENERIFE,
con NIF G38097754, por una infracción del  artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a CLUB ATLANTIDA SUB DE SANTA CRUZ DE TENERIFE,
con NIF  G38097754,  para  que en el plazo de un mes desde este acto de notificación
acredite   ante   este   organismo   la   adopción   de   las   medidas   técnicas   u   organizativas
apropiadas para garantizar una seguridad adecuada respecto de los datos personales que
trata, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida,
destrucción o daño accidental, de conformidad con el artículo 5.1 f) del RGPD

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CLUB ATLANTIDA SUB DE SANTA
CRUZ DE TENERIFE, con NIF G38097754.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

