1/5

 Expediente N.º: EXP202212597

RESOLUCIÓN DE CADUCIDAD DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de
Datos y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 6 de octubre de 2022 se presentó reclamación con
número de registro de entrada REGAGE22e00048297003 ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra la empresa BINANCE SPAIN, S.L. (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   los   que   se   basa   la
reclamación son los siguientes:
Según indicaba la parte reclamante, intentó ejercer el derecho de supresión
de sus datos y la cancelación de su cuenta frente a la parte reclamada, para
lo que ésta le exigió hacerse un selfie mostrando su tarjeta de identidad y
un   documento   escrito   a   mano   con   una   serie   de   indicaciones   lo   que
considera que era un requisito desproporcionado para ejercer su derecho.
El 11 de julio de 2022, la parte reclamante se puso en contacto con el
Delegado de Protección de Datos (en adelante, DPD) de la parte reclamada,
a través de su dirección de email. El DPD contestó al reclamante el día 13
de julio de 2022, indicándole que para ejercer su derecho de supresión era
suficiente con contestar a ese mismo correo escribiendo: "Quiero eliminar
mi cuenta". Así lo hizo el reclamante y el día 18 de julio de 2022 recibió un
SMS de la parte reclamada donde le instaba a entrar en la aplicación y
consultar una notificación. En dicha notificación se le vuelve a solicitar un
selfie si quiere eliminar la cuenta y sus datos personales.
El   20   de   agosto   de   2022   el   reclamante   vuelve   a   mandar   un   correo
electrónico el DPD de la parte reclamada adjuntándole fotocopia de su DNI
para que proceda a hacer efectiva la supresión de sus datos personales y la
cancelación de su cuenta. Sin embargo, no recibió contestación del DPO ni
de la parte reclamada a este correo.
SEGUNDO: El 6 de enero de 2023, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos   65   y   67   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   entendió   admitida   a   trámite   la   presente
reclamación.
TERCERO: el 16 de febrero de 2023 se acordó remitir la reclamación a la
autoridad   de   control   de   Irlanda   por   considerarla   competente   para   la
tramitación del expediente en virtud del artículo 56.1 del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por
el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección
de datos), (en adelante RGPD).
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la
realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de  los   hechos   en  cuestión,  en  virtud  de  las  funciones   asignadas   a las
autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el
artículo   58.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   y   de   conformidad   con   lo
establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los
artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo  LOPDGDD),  es competente  para resolver  estas   actuaciones   de
investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos
se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente
ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo
y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas
generales sobre los procedimientos administrativos."

Actuaciones previas de investigación

II

El artículo 67 de la LOPDGDD, en la redacción vigente en el momento del
acuerdo de admisión a trámite del presente procedimiento, determina lo
siguiente, respecto a las actuaciones previas de investigación:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española
de Protección de Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de
investigación a fin de lograr una mejor determinación de los hechos y
las circunstancias que justifican la tramitación del procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando
sea precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico
masivo de datos personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en
la Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/5

podrán tener una duración superior a doce meses a contar desde la
fecha del acuerdo de admisión a trámite o de la fecha del acuerdo
por el que se decida su iniciación cuando la Agencia Española de
Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia
de la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de
control de otro Estado miembro de la Unión Europea, conforme al
artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

Caducidad de las actuaciones

III

En relación con las actuaciones previas, el Reglamento de desarrollo de la
LOPD (RLOPD), aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre,
en   vigor   en   todo   aquello   que   no   contradiga,   se   oponga   o   resulte
incompatible con lo dispuesto en el RGPD y en la LOPDGDD, en su artículo
122.4 dispone que  “El vencimiento del plazo sin que haya sido dictado y
notificado   acuerdo   de   inicio   de   procedimiento   sancionador   producirá   la
caducidad de las actuaciones previas”.
A tenor de lo dispuesto en los artículos transcritos, y conforme al conforme
al artículo 67.4 de la LOPDGDD en su redacción vigente en la fecha de
admisión   a   trámite   de   la   reclamación,   las   actuaciones   previas   han   de
entenderse caducadas si, transcurridos más de doce meses contados desde
la fecha de admisión a trámite de la reclamación,  no se ha procedido a
dictar y notificar el acuerdo de inicio de procedimiento sancionador.
En el presente supuesto el cómputo de los doce meses de duración máxima
de las actuaciones previas de investigación se inició el día 6 de enero de
2023 estando suspendido el plazo de caducidad durante ciento cuarenta
días, en virtud del artículo 64.4 del RGPD, desde el 16 de febrero de 2023,
fecha en la que se acordó remitir la reclamación a la autoridad de control de
Irlanda por considerarla competente para la tramitación del expediente en
virtud   del   artículo   56.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos), (en adelante RGPD), tal y
como se señala en el hecho tercero de esta resolución, hasta el 6 de julio de
2023, fecha en la que se recibió en el registro de la AEPD la contestación de
la autoridad de control irlandesa SA Ireland (Data Protection Commission
(DPC)),   a   través   de   la   Comisión   Europea   Sistemas   de   Intercambio   de
Mercado Interior, por lo que deben declararse caducadas estas actuaciones
previas   de   investigación   desde   el   25   de   mayo   de   2024,   estando
actualmente pendientes de finalización.
IV

Inicio de nuevas actuaciones de investigación

Por otra parte, el artículo 95.3 de la citada LPACAP, determina que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del
particular o de la Administración, pero los procedimientos caducados no
interrumpirán el plazo de prescripción.

En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento
por no haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los
actos y trámites cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse
producido la caducidad. En todo caso, en el nuevo procedimiento deberán
cumplimentarse   los   trámites   de   alegaciones,   proposición   de   prueba   y
audiencia al interesado.”
Al respecto, la Audiencia Nacional, en su sentencia de 10 de julio de 2013
(JUR   2013\259250),   considera   que   “declarada   la   caducidad   de   las
actuaciones previas de investigación iniciadas por la Agencia Española de
Protección de Datos, tal circunstancia no supone obstáculo alguno para que
dicha entidad proceda a iniciar o reiniciar otras actuaciones previas de
investigación   sobre   los   mismos   hechos,   siempre   y   cuando   no   hubiere
transcurrido el plazo de prescripción de la infracción administrativa objeto
de investigación”. 
En las presentes actuaciones, la investigación se ha evidenciado como un
proceso de enorme complejidad tanto desde el punto de vista técnico, como
por el volumen de documentación que debe ser objeto de análisis y estudio. 
Asimismo,   ha  sido   necesario   realizar   una   exhaustiva   investigación   para
determinar la competencia de la Agencia Española de Protección de Datos
toda   vez   que   el   responsable   del   tratamiento   mantenía   actividades   en
diversos   países   de   la   Unión   Europea   y   resultaba   necesario   establecer
certeza sobre la eventual existencia de algún establecimiento de carácter
permanente   de   cara   a   la   aplicación   de   los   criterios   de   reparto   de
competencias entre las autoridades de supervisión.
En   consecuencia,   dado   que   los   hechos   objeto   de   investigación   no   se
encuentran prescritos, se dan instrucciones a la Subdirección General de
Inspección de Datos para que inicie nuevas actuaciones de investigación.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,  por la directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: DECLARAR la CADUCIDAD de las presentes actuaciones previas de
investigación.
SEGUNDO: ABRIR nuevas actuaciones de investigación e incorporar a estas
nuevas actuaciones la documentación que integra las actuaciones previas
que se declaran caducadas mediante el presente acto. 
TERCERO: NOTIFICAR la presente Resolución a la BINANCE SPAIN, S.L. y a la
parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de
conformidad con lo establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   los   interesados   podrán   interponer,
potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de
la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el
apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo
de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

907-091222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

