TIETOSUOJAVALTUUTETUN TOIMISTON 

TOIMINTAKERTOMUS 2020

K 9/2021 vp 

TIETOSUOJAVALTUUTETUN TOIMISTON 

TOIMINTAKERTOMUS 2020

2

Sisällys

Tietosuojavaltuutetun toimisto turvaa ihmisten oikeuksia ja  
vapauksia henkilötietojen käsittelyssä ................................................................................. 4

Tietosuojavaltuutettu Anu Talus: Uudistusten vuosi 2020 .................................................. 6

Apulaistietosuojavaltuutettu Jari Råman:  
Tarkastuksia korona-aikana ja kasvokuvien vertailuteknologiaan  
liittyviä kysymyksiä sisäisen turvallisuuden toimialueella .................................................. 8

Tietosuojatyön painopisteitä ............................................................................................... 10
 
 
 
 
 
 
 

Tietosuojavaltuutetun toimisto määräsi ensimmäiset  
hallinnolliset seuraamusmaksut  ............................................................................ 10
Asiantuntijalautakunnan nimitys ............................................................................. 12
Toimenpiteet ruuhkan purkamiseksi ...................................................................... 13
Rajatylittävien asioiden käsittely ............................................................................. 14
Tarkastustoiminta .................................................................................................... 15
Tietoturvaloukkausten määrä  jatkoi kasvuaan  .................................................... 16

Vuoden 2020 tapahtumia .................................................................................................... 18

Valvontaa ja yhteistyötä eri toimialoilla .............................................................................. 20
 
Työelämä .................................................................................................................. 20
Sosiaali- ja terveydenhuolto .................................................................................... 21
 
Opetusala.................................................................................................................. 22
 
 
Finanssisektori ......................................................................................................... 23
Yksityinen sektori ..................................................................................................... 24
 
Henkilötietojen siirrot ulkomaille ............................................................................ 25
 
Turvallisuus- ja oikeushallinto  ................................................................................ 26
 
 
    Tietosuojavaltuutetun toimiston lausunnot syyttäjille 2020 ............................ 26

Henkilöstö ja talous – uusi organisaatiorakenne vakiintui,   
valtuutettujen kokoonpanossa muutoksia ......................................................................... 27

Ohjaus, viestintä ja koulutus – neuvontaa poikkeuksellisissa tilanteissa ....................... 28

Liitteet 
 
 
 
 

• Vireille tulleet ja käsitellyt asiat  vuosina 2018–2020  ........................................ 30
• Sisäisen valvonnan arviointi- ja vahvistuslauselma ............................................. 32
• Tietosuojavaltuutetun toimiston lausunnot lainsäädäntöhankkeista 2020  ...... 33
• Euroopan tietosuojaneuvoston ohjeet ja suositukset 2020 ................................ 35

3

Tietosuojavaltuutetun 
toimisto turvaa 
ihmisten oikeuksia 
ja vapauksia 
henkilötietojen 
käsittelyssä

Tietosuojavaltuutettuna toimi Reijo Aarnio lo-
kakuun 2020 loppuun saakka. Anu Talus aloitti 
tietosuojavaltuutetun tehtävässä marraskuun 
alussa Aarnion siirryttyä eläkkeelle pitkäaikai-
sesta virastaan. Talus toimi ennen tietosuojaval-
tuutetun virkaan astumistaan apulaistietosuoja-
valtuutettuna. Toisena apulaistietosuojavaltuu-
tettuna toimi Jari Råman. Tietosuojavaltuutetun 
ja apulaistietosuojavaltuutetut nimittää valtio-
neuvosto viiden vuoden toimikausiksi.

Tietosuojavaltuutetun toimisto on itsenäinen ja 
riippumaton viranomainen, joka valvoo tietosuo-
jalainsäädännön ja muiden henkilötietojen kä-
sittelyä koskevien lakien noudattamista. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto edistää tietoi-
suutta henkilötietojen käsittelyyn liittyvistä oi-
keuksista  ja  velvollisuuksista,  määrää  tarvit-
taessa  hallinnollisia  seuraamuksia  EU:n  ylei-
sen tietosuoja-asetuksen rikkomisesta, tekee 
selvityksiä ja tarkastuksia sekä antaa lausunto-
ja lainsäädännöllisistä ja hallinnollisista uudis-
tuksista. Tietosuojavaltuutettu tekee yhteistyö-
tä muiden valtioiden tietosuojaviranomaisten 
kanssa ja edustaa Suomea Euroopan tietosuo-
janeuvostossa.

4

Tietosuojavaltuutetun toimiston 
tavoitteet 2019‒2022 
 ▪ Edistämme oikeutta yksityisyydensuojaan ja kansalaisten 

luottamusta henkilötietojen käsittelyn avoimuuteen 
digitalisoituvassa yhteiskunnassa.

 ▪ Jalkautamme tietosuojauudistuksen tavoitteet ja 

vaikutukset onnistuneesti kansalliseen lainsäädäntöön ja 
viranomaistoimintaan.

liittyviin loukkauksiin.

 ▪ Vaikutamme ennaltaehkäisevästi henkilötietojen käsittelyyn 
 ▪ Edistämme kansalaisten, rekisterinpitäjien ja tietojen 

käsittelijöiden tietoisuutta tietosuojaan liittyvistä oikeuksista 
ja velvollisuuksista.

 ▪ Edistämme EU:n digitaalisten sisämarkkinoiden syntymistä.
Missio: Tietosuoja on 
menestystekijä
 ▪ Yksityishenkilöille kattavampi henkilötietojen suoja ja 
 ▪ Yrityksille menestyksen edellytys ja vastuullisesta toiminnasta 
 ▪ Viranomaisille osa vastuullisuutta ja luotettavuutta   

mahdollisuus omien tietojen hallintaan

syntyvä mainetekijä

sekä yksilön oikeusturvaa 

5

Tietosuojavaltuutettu Anu Talus: 
Uudistusten vuosi 
2020

Tammikuussa 2020 tietosuojavaltuutetun toi-
misto järjesti yhdessä Alma Talentin kanssa 
ensimmäisen  tietosuojapäivän.  Tapahtuma 
osoittautui menestykseksi, ja tavoitteena on 
vakiinnuttaa tietosuojapäivä jokavuotiseksi ta-
pahtumaksi. 

Tietosuojapäivä lienee viimeisiä tapahtumia, 
jossa myös kansainvälisten kollegojen tapaa-
minen  oli  mahdollista.  Koronapandemia  lei-
maisi vuotta niin meillä kuin muuallakin. Tie-
tosuojavaltuutetun toimisto antoi ohjeistusta 
useissa  koronaa  koskevissa  kysymyksissä 
verkkosivuillaan. Toimistomme muutti uusiin 
toimitiloihin koronakeväällä 2020, mikä sekin 
asetti omat haasteensa. 

Vaikka korona-aika on koetellut yhteiskuntaa 
monin  tavoin,  oli  ilahduttavaa  havaita,  että 
Suomessa henkilötietojen suojaa koskevat ky-
symykset otettiin etupainotteisesti huomioon 
koronatoimissa. Suomen koronakeskustelua 
on kuvailtu juridisoituneeksi, mutta tietosuo-
jan näkökulmasta tämä oli yksinomaan positii-
vista. Myös Koronavilkku-sovellus onnistuttiin 
kehittämään tietosuojalainsäädännön raamit 
huomioiden.

Tietosuojavaltuutetun  toimistoon  vireille  tul-
leiden asioiden määrä jatkoi kasvuaan. Vireille 
tulleiden  asioiden  määrä  moninkertaistui  ylei-
sen tietosuoja-asetuksen soveltamisen alkaes-
sa vuonna 2018 ja asioiden käsittely ruuhkautui. 
Vuoden 2020 alussa toimistossa ryhdyttiin syste-
maattiseen ruuhkanpurkuun. Ruuhkanpurku eteni 
suunnitelmien mukaisesti, mutta samanaikaisesti 
sisään tulevien asioiden määrä kasvoi edelleen. 
Vuonna 2020 vireille tuli 937 asiaa enemmän kuin 
sitä edeltävänä vuonna. Tietoturvaloukkausilmoi-
tukset muodostivat vuoden 2020 aikana jo yli kol-
masosan kaikista vireille tulleista asioista. Vuo-
den aikana alettiin myös kehittää ja tehostaa tie-
toturvaloukkausilmoitusten käsittelymenettelyä.

Toukokuussa 2020 tuli kuluneeksi kaksi vuotta 
yleisen tietosuoja-asetuksen soveltamisen alka-
misesta ja Euroopan komissio julkaisi arviointin-
sa tietosuoja-asetuksen soveltamisesta. Komis-
sion raportin valmistelu osui sopivasti Suomen 
EU-puheenjohtajuuskaudelle. Raportissa todet-
tiin, että suurin osa lainsäädäntöuudistuksen ta-
voitteista on saavutettu, ja että uusi lainsäädäntö 
on parantanut kansalaisten oikeuksia. Lainsää-
dännön yhdenmukaista soveltamista on raportin 
mukaan kuitenkin edelleen tehostettava.

6

Viime vuosi oli myös isojen päätösten aikaa. 
Tietosuojavaltuutetun toimiston seuraamuskol-
legio määräsi ensimmäiset hallinnolliset seu-
raamusmaksut tietosuojalainsäädännön rikko-
muksista. Päätöksiä hallinnollista seuraamus-
maksuista tehtiin kaiken kaikkiaan viisi. Näistä 
neljästä on valitettu hallinto-oikeuteen. Suurin 
seuraamuskollegion  määräämä  seuraamus-
maksu oli suuruudeltaan 100 000 euroa. 

Myös Euroopan Unionin tuomioistuin teki mer-
kittäviä  henkilötietojen  suojaa  koskevia  pää-
töksiä vuoden  aikana. Heinäkuussa Unionin 
tuomioistuin antoi ratkaisunsa niin kutsutussa 
Schrems II -asiassa (C-311/18). Päätöksellä ku-
mottiin Privacy Shield -järjestely ja muutettiin 
kolmansiin maihin suuntautuvien tiedonsiirto-
jen raameja. Euroopan tietosuojaneuvosto teki 
puolestaan ensimmäisen sitovan päätöksensä 
kiistanratkaisumenettelyssä  Twitteriä  koske-
vassa asiassa. Irlannin valvontaviranomainen 
antoi  kiistanratkaisupäätökseen  perustuvan 
ratkaisunsa joulukuussa ja määräsi yritykselle 
450 000 euron seuraamusmaksun. 

Tietosuojasyksy jatkui varsin aktiivisissa mer-
keissä. Tietosuojavaltuutetun toimisto sai yh-
dessä TIEKE ry:n kanssa komissiolta rahoituk-
sen pienille ja keskisuurille yrityksille suunnat-
tavan tietosuojan tasoa mittaavan työkalun ke-
hittämiseen. Hanke pyörähti käyntiin vuoden 
lopulla ja kestää noin kaksi vuotta. 

Syksyllä vietettiin pitkäaikaisen tietosuojaval-
tuutetun Reijo Aarnion eläköitymisjuhlia. 

Reijo Aarnion eläköityminen osui samoihin ai-
koihin kautta aikojen merkittävimmän suomalai-
sen tietoturvaloukkauksen kanssa. Psykotera-

piakeskus Vastaamo teki tietosuojavaltuutetun 
toimistolle ilmoituksen tietoturvaloukkauksesta 
21. lokakuuta 2020. Samassa yhteydessä kes-
kusteluun nousi muitakin henkilötietojen suojaa 
koskevia kysymyksiä, kuten edellytykset, joiden 
puitteissa henkilötunnusta voi käsitellä.

Viime vuoden tapahtumia yhteen kootessani en 
voi välttyä ajatukselta, että vuosi on ollut täyn-
nä merkittäviä muutoksia, isoja kehitysaskelia, 
tietosuojatapahtumia ja yllätyksiäkin. Ja niin on 
myös seuraava vuosi. 

Anu Talus 

Tietosuojavaltuutettu

7

Apulaistietosuojavaltuutettu Jari Råman: 
Tarkastuksia korona-
aikana ja kasvokuvien 
vertailuteknologiaan 
liittyviä kysymyksiä 
sisäisen turvallisuuden 
toimialueella

Rikosasioiden tietosuojalain mukaisten toimi-
valtaisten viranomaisten henkilötietojen käsitte-
lyä valvottiin vuonna 2020 ensimmäistä kertaa 
laaditun suunnitelman mukaisilla tarkastuksil-
la. Valvontatoimintaa väritti erityisesti kasvo-
kuvien vertailuteknologian käytön laajentumi-
nen. Tälle niin sanotulle sisäisen turvallisuuden 
toimialueelle kuuluvat valtionhallinnon henkilö-
määrältään suurimpien rekisterinpitäjien Puo-
lustusvoimien ja poliisin lisäksi myös Tulli, Ra-
javartiolaitos, pelastustoimi, hätäkeskustoimin-
ta, maahanmuuttohallinto sekä tuomioistuimet, 
Syyttäjälaitos ja Rikosseuraamuslaitos. 

Tarkastukset ovat yksi menetelmä, jolla tieto-
suojavaltuutetun toimisto toteuttaa valvonta-
tehtäväänsä. Ensimmäisen uuden muotoisen 
tarkastussuunnitelman toteuttaminen osoitti, 
että vaikka toiminta syö resursseja muista tie-

tosuojavaltuutetun toimiston tehtävistä ja työl-
listää myös tarkastuksen kohteita, on sillä oma 
selkeä lisäarvonsa. Tarkastuksilla tehtiin hyviä 
havaintoja erityisesti henkilötietojen käsittelyä 
koskevien ohjeiden ja koulutuksen kehittämi-
sestä osana osoitusvelvollisuutta sekä sisäisen 
laillisuusvalvonnan tehostamiseksi. 

Tarkastuksissa ei ilmennyt tarvetta erillisten toi-
mivaltuuksien käyttöön. Tarkastuskertomuksis-
sa esitetyt havainnot on otettu vakavasti, ja kor-
jaavien toimenpiteiden toteuttaminen osoittaa, 
että toimivaltaiset viranomaiset ovat ymmär-
täneet hyvin tietosuojan kehittämisen tukevan 
niin toiminnan lainmukaisuuden kuin myös sen 
vaikuttavuuden kehittämistä. Erityistä vaikutta-
vuutta tarkastuksilla oli viranomaisten tekemiin 
uhka-arvioihin liittyvän henkilötietojen käsittelyn 
kehittämiseen.

8

Kasvokuvien vertailuteknologioiden käyttöön 
liittyvät kysymykset olivat edelleen esillä turvalli-
suusviranomaisten toiminnassa. Poliisi laajensi 
kasvokuvan vertailuteknologian käyttöä rikos-
torjunnassa tallennettuun kuvamateriaaliin, ja 
tietosuojavaltuutetun  toimisto  ohjasi  poliisia 
lainmukaisiin menettelytapoihin ennakkokuu-
lemisen yhteydessä. Voimassa oleva lainsää-
däntö ei mahdollista reaaliaikaisen online-kas-
vojentunnistuksen käyttöä kuvavirrasta. 

Myös Clearview AI -kasvojentunnistusteknolo-
gian käyttö herätti aiheellista huolta Euroopas-
sa. Suomessa kyseiseen teknologiaan liittyvät 
ongelmat turvallisuusviranomaisten toiminnas-
sa tulivat useista valvontatoimenpiteistä huo-
limatta  esille  vasta  vuoden  2021  puolella,  ja 
asian käsittely jatkuu tätä kirjoittaessa. Ruotsin 
asiaan liittyvä päätös on monella tavalla mer-
kittävä. Rekisterinpitäjä on vastuussa, vaikka 
teknologiaa käytettäisiin ilman hyväksyntää – 
tietoisuus oikeista käytännöistä on rekisterinpi-
täjän vastuulla. Biometristen tietojen osalta lain-
mukaisten toimintatapojen varmistamisessa ja 
osoittamisessa on oltava erityisen huolellinen.

Toimialan lainsäädännön kehittämisessä pu-
hutti edelleen automaattinen päätöksenteko. 
Maahanmuuttohallinnon henkilötietolaki hyväk-
syttiin ilman automaattiseen päätöksentekoon 
liittyviä säännöksiä johtuen lähinnä hallinnon 
yleislainsäädännön puutteista. Henkilötietojen 
käsittelyä  koskevia  periaatteita  ja  erityisesti 
automatisoituja  yksittäispäätöksiä  koskevaa 
sääntelyä voidaan teknologiaa neutraalisti so-
veltaa myös hallinnon automaattiseen päätök-
sentekoon. Oikeusministeriö valmistelikin arvi-
omuistion ja perusti työryhmän valmistelemaan 
hallinnon automaattista päätöksentekoa koske-
vaa yleislainsäädäntöä. Työ toivottavasti ete-
nee ripeästi ja automaattisen päätöksenteon 
kehittäminen hallinnossa pääsee etenemään 
hallitusti.

”Vuonna 2020 
tietosuojavaltuutetun 
toimisto teki 11 tarkastusta 
sisäisen turvallisuuden 
organisaatioihin.”

Korona-ajan haasteista huolimatta suunnitel-
man mukaiset tarkastukset pystyttiin pääosin 
toteuttamaan, vaikkakin osa poikkeusjärjeste-
lyin. Kokemukset etätarkastuksista olivat pää-
osin  positiivisia  ja  niitä  tullaan  käyttämään 
myös korona-ajan jälkeen. 

Hyvien kokemusten perusteella tietosuojaval-
tuutetun  toimisto  tulee  jatkossakin  toteutta-
maan  sisäisen  turvallisuuden  viranomaisten 
tarkastuksia uuden mallin mukaisesti. 

Jari Råman 

Apulaistietosuojavaltuutettu

9

Tietosuojatyön 
painopisteitä

Tietosuojavaltuutetun toimisto määräsi 
ensimmäiset hallinnolliset seuraamusmaksut 

Tietosuojavaltuutetun toimiston seuraamuskol-
legio määräsi ensimmäiset hallinnolliset seu-
raamusmaksut tietosuojalainsäädännön rikko-
muksista toukokuussa 2020. Kollegion tehtävä-
nä on tietosuoja-asetuksen mukaisten seuraa-
musmaksujen määrääminen rekisterinpitäjälle 
tai henkilötietojen käsittelijälle. Seuraamuskol-
legion  muodostavat  tietosuojavaltuutettu  ja 
kaksi apulaistietosuojavaltuutettua. Tietosuo-
javaltuutettu toimii kollegion puheenjohtajana. 

Hallinnolliset seuraamusmaksut ovat yksi kor-
jaavista toimivaltuuksista, joita tietosuojaval-
tuutetun toimistolla on mahdollisuus käyttää. 
Seuraamusmaksu voidaan määrätä muiden kor-
jaavien toimenpiteiden lisäksi tai niiden sijasta. 
Seuraamuksen on oltava varoittava, tehokas ja 
oikeasuhtainen, ja se voi olla enintään 4 % yrityk-
sen liikevaihdosta tai 20 miljoonaa euroa. Seu-
raamusmaksua ei voi määrätä julkishallinnon 
organisaatioille, kuten valtiolle ja valtion liike-
laitoksille, kunnille ja seurakunnille.

Tietosuojavaltuutetun 
toimisto antoi vuonna 2020
 ▪ 40 määräystä ilmoittaa 
henkilötietojen tietoturva-
loukkauksesta rekisteröidyille
 ▪ 33 määräystä saattaa 
henkilötietojen käsittelytoimet 
tietosuoja-asetuksen mukaisiksi
 ▪ 36 huomautusta tietosuoja-
asetuksen vastaisista 
käsittelytoimista

10

Vuoden 2020 aikana seuraamuskollegio määräsi 
hallinnolliset seuraamusmaksut yhteensä viidelle 
yritykselle tietosuojalainsäädännön rikkomisesta
 ▪ Posti Oy:lle määrättiin 100 000 euron suuruinen seuraamusmaksu puut-

teista muuttoilmoituksen tehneiden informoinnissa. Yrityksen olisi pitänyt 
kertoa muuttoilmoituksen tekemisen yhteydessä selkeästi, että asiakkail-
la on oikeus vastustaa henkilötietojensa käsittelyä ja tietojensa luovutta-
mista suoramarkkinointitarkoituksiin. Rikkomus koski 161 000 asiakasta 
pelkästään vuoden 2019 aikana.

 ▪ Kymen Vesi Oy:lle määrättiin 16 000 euron suuruinen seuraamusmaksu 

työntekijöiden sijaintitietojen käsittelyä koskevan vaikutustenarvioinnin 
tekemättä jättämisestä. Vaikutustenarviointi olisi tullut tehdä ennen kuin 
yritys alkoi käsitellä sijaintitietoja, joita se keräsi paikantamalla ajoneuvoja 
ajotietojärjestelmän avulla. 

 ▪ 12 500 euron suuruinen seuraamusmaksu määrättiin yritykselle, joka ke-

räsi työnhakijoiden henkilötietoja tarpeettoman laajasti. Yritys oli kysynyt 
työnhakijoilta työsuhteen kannalta tarpeettomia tietoja esimerkiksi tervey-
dentilasta ja perhesuhteista. 

 ▪ Taksi Helsingille määrättiin 72 000 euron suuruinen seuraamusmaksu 

useista puutteista henkilötietojen käsittelyssä. Yritys ei muun muassa 
ollut arvioinut kameravalvontajärjestelmäänsä liittyvän henkilötietojen kä-
sittelyn lainmukaisuutta tai informoinut asiakkaita äänen tallennuksesta 
yleisen tietosuoja-asetuksen edellyttämällä tavalla. 

 ▪ ACC Consulting Varsinais-Suomelle määrättiin 7 000 euron suuruinen seu-

raamusmaksu sähköisten suoramarkkinointiviestien lähettämisestä ilman 
ennalta annettua suostumusta ja rekisteröidyn oikeuksien noudattamatta 
jättämisestä. Yritys ei ollut vastannut rekisteröityjen oikeuksia koskeviin 
pyyntöihin tai toteuttanut niitä, eikä se pystynyt osoittamaan käsitelleensä 
henkilötietoja lainmukaisesti. 

11

Asiantuntijalautakunnan nimitys

apulaisprofessori  Riikka Koulu

Asiantuntijalautakunta
▪ Puheenjohtaja:   
▪ Puheenjohtajan varajäsen:   
▪ Varapuheenjohtaja:   
▪ Varapuheenjohtajan varajäsen: 

lainsäädäntöneuvos Tanja Jaatinen

dosentti, asianajaja Tobias Bräutigam

lainsäädäntöneuvos, yksikön päällikkö 
Sami Kivivasara

diplomi-insinööri Antti Poikola

▪ Jäsen: ryhmäpäällikkö Riikka Rosendahl
▪ Henkilökohtainen varajäsen:   
▪ Jäsen: pääsihteeri,   
▪ Henkilökohtainen varajäsen 

johtava asiantuntija Kimmo Rousku

tietosuojapäällikkö, tietosuojavastaava 
Leila Hanhela-Lappeteläinen

▪ Jäsen: johtaja Tommi Toivola
▪ Henkilökohtainen varajäsen:   

asianajaja, osakas Eija Warma-Lehtinen

Valtioneuvosto asetti ensimmäistä kertaa tie-
tosuojalain mukaisen asiantuntijalautakunnan. 
Tietosuojavaltuutetun  toimistoon  sijoitetun 
asiantuntijalautakunnan  tehtävänä  on  antaa 
lausuntoja henkilötietojen käsittelyä koskevan 
lainsäädännön soveltamiseen liittyvistä kysy-
myksistä tietosuojavaltuutetun pyynnöstä. Lau-
takunnan toimikausi on 1.10.2020–30.9.2023.

Asiantuntijalautakuntaan kuuluu puheenjohtaja, 
varapuheenjohtaja ja kolme jäsentä, joilla kaikil-
la on henkilökohtainen varajäsen. Lautakunnan 
jäsenet ovat tietosuojavaltuutetun toimiston ul-
kopuolisia asiantuntijoita. Lisäksi lautakunta voi 
tarvittaessa kuulla muita asiantuntijoita.

Asiantuntijalautakunta kokoontuu tarvittaessa 
puheenjohtajan koolle kutsumana. Lautakun-
nalla ei ole muodollista päätösvaltaa. 

12

Toimenpiteet ruuhkan purkamiseksi

Tietosuojavaltuutetun toimistossa käynnistet-
tiin vuoden 2020 tammikuussa ruuhkanpurku-
projekti, jonka tavoitteena on ollut purkaa vuo-
sina 2014–2018 vireille tulleiden ratkaisemat-
tomien asioiden sumaa. Vuoden 2020 alussa 
näitä vuosina 2014–2018 vireille tulleita van-
hoja asioita oli ratkaisematta yhteensä 2 327 
kappaletta. 

Vuoden 2020 lopussa vanhoja asioita oli vireil-
lä hieman yli 400. Tästä lukumäärästä 188 oli 
asioita, jotka käsitellään kansainvälisessä me-
nettelyssä ja joiden käsittely riippuu toisen val-
tion tietosuojaviranomaisen toimista. 

Vanhojen  asioiden  lisäksi  ruuhkanpurun  yh-
teydessä  ratkaistiin  myös  uudempia,  vuosi-
na 2019–2020 vireille tulleita asioita. Vuosina 
2016–2019 vireille tulleita asioita oli vuoden 
2020 lopulla vireillä yhteensä noin 1 550 kap-
paletta. Tammikuusta 2020 luku vähentyi vuo-
den aikana lähes 800 asialla. Ruuhkanpurkupro-
jekti tietosuojavaltuutetun toimistossa jatkuu 
vuonna 2021. 

13

Rajatylittävien asioiden käsittely

Rajatylittävällä käsittelyllä tarkoitetaan henkilö-
tietojen käsittelyä, joka 

 ▪ suoritetaan useammassa kuin yhdessä 

EU:n jäsenvaltiossa sijaitsevassa 
toimipaikassa ja rekisterinpitäjä tai 
henkilötietojen käsittelijä on sijoittautunut 
useampaan kuin yhteen jäsenvaltioon tai

 ▪ suoritetaan EU:ssa rekisterinpitäjän tai 

henkilötietojen käsittelijän ainoassa 
toimipaikassa, mutta käsittely vaikuttaa 
merkittävästi useammassa kuin yhdessä 
jäsenvaltiossa oleviin rekisteröityihin.

Kun henkilötietojen käsittely on rajatylittävää, 
Euroopan valvontaviranomaiset valvovat henki-
lötietojen käsittelyä yhteistyössä. Yhteistyössä 
käsiteltävälle asialle määritellään johtava val-
vontaviranomainen, jonka on tehtävä yhteistyö-
tä asian käsittelyyn osallistuvien valvontaviran-
omaisten kanssa. Yhteistyömekanismin tarkoi-
tuksena on varmistaa, että EU:n yleistä tieto-
suoja-asetusta sovelletaan yhdenmukaisesti eri 
EU-maissa.

Vuonna 2020 valvontaviranomaisten yhteistyö-
mekanismissa käsiteltäviä rajatylittäviä asioita 
alkoi tulla vireille yhä enemmän. Kesäkuussa 
Euroopan tietosuojaneuvosto julkaisi rekisterin 
rajatylittävässä yhteistyössä tehdyistä tietosuo-
javiranomaisten päätöksistä. 

Marraskuussa 2020 tietosuojaneuvosto hyväk-
syi ensimmäisen sitovan kiistanratkaisupäätök-
sensä rajatylittävässä yhteistyössä käsitellyssä 
asiassa. Kiistanratkaisupäätös koski asiaa, jos-
sa Irlannin valvontaviranomainen oli johtavana 
valvontaviranomaisena antanut Twitter Interna-
tional Companya koskevan päätösehdotuksen. 
Tapauksessa oli kyse tietoturvaloukkauksesta, 

14

Vuoden 2020 aikana 
vireille tulleista 
rajatylittävistä asioista 
tietosuojavaltuutetun 
toimisto määritettiin 
johtavaksi 
valvontaviranomaiseksi 
seitsemässä asiassa 
ja osallistuvaksi 
valvontaviranomaiseksi 
noin 230 asiassa.

jonka kohteeksi joutui noin 88 700 rekisteröityä. 
Useat osallistuvat valvontaviranomaiset esitti-
vät vastalauseita Irlannin päätösehdotuksesta, 
minkä  jälkeen  Irlannin  valvontaviranomainen 
siirsi asian tietosuojaneuvoston kiistanratkai-
sumenettelyyn. Lopullisen ratkaisun Irlannin val-
vontaviranomainen antoi tietosuojaneuvoston 
päätöksen perusteella. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto käsitteli yhteis-
työssä Viron valvontaviranomaisen kanssa ta-
pausta, jossa Virossa toimiva koiramatkoja jär-
jestävä yritys oli pitänyt verkkosivuillaan listaa 
yritykselle velkaa olevista ihmisistä. Yritys ei 
reagoinut Viron valvontaviranomaisen ensim-
mäiseen yhteydenottoon, mutta poisti listan toi-
sen yhteydenoton jälkeen. Viron valvontaviran-
omainen antoi yritykselle huomautuksen tieto-
suojalainsäädännön rikkomisesta.

Lisäksi tarkastusten kohteena olivat erilaiset vi-
ranomaisten henkilötietojen käsittelyyn liittyvät 
menettelyt, kuten turvallisuusselvityslain sovel-
taminen ja viranomaisten tekemiin uhka-arvioi-
hin liittyvät toiminnot. Tarkastusten perusteella 
annettiin moninaista ohjausta rekisterinpitäjille.  

Tarkastustoiminta

Tietosuojavaltuutetun toimisto tehosti vuonna 
2020 suunnitelmallista sisäisen turvallisuuden 
viranomaisiin  kohdistunutta  tarkastustoimin-
taansa. Apulaistietosuojavaltuutettu teki vuo-
den aikana kaikkiaan 11 sisäisen turvallisuu-
den viranomaisiin kohdistunutta tarkastusta. 
Tarkastusten kohteina olivat mm. Poliisihalli-
tus, Suojelupoliisi, Rikosseuraamuslaitos ja Ra-
javartiolaitos, Oikeusrekisterikeskus ja Puolus-
tusvoimat. 

Tarkastuskohteita ja tarkastettavia menettely-
jä priorisoitiin riskianalyysin ja vaikuttavuuden 
perusteella. Tarkastusten kohteina olivat muun 
muassa henkilötietojen käsittelyä koskevat oh-
jeet ja koulutus osana osoitusvelvollisuutta se-
kä sisäisen laillisuusvalvonnan käytännön to-
teutus. 

15

Tietoturvaloukkausten määrä   
jatkoi kasvuaan 

Tietoturvaloukkausilmoitukset muodostavat tie-
tosuojavaltuutetun toimistoon vireille tulleiden 
asioiden suurimman yksittäisen ryhmän. Vuon-
na 2020 tietosuojavaltuutetun toimistolle teh-
tiin 4 276 tietoturvaloukkausilmoitusta, mikä oli 
437 edellistä vuotta enemmän. Henkilötietojen 
tietoturvaloukkauksesta täytyy ilmoittaa tieto-
suojavaltuutetun toimistolle, jos loukkaukses-
ta voi aiheutua riski luonnollisten henkilöiden 
oikeuksille ja vapauksille. Ilmoitusvelvollisuus 
alkoi toukokuussa 2018.

Ylivoimaisesti suurin osa tietoturvaloukkauksis-
ta johtuu siitä, että useita asioita suoritetaan yh-
täaikaisesti ja kiireessä. Henkilötietojen kanssa 
ei pidä tehdä montaa asiaa samanaikaisesti, sil-
lä se lisää huolimattomuusvirheitä. Tietoturva-
loukkauksia voidaan ehkäistä myös suojaamal-
la tietokannat yleisesti hyväksyttyjen käytäntö-
jen mukaisesti, järjestelmien testauksella sekä 
huolehtimalla kunnollisesta ohjeistuksesta.

Vuoden 2020 merkittävin tietoturvaloukkausta-
paus oli lokakuussa julkisuuteen tullut Psyko-
terapiakeskus Vastaamoon kohdistunut tieto-
murto, jonka yhteydessä kymmenientuhansien 
ihmisten henkilö- ja potilastietoja varastettiin ja 
vuodettiin verkkoon. Tietosuojavaltuutetun toi-
misto määräsi yrityksen ilmoittamaan tietomur-
ron kohteeksi joutuneille asiakkaille murrosta 
henkilökohtaisesti. 

Tietosuojavaltuutetun 
toimistolle 
ilmoitettiin 4 276 
tietoturvaloukkausta 
vuonna 2020.

Tietosuojavaltuutetun toimisto alkoi myös sel-
vittää Vastaamon toiminnan lainmukaisuutta. 
Selvityksessä  arvioidaan  erityisesti,  olivatko 
Vastaamon henkilötietojen käsittelyn turvalli-
suutta, tietoturvaloukkauksesta ilmoittamista 
ja rekisterinpitäjän osoitusvelvollisuutta koske-
vien velvoitteiden noudattaminen ja sen mukai-
sesti tehdyt toimenpiteet asianmukaisia. Tieto-
suojavaltuutetun toimisto koordinoi selvitystoi-
menpiteitä yhteistyössä keskusrikospoliisin ja 
muiden viranomaisten kanssa. Selvitys on tar-
koitus saattaa valmiiksi, vaikka yritys asetettiin 
konkurssiin helmikuussa 2021.

16

17

Vuoden 2020 
tapahtumia

TAMMIKUU
  Apulaistietosuojavaltuutettu 
antoi pankille huomautuksen 
puutteellisesta tiedotuksesta 
tietoturvaloukkauksen kohteeksi 
joutuneille 

  Tietosuojavaltuutetun toimis-
to julkaisi ensimmäistä kertaa 
suunnitelman rikosasioiden tieto-
suojalain mukaisten toimivaltais-
ten viranomaisten tarkastuksista

  Tietosuojapäivän seminaari 
järjestettiin Helsingin Messukes-
kuksessa 

  Tietosuojavaltuutetun toimisto 
julkaisi ohjeita henkilötietojen 
käsittelystä tieteellisessä tutki-
muksessa

  Kiistanalaisen ClearView AI 
-kasvojentunnistussovelluksen 
käyttö lainvalvontaviranomaisten 
toimesta maailmalla tuli esiin

HELMIKUU
  Apulaistietosuojavaltuutettu 
määräsi yrityksen ilmoittamaan 
asiakkailleen puheluiden tallen-
tamisesta ennen nauhoittamisen 
aloittamista

  Korkein hallinto-oikeus päätti 
tietosuojavaltuutetun lausunnon 
mukaisesti, että Verohallinnon 
pyyntö saada listaus kaikista 
pankin asiakkaista ei ollut lain-
mukainen

MAALISKUU
  Tietosuojavaltuutetun 
toimisto antoi ohjeita ko-
ronavirukseen liittyvistä 
tietosuojakysymyksistä

  EU:n tietosuojaa valvo-
vat viranomaiset tekivät 
yhteistyötä koronapande-
miaan liittyvissä asioissa

  Apulaistietosuojaval-
tuutettu määräsi perin-
tätoimiston poistamaan 
vanhat henkilötiedot, 
joiden säilyttämistä kir-
janpitolaki ei edellytä

HUHTIKUU
  Tietosuojavaltuutetun 
toimisto muutti Helsingin 
Lintulahteen

  Euroopan tietosuo-
janeuvosto otti kantaa 
tartuntaketjujen jäljit-
tämiseen tarkoitettujen 
sovellusten toteuttamis-
tapaan

TOUKOKUU
  Apulaistietosuojavaltuutettu 
määräsi Googlen poistamaan 
hakutuloksia

  Tietosuojavaltuutetun toi-
mistoon tuli vireille kymmeniä 
kanteluita liittyen PINS Finland 
Oy:n liiketoiminnan siirtoon

  Apulaistietosuojavaltuutettu 
määräsi yrityksen muuttamaan 
tapaa, jolla se pyytää suostu-
musta evästeiden käyttöön

  Tietosuojavaltuutetun toimis-
ton seuraamuskollegio määräsi 
neljä hallinnollista seuraamus-
maksua EU:n yleisen tietosuo-
ja-asetuksen rikkomisesta 

KESÄKUU
  Euroopan komissio julkaisi 
ensimmäisen arvioinnin EU:n 
yleisestä tietosuoja-asetuksesta

  Euroopan tietosuojaneuvosto 
julkaisi rekisterin rajatylittävässä 
yhteistyössä tehdyistä tietosuo-
javiranomaisten päätöksistä

  Korkein hallinto-oikeus päätti, 
että rekisteröidyllä on oikeus 
valittaa viranomaisen tekemästä 
tiedonsaantioikeuden epää-
mistä koskevasta päätöksestä 
suoraan hallinto-oikeudelle 
(KHO:2020:72)

18

MARRASKUU
  Tietosuojavaltuutettu Anu 
Talus aloitti tehtävässään. 
Pitkäaikainen tietosuojaval-
tuutettu Reijo Aarnio siirtyi 
eläkkeelle.

  Euroopan tietosuojaneuvos-
to antoi suosituksia täyden-
tävistä suojatoimista henki-
lötietojen siirroille kolmansiin 
maihin

  Euroopan komissio julkaisi 
luonnokset uusista vakiolau-
sekkeista

  Tietosuojavaltuutetun toi-
mistolle ja Tietoyhteiskunnan 
Kehittämiskeskus TIEKE ry:lle 
myönnettiin EU-hankerahoitus 
helppokäyttöisen tietosuo-
jatyökalun toteuttamiseksi 
pk-yrityksille

JOULUKUU
  Euroopan tietosuojaneuvosto 
julkaisi ensimmäisen sitovan 
kiistanratkaisupäätöksen 

  EU ja Iso-Britannia sopivat 
lisäajasta henkilötietojen siir-
roille Britanniaan

SYYSKUU
  Valtioneuvosto nimitti 
tietosuojavaltuutetun 
toimiston asiantuntijalau-
takunnan

  Tietosuojavaltuutettu 
antoi päätöksen, jonka 
mukaan vuokralaisen 
yhteystietoja ei saa antaa 
asunnon ostoa harkitse-
valle ilman vuokralaisen 
suostumusta

LOKAKUU
  Tietosuojavaltuutetun 
toimisto alkoi selvittää 
Psykoterapiakeskus 
Vastaamon tietomurtota-
pausta

  Apulaistietosuojavaltuu-
tettu otti kantaa henkilö-
tunnuksen käyttötapoihin

  Euroopan tietosuoja-
neuvosto hyväksyi ohjeen 
oletusarvoisesta ja sisään-
rakennetusta tietosuojasta

HEINÄKUU
  EU-tuomioistuin kumosi 
päätöksen Privacy Shiel-
din tarjoaman tietosuojan 
riittävyydestä

  Euroopan tietosuoja-
neuvosto julkaisi vastauk-
sia kysymyksiin Schrems 
II -tuomiosta

ELOKUU
  Valtioneuvosto nimitti 
oikeustieteen tohtori Anu 
Taluksen tietosuojavaltuu-
tetuksi 1.11.2020 alkaen

  Tietosuojavaltuutetun 
toimiston seuraamus-
kollegio määräsi yrityk-
selle seuraamusmaksun 
rekisteröidyn oikeuksien 
laiminlyönnistä ja sähköi-
sen suoramarkkinoinnin 
harjoittamisesta ilman 
suostumusta

  Koronavilkku-sovellus 
otettiin käyttöön ja tieto-
suojavaltuutetun toimisto 
antoi konsultaatiota 
sovelluksen tietosuojaky-
symyksissä

19

Valvontaa ja yhteistyötä 
eri toimialoilla

Työelämä

Työelämän tietosuojalakia (laki yksityisyyden 
suojasta  työelämässä  759/2004)  muutettiin 
1.4.2019. Muutoksessa huomioitiin erityisesti 
tietosuoja-asetuksen 88 artikla henkilötietojen 
käsittelystä työsuhteen yhteydessä. 

Muutoksen yhteydessä eduskunnan työelämä- 
ja tasa-arvovaliokunta edellytti, että työelämän 
tietosuojalain luotettavuuden selvittämistä kos-
keva sääntely ja mahdolliset muut muutostar-
peet selvitetään kolmikantaisessa jatkovalmis-
telussa,  jossa  pyritään  löytämään  tasapaino 
työntekijöiden yksityisyyden suojan ja työnan-
tajien tiedonkäsittelytarpeiden välille. Työ- ja 
elinkeinoministeriö on käynnistänyt näihin muu-

tostarpeisin liittyen kolmikantaisen selvitystyön, 
johon tietosuojavaltuutetun toimisto osallistuu. 

Vuoden 2020 aikana tietosuojavaltuutetun toi-
misto päivitti työelämän tietosuojaan liittyvää 
ohjausmateriaalia. Päivitetty versio Työelämän 
tietosuojan käsikirjasta julkaistiin kesällä 2020. 

Tietosuojalainsäädännön toteutuminen suoma-
laisessa työelämässä pyritään varmistamaan 
sidosryhmäyhteistyöllä muun muassa työsuoje-
luviranomaisen kanssa sekä lainsäädäntöhank-
keita ja valtionhallinnon ohjeistuksia koskevilla 
lausunnoilla. 

20

Sosiaali- ja terveydenhuolto

Sosiaali- ja terveydenhuolto on jo useamman 
vuoden ajan muodostanut tietosuojavaltuutetun 
toimiston suurimman toimialan vireille tulleiden 
asioiden määrällä mitattuna. 

tetun toimisto on osaltaan ollut mukana löytä-
mässä tietosuojan huomioon ottavia ratkaisuja 
niin kansallisella tasolla kuin Euroopan laajui-
sesti Euroopan tietosuojaneuvoston kautta.

Asiamäärä koostuu erityisesti henkilötietojen 
tietoturvaloukkauksia koskevista ilmoituksista 
sekä rekisteröityjen tietosuojaoikeuksia ja so-
siaali- ja terveydenhuollon tietosuojaa koske-
vista kanteluista. Käsiteltäväksi on alkanut tulla 
myös rekisterinpitäjien ennakkokuulemispyyn-
töjä. Lainsäädäntöön vaikuttaminen lausunnoil-
la on myös merkittävä osa työtä. 

Sote-toimialaa koskevien asioiden käsittelyyn 
kohdistettiin vuoden aikana aiempaa enemmän 
henkilöstöresursseja, sillä asiaryhmä on yksi toi-
miston ruuhkautuneimmista. Terveydenhuollon 
toimiala  on  määritelty  yhdeksi  tietosuojaval-
tuutetun toimiston painopistealueista vuonna 
2021, ja lisäresursointia on tarkoitus jatkaa.

Terveydenhuollon toimialan painopisteitä mää-
rittelivät erityisesti COVID-19 -pandemiaan liit-
tyvät tietosuojakysymykset. Pandemian myötä 
heräsi paljon tarpeita, joihin tietosuojavaltuu-

Loppuvuotta 2020 väritti Psykoterapiakeskus 
Vastaamon potilastietoihin kohdistunut tieto-
murto.  Apulaistietosuojavaltuutettu  määräsi 
Vastaamon ilmoittamaan tietomurron kohteek-
si joutuneille tietoturvaloukkauksesta henkilö-
kohtaisesti ilman aiheetonta viivytystä. Apulais-
tietosuojavaltuutettu ryhtyi myös selvittämään, 
onko Vastaamon toiminta ollut tietosuojalain-
säädännön mukaista.

Tietosuojavaltuutetun toimisto järjestää vuosit-
tain yhteistyössä Kuntaliiton ja FCG:n kanssa 
SohviTellu-tietosuojaseminaarin, jossa keskus-
tellaan toimialan keskeisistä tietosuojaan liitty-
vistä teemoista. Toimisto toteuttaa niin ikään 
vuosittain sosiaali- ja terveydenhuollon tieto-
suojavastaaville suunnatun tietosuojakyselyn 
yhteistyössä Kelan Kanta-palvelujen ja THL:n 
kanssa. Kyselyn tulosten avulla pyritään kar-
toittamaan toimialalla tehtävän tietosuojatyön 
kokonaiskuvaa.

21

Opetusala

Tietosuojan  näkökulmasta  opetusala  kattaa 
kaikki opetuksen muodot varhaiskasvatukses-
ta ammatilliseen ja korkeakoulutukseen sekä 
vapaaseen sivistystoimeen, jossa tullaan oppi-
velvollisuuslain mukaisesti järjestämään myös 
oppivelvollisille suunnattua koulutusta. 

Alalle tyypillistä on, että organisaatiot käsittele-
vät myös salassa pidettäviä ja erityisiin henkilö-
tietoryhmiin kuuluvia tietoja, kuten terveydenti-
laa ja opetuksen tukitoimia koskevia tietoja, sa-
moin kuin opiskeluhuollon tietoja. Lisäksi alalla 
käsitellään alaikäisten tietoja, jotka yleisen tie-
tosuoja-asetuksen mukaan ovat erityisasemas-
sa. Osalla tiedoista on myös pitkät säilytysajat.

Alalla on useita laajoja valtakunnallisia rekiste-
reitä, kuten eri koulutusasteiden valtakunnalli-
set tietovarannot, ylioppilastutkintorekisteri ja 
opiskelijavalintarekisteri sekä nyt myös oppivel-
vollisuusrekisteri. Lisäksi ylläpidetään valtakun-

nallista varhaiskasvatuksen tietovarantoa sekä 
tutkintokoulutukseen valmentavaa koulutusta 
koskevia tietoja. 

Kunnat digitalisoivat palvelujaan, mikä osaltaan 
lisää henkilötietojen käsittelyyn liittyviä kysy-
myksiä. Opetuksen järjestämisessäkin käyte-
tään enenevässä määrin digitaalisia oppimis-
alustoja ja työkaluja. Sen vuoksi oppilaitosten 
tulisi sisällyttää opetussuunnitelmiinsa myös 
mediakasvatusta ja tietosuojaopetusta laajem-
minkin niin, että opiskelijoilla olisi riittävät val-
miudet ymmärtää henkilötietojen suojan merki-
tys ja käyttää omia oikeuksiaan rekisteröitynä. 
Lisäksi tulevaisuuden työelämävalmiuksiin kuu-
luu kyky käsitellä henkilötietoja oikein.  

Tietosuojavaltuutettu antoi vuoden aikana myös 
opetustoimialaan liittyviä lausuntoja erilaista 
lainsäädäntöhankkeista. 

22

Finanssisektori

Pankki-, rahoitus- ja vakuutusalan henkilötieto-
jen käsittelyn valvonta on yksi suurimmista sek-
toreista tietosuojavaltuutetun toimistossa. Tällä 
sektorilla tietosuojavaltuutetun tehtäviin kuuluu 
muun muassa luottotietojen ja yritysluottotieto-
jen käsittelyn valvonta.

Euroopan tietosuojaneuvosto hyväksyi joulu-
kuun täysistunnossa ohjeen PSD2-maksupalve-
ludirektiivin ja EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen 
keskinäisestä vuorovaikutuksesta. Tietosuoja-
valtuutetun toimisto osallistui ohjeen valmiste-
luun alatyöryhmässä.  

Sektorin  merkittävimmät  päätökset  vuonna 
2020 liittyivät erityisesti tietojen luovutukseen 
ja säilytysaikoihin. 

Tammikuussa apulaistietosuojavaltuutettu lin-
jasi päätöksessään, että pankin bonustilin kaikki 
tiedot saa luovuttaa vain tilin omistajalle. Apu-
laistietosuojavaltuutettu totesi Osuuspankin toi-

mineen tietosuojalainsäädännön mukaisesti ta-
pauksessa, jossa pankki oli luovuttanut bonus-
tilin tietoja pyytäneelle tilin omistajan puolisolle 
vain tiedot tämän omista asioinneista. 

Apulaistietosuojavaltuutettu otti myös kantaa 
tapaukseen, joka koski tietojen säilytysaikaa 
perintätoimessa. Apulaistietosuojavaltuutettu 
määräsi perintätoimiston poistamaan rekiste-
röidyn pyynnöstä tämän henkilötiedot, joiden 
säilyttämistä kirjanpitolaki ei edellytä. Perintä-
toimistolla oli peruste säilyttää kyseiset tiedot 
viiden vuoden ajan siitä, kun perintätoimenpi-
teet ovat päättyneet. 

Lisäksi apulaistietosuojavaltuutettu antoi pan-
kille  huomautuksen  puutteellisesta  tiedotuk-
sesta tietoturvaloukkauksen kohteeksi joutu-
neille. Pankki oli viestinyt puutteellisesti siitä, 
oliko kaikkia tietoturvaloukkauksen kohteeksi 
joutuneita henkilöitä informoitu henkilökohtai-
sesti vai ei.

23

Yksityinen sektori

Tietosuojavaltuutetun toimisto ratkaisi vuoden ai-
kana useita merkittäviä tapauksia yksityisellä sek-
torilla. Merkittäviä tietosuojakysymyksiä linjattiin 
erityisesti suoramarkkinointiin, puhelutallenteisiin, 
evästeisiin pyydettävään suostumukseen sekä ha-
kutuloslinkkien poistoon liittyvissä asioissa. 

Kesällä 2020 tietosuojavaltuutetun toimisto vas-
taanotti runsaasti yhteydenottoja koskien PINS 
kanta-asiakasohjelmaa ja erityisesti PINS Finland 
Oy:n liiketoiminnan siirtoa Latviaan. Asiaa käsitel-
lään tällä hetkellä rajatylittävässä yhteistyömenet-
telyssä Latvian tietosuojaviranomaisen kanssa. 

Merkittävimpiä suoramarkkinointiin liittyviä tapa-
uksia olivat tietosuojavaltuutetun päätökset ACC 
Consultingin harjoittamasta suoramarkkinoinnis-
ta. Tietosuojavaltuutettu linjasi päätöksessään, 
että rekisterinpitäjän tulisi ennen yhteisölle tar-
koitetun suoramarkkinoinnin kohdistamista luon-
nolliselle  henkilölle  erikseen  selvittää  kyseisen 
henkilön asema yhteisössä ja arvioida etenkin, 
liittyvätkö markkinoidut palvelut tai hyödykkeet 
olennaisesti henkilön työtehtäviin.  

Tietosuojavaltuutettu vakiinnutti ratkaisukäytän-
töään myös puheluiden tallentamiseen liittyvissä 
kysymyksissä. Tietosuojavaltuutettu katsoo, et-
tä puheluiden nauhoittaminen on henkilötietojen 
keräämistä, josta on kerrottava kuluttajille ennen 
nauhoittamisen  aloittamista.  Ääni  on  nauhalle 
tallentuessaan henkilötieto, jos ihminen on siitä 
tunnistettavissa. Päätöksissä linjattiin, että rekis-
terinpitäjällä on myös velvollisuus toimittaa pu-
helutallenne rekisteröidyn pyynnöstä, eikä pelkkä 
tallenteen kuuntelumahdollisuus rekisterinpitäjän 
toimipaikassa ei ole riittävä tapa tarkastusoikeu-
den toteuttamiseksi. 

Apulaistietosuojavaltuutettu  antoi  merkittävän 
ratkaisun myös evästeisiin pyydettävään suostu-

mukseen liittyen. Ratkaisussa todettiin, ettei esi-
merkiksi verkkosivuille avautuvan bannerin kautta 
annettavan suostumuksen voitu katsoa täyttävän 
vapaaehtoisen suostumuksen edellytyksiä, eikä 
suostumuksesta  kieltäytymistä  tai  sen  peruut-
tamista ollut tehty yhtä helpoksi kuin sen anta-
mista. Tietosuojaselosteessaan rekisterinpitäjä 
kertoi, että käyttäjä voi kieltää evästeiden käytön 
selainasetuksia muuttamalla. Apulaistietosuoja-
valtuutettu katsoi kuitenkin, ettei tietosuoja-ase-
tuksen mukaista suostumusta voida antaa siten, 
että käyttäjä jättää tekemättä muutoksia selain-
asetuksiinsa. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto käsitteli vuoden 
aikana myös useita pyyntöjä, jotka koskivat rekis-
teröidyn oikeutta pyytää oman nimensä tuottami-
en hakutulosten poistamista hakukonepalvelun 
tarjoajalta. Euroopan tietosuojaneuvosto hyväk-
syi heinäkuussa ensimmäisen osan ohjeesta, joka 
käsittelee rekisteröidyn oikeutta tulla unohdetuksi 
hakukoneisiin liittyvissä tapauksissa. Rekisteröity 
voi pyytää erityisesti sellaisen sisällön poistamista 
hakutuloksista, joka on selvästi vanhentunutta tai 
muuttunut virheelliseksi ajan saatossa.

Hakutuloslinkkejä koskevia ratkaisuja tehtiin tie-
tosuojavaltuutetun  toimistossa  vuoden  aikana 
yhteensä 33 kappaletta. Googlelle annettiin neljä 
määräystä poistaa kaikki kysymyksessä olleet ha-
kutuloslinkit ja yhdessä tapauksessa hakutuloslin-
kit määrättiin poistamaan osittain. Poistettaviksi 
määrättiin esimerkiksi sellaisia linkkejä, jotka pal-
jastivat henkilön henkilötunnuksen tai joissa esiin-
tyi arkaluontoinen kuva. Kaikki päätökset eivät ole 
vielä lainvoimaisia.

Googlea koskevat päätökset ovat ensimmäisiä 
Suomessa  annettuja  määräyksiä  hakutulosten 
poistamisesta, joissa on sovellettu yleistä tieto-
suoja-asetusta.

24

Henkilötietojen siirrot ulkomaille

Kun henkilötietoja siirretään Euroopan talous-
alueen ulkopuolelle tai kansainväliselle organi-
saatiolle, tietosuoja-asetuksen takaama henki-
lötietojen suojan taso voi heiketä. Siksi tieto-
suoja-asetuksessa on määritelty erilaisia siirto-
perusteita, joiden avulla henkilötietoja voidaan 
siirtää ja taata EU:n vaatimuksia vastaava tie-
tosuojan taso.

EU:n vaatimuksia vastaava tietosuojan taso voi-
daan taata, kun henkilötietoja siirretään ETA:n 
ulkopuolelle tai kansainväliselle organisaatiol-
le. Lisäksi loppuvuonna hyväksyttiin Euroopan 
tietosuojaneuvoston ohjeistus julkisen sektorin 
tiedonsiirtoperusteista sekä suositukset tiedus-
telua koskevista eurooppalaisista olennaisista 
takeista.   

Tietosuojavaltuutetun toimisto osallistui vuo-
den  aikana  aktiivisesti  Euroopan  tietosuoja-
neuvoston kansainvälisiä henkilötietojen siirto-
ja koskevaan alaryhmätyöhön. Alatyöryhmän 
tavoitteena on mm. selkeyttää henkilötietojen 
siirtojen edellytyksiä ja antaa ohjeita uusista 
EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen mukaisista 
siirtoperusteista. 

Kansainvälisten tiedonsiirtojen saralla tapahtui 
vuoden aikana useita merkittäviä muutoksia. 
Euroopan tietosuojaneuvosto julkaisi joulukuus-
sa suosituksia, jotka auttavat rekisterinpitäjiä 
ja  henkilötietojen  käsittelijöitä  soveltamaan 
asianmukaisia täydentäviä suojatoimia, jotta 

Uudet  ohjeistukset  julkaistiin  jatkotoimena 
EU-tuomioistuimen heinäkuussa antamalle niin 
sanotulle Schrems II -tuomiolle (C-311/18). Tuo-
miossa kumottiin Euroopan komission päätös 
EU:n ja USA:n välisen Privacy Shield -järjeste-
lyn tietosuojan tason riittävyydestä ja täsmen-
nettiin kansainvälisten henkilötietojen siirtojen 
edellytyksiä. Tietoja siirtävien rekisterinpitäjien 
ja henkilötietojen käsittelijöiden on esimerkiksi 
tarkistettava tapauskohtaisesti, että henkilötie-
tojen suoja on EU:n vaatimuksia vastaavalla ta-
solla, kun tietoja siirretään kolmansiin maihin. 
Jos riittävää tietosuojaa ei voida taata, ei siirtoa 
tule tehdä.

25

Turvallisuus- ja oikeushallinto 

Turvallisuus- ja oikeushallinnon osalta tietosuo-
javaltuutetun toimiston toiminnan painopiste oli 
vuonna 2020 rekisteröidyn oikeuksien toteutu-
misessa. Keskeisiä teemoja olivat muun muas-
sa rekisteröidyn oikeus saada pääsy tietoihinsa 
sekä henkilötietojen käsittelyn lainmukaisuus ja 
suhteellisuus. Yhdessä henkilötietojen käsitte-
lyn lainmukaisuuteen liittyvässä tapauksessa 
jouduttiin turvautumaan toimivaltuuksien käyt-
töön. Erityisinä kysymyksinä olivat esimerkik-
si  terveystietojen  käsittely  vankiloissa  muun 
muassa koronavirukseen liittyen sekä kehitty-
vien teknologioiden käyttö. 

Vuoden aikana keskityttiin lisäksi kansainväli-
seen yhteistyöhön. Keskeinen osa tätä yhteis-
työtä oli osallistuminen Euroopan tietosuoja-
neuvoston alaisten alatyöryhmien Borders, Tra-
vel and Law Enforcement (BTLE) ja Coordinat-
ed Supervision Committee (CSC) työskentelyyn. 
Tietosuojavaltuutetun toimisto osallistui myös 
Schengen -tietojärjestelmää (SIS II), turvapai-
kanhakijoiden sormenjälkitietojen hallintajärjes-
telmää (Eurodac) ja EU:n keskusviisumitietojär-
jestelmää (VIS) koskevien yhtenäisten valvonta-
ryhmien työskentelyyn.  

Tietosuojavaltuutetun toimiston lausunnot syyttäjille 2020

Vuonna 2020 annettiin yhteensä 85 lausuntoa ri-
koslain 38 luvun 10 §:n perusteella. Määrä nousi 
vuodesta 2019, jolloin lausuntoja annettiin 52. 
Lausunnoista seitsemän on annettu poliisille 
esitutkinnan  suuntaamiseen  liittyvissä  kysy-
myksissä tai hallinnollisen seuraamusmaksu-
menettelyn ja rikosoikeudellisen vastuun raja-
vedon selventämiseksi. 

Tarve rajanvetoa koskeville lausunnoille on syn-
tynyt siitä, että 1.1.2019 voimaan tulleen tieto-
suojarikoksen  soveltamisalaa  on  supistettu 
verrattuna  aikaisemmin  voimassa  olleeseen 
henkilörekisteririkokseen. Lisäksi seuraamus-
järjestelmien  yhteensovittamiseen  on  pyritty 
vapaamuotoisemmalla yhteistyöllä syyttäjien 
ja esitutkintaviranomaisten kanssa.  

Yksittäisten lausuntojen määrää kasvatti noin 
30 asianomistajan sosiaalisen median tileihin 
kohdistuneet tietomurtoa ja viestintäsalaisuu-

den loukkausta koskevat erilliset lausuntopyyn-
nöt. Muut tyypilliset tutkinnan kohteina olleet 
käsittelytoimet kohdistuivat terveydenhuollon 
sekä poliisin tietojärjestelmiin 

Yksi keskeisimmistä tuomioistuinratkaisuista 
oli Vaasan hovioikeuden 4.3.2020 lainvoimai-
seksi jäänyt tuomio (R 19/1075), jossa hovioi-
keus katsoi noin seitsemän ja puolen vuoden 
aikana  tehdyt  yksittäiset  47  kyselyä  yhdeksi 
henkilörekisteririkokseksi. 

Syyttäjän  on  kuultava  tietosuojavaltuutettua 
ennen henkilörekisteriin kohdistuvan salassa-
pitorikoksen, salassapitorikkomuksen, viestin-
täsalaisuuden loukkauksen, tietomurron tai tie-
tosuojarikoksen koskevan syytteen nostamista. 
Edellä mainitun yhteensovittamistarpeen vuoksi 
on suositeltavaa, että syyttäjä pyytää lausuntoa 
syyteharkintaa varten lopputuloksesta riippu-
matta.

26

Henkilöstö ja talous

– uusi organisaatiorakenne vakiintui,   
valtuutettujen kokoonpanossa muutoksia

Vuoden 2020 aikana tietosuojavaltuutetun toi-
miston henkilömäärä kasvoi 48 henkilöön. Haku 
toisen apulaistietosuojavaltuutetun tehtävään 
käynnistettiin syksyllä 2020, kun apulaistieto-
suojavaltuutettuna toiminut Anu Talus nimitet-
tiin uudeksi tietosuojavaltuutetuksi. Apulaistie-
tosuojavaltuutetun virkaan nimitetty oikeustie-
teen maisteri Heljä-Tuulia Pihamaa aloitti tehtä-
vässään maaliskuussa 2021. 

Tietosuojavaltuutetun toimistossa toimii kol-
me asiakaspalveluryhmää, joista yksi keskit-
tyy pääsääntöisesti yksityisen sektorin ja kan-
sainvälisiin asioihin, toinen julkisen sektorin ja 
kansallisesti käsiteltäviin asioihin sekä kolmas 
rikosasioiden tietosuojadirektiivin ja -lain mukai-
siin asioihin. Hallintoyksikköön on keskitetty toi-
miston hallinto-, neuvonta- ja kirjaamopalvelut. 
Yhteiset toiminnot -ryhmään kuuluvat IT-erityi-
sasiantuntijat, viestintä sekä tietosuojavastaa-
va. Erillisissä prosessiryhmissä koordinoidaan 

lisäksi tiettyihin asiakokonaisuuksiin, kuten tie-
toturvaloukkauksiin, rekisteröidyn oikeuksiin ja 
vaikutustenarviointiin liittyviä käytäntöjä ja pro-
jekteja. 

Huhtikuussa 2020 tietosuojavaltuutetun toimis-
to muutti uusiin toimitiloihin Helsingin Lintulah-
teen. COVID-19-pandemiasta johtuneiden etä-
työmääräysten ja -suositusten myötä toimisto 
otti käyttöön uudenlaisia digitaalisia työskente-
lytapoja. Uudessa tilanteessa erityisen tärkeiksi 
nousivat henkilöstön työhyvinvointi ja työturval-
lisuus. 

Henkilöstön kokoonpanossa näkyi erityisesti 
vuoden alussa käynnistynyt ruuhkanpurkupro-
jekti, jota varten toimisto rekrytoi uutta henki-
löstöä. Ruuhkautuneen tilanteen purkamiseksi 
käynnistetyn projektin parissa työskenteli vuo-
den aikana neljä ylitarkastajaa ja kaksi oikeudel-
lista asiantuntijaa. 

Henkilöstöresurssit
Henkilöstömäärä vuoden lopussa
Henkilötyövuodet
Sairauspoissaolot, pv/htv
Keski-ikä
Koulutustasoindeksi

2018
31
27,4
11,5
42,5
5,7

2019
46
40,6
11,5
41,6
6,3

2020
48
45,6
10,7
39,9
6,3

Tietosuojavaltuutetun toimiston talous

Toimintamenomäärärahan käyttö, 1 000 €
Kokonaiskustannukset, 1 000 €

Toteutunut 

2018
2 062
2 372

Toteutunut 

2019
3 179
3 862

Tavoite 
2020
4 341

-

Toteutunut 

2020
3 534
3 700

27

Ohjaus, viestintä ja 
koulutus – neuvontaa 
poikkeuksellisissa 
tilanteissa

Tietosuojavaltuutetun toimiston puhelinneuvon-
ta antaa yleistä ohjausta ja neuvontaa tietosuo-
jasta sekä henkilötietojen käsittelystä. Toimis-
tolla on käytössä kaksi neuvontanumeroa, joista 
toinen on tarkoitettu yksityishenkilöille ja toinen 
rekisterinpitäjille ja tietosuojavastaaville. 

Vaikka neuvonta on yleisluontoista, eikä siinä 
voida antaa yksityiskohtaisia tai sitovia kannan-
ottoja yksittäistapauksiin, sekä yksityishenkilöt 
että rekisterinpitäjät ovat kokeneet palvelun tar-
peelliseksi. Tilastojen perusteella yksityishen-
kilöille suunnattu neuvontanumero oli vuoden 
aikana kysytympi kuin rekisterinpitäjille tarkoi-
tettu linja. 

Tietosuojavaltuutetun toimiston puhelinneuvon-
ta palveli asiakkaita edellisenä vuonna uudistet-
tujen aukioloaikojen mukaisesti maanantaista 
perjantaihin klo 9–11. Uudistettu palveluaika 
todettiin vuoden aikana toimivaksi. 

Keväällä  neuvonnassa  korostuivat  erityisesti 
koronavirukseen liittyvät kysymykset. Vastauk-

sena tiedontarpeeseen toimiston verkkosivuil-
le koostettiin vastauksia usein kysyttyihin ky-
symyksiin  koronaviruksesta  ja  tietosuojasta. 
Verkkosivuilla annetaan tietoa esimerkiksi ko-
ronavirustartuntoihin  liittyvistä  kysymyksistä 
työpaikoilla ja asiakkaiden yhteystietojen ke-
räämisestä. 

Psykoterapiakeskus  Vastaamoon  kohdistu-
nut tietomurto lisäsi lokakuussa neuvontaan 
saapuneiden puhelujen määrää. Myös toimis-
ton verkkosivuille koottiin neuvoja tietovuodon 
kohteeksi joutuneille. Tietomurto näkyi myös 
tietosuojavaltuutetun toimistoa koskevassa uu-
tisoinnissa. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto osallistuu myös 
tietosuojavastaavien ja muiden tietosuoja-am-
mattilaisten  kouluttamiseen.  Loppuvuodesta 
järjestettiin yhdessä toimialojen kanssa sosi-
aali- ja terveydenhuollon SohviTellu-seminaari. 
Uutena tapahtumana lanseerattiin Tietosuoja-
päivän seminaari, joka järjestettiin yhdessä Al-
ma Talentin kanssa tammikuussa 2020.

28

29

Liitteet

Vireille tulleet ja käsitellyt asiat   
vuosina 2018–2020 

Oheisessa taulukossa esitetään, kuinka mon-
ta asiaa on tullut vireille ja kuinka moni asia 
on päätetty tietosuojavaltuutetun toimistossa 
vuosien 2018–2020 aikana. Tilastot on koottu 
toimiston asianhallintajärjestelmästä kyseisen 
vuoden päätteeksi.

Ennakkokuuleminen (korkea riski) -asiaryhmään 
kuuluvat ennakkokuulemiset korkean jäännös-
riskin vuoksi, kansallisen lainsäädännön edel-
lyttämät ilmoitukset (tietosuojalaki 31 § 3 mo-
mentti) sekä korkean tai matalan riskin käsitte-
lytoimien luetteloihin liittyvät kysymykset. 

Tietosuojavaltuutetun toimiston asianhallinnan 
ryhmät muuttuivat toukokuussa 2018 tietosuo-
jalainsäädännön uudistumisen myötä. Suurin 
osa asioista on kirjattu 25.5.2018 alkaen EU:n 
yleisen tietosuoja-asetuksen ja tietosuojadirek-
tiivin mukaisiin tehtäviin (ryhmät 80–210).

30

Tietosuoja-asetuksen ja direktiivin mukaiset 
tehtävät (ryhmät 80–210)

Ennakkokuuleminen (korkea riski)
Lausunnot
Käytännesäännöt
Henkilötietojen siirrot
EU- ja kansainvälinen yhteistyö
Rekisteröidyn oikeudet
Valvonta
Tietoturvaloukkaukset
Ohjaus ja neuvonta
Tietosuojavastaavat
Asiantuntijalautakunta

Yleiset asiat (ryhmät 01–29)

Yleis-, talous- ja henkilöstöasiat
Lausunnot 
Lausunnot hallinnollisista uudistuksista 

Kansainväliset asiat (ryhmät 30–39)

Euroopan unioni
Tietosuojaviranomaisten muu kv. yhteistyö
Muut asiat

Tietosuojavaltuutetun ennakkovalvonta ja ohjaus 
(ryhmät 40–49)

Yleisohjaus
Rekisterinpitäjältä tulleet ohjauspyynnöt ja 
tiedustelut
ATK:lla tapahtuva ilmoitusvelvollisuuden piiriin 
kuuluva henkilötietojen käsittely 
Lausunnot tietosuojalautakunnalle, hallinto-
oikeuksille ja korkeimmalle hallinto-oikeudelle
Tietosuojavaltuutetun selvityspyynnöt
Rekisteröityjen tiedustelut ja toimenpidepyynnöt

Tietosuojavaltuutetun määräykset ja muu 
jälkikäteisvalvonta (ryhmät 50–59)

Tarkastustoimintaan liittyvät jatkotoimet
Rekisteröidyn tarkastusoikeuden toteuttaminen
Rekisteröidyn oikaisuvaatimuksen toteuttaminen
Lausunnot syyttäjälle ja tuomioistuimille
Hakemukset tietosuojalautakunnalle

Tietosuojalautakunnan päätökset (ryhmät 60–69)
Luokittelemattomat 

2018 
Vireille 
7 133

2018 
Käsitelty
3 601

2019 
Vireille
9 292

2019 
Käsitelty
7 516

2020 
Vireille
10 233

2020 
Käsitelty
10 165

4
180
3
31
647
601
326
2 220
1 894
1 227
0
494
404
78
12
140
91
12
37
1 632

166
443

435

5

9
574
212

1
78
69
64
0
0
6

4
154
2
22
217
147
59
1 100
823
1 073
0
468
368
89
11
133
93
11
29
2 173

185
531

605

5

15
832
335

3
97
154
80
1
1
5

45
206
1
78
1085
870
669
3 840
2 014
483
1
584
580
1
3
26
19
6
1
100

87
1

1

0

11
0
0

0
0
0
0
0
0
0

8
215
1
68
831
496
180
3 620
1 481
616
0
551
545
2
4
36
22
7
7
345

100
73

61

0

10
101
0

0
0
0
0
0
0
1

107
391
3
51
1091
984
1009
4 275
2 081
241
0
667
667
0
0
17
16
0
1
35

33
0

0

0

0
2
0

0
0
0
0
0
0
0

24
358
0
9
825
1085
943
4 139
2 538
244
0
720
717
1
2
35
23
2
10
390

33
130

1

0

6
220
0

0
0
0
0
0
0
0

Yhteensä

9 617

6 716

10 002

8 449

10 952

11 310

31

Sisäisen valvonnan arviointi- ja 
vahvistuslauselma

Tietosuojavaltuutetun toimiston sisäisen valvonnan arviointikehikkona käytettiin 
edelleen oikeusministeriön kanssa laadittua toimintamallia.

Tietosuojavaltuutetun toimiston sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan tilaa on arvioitu 
valtion controller-toiminnon laatimaa suppeaa sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan 
viitekehikkoa soveltaen. 

Sisäisen valvonnan arvioidaan toimivan tietosuojavaltuutetun toimiston toiminnan 
laajuuteen ja laatuun sekä riskeihin nähden asianmukaisesti. Kehittämistoimia 
edellyttäviä osa-alueita ovat vuotta 2020 koskevan arvion perusteella erityisesti:

tulevien asioiden määrään

 ▪ toimiston henkilöresurssien riittävyys suhteessa toimiston kasvavaan vireille 
 ▪ tietoturvaloukkausten määrän kasvu
 ▪ henkilöstön työhyvinvointi ja muuttuvien työskentelytapojen omaksuminen
 ▪ toimiston strategian uudistaminen 
 ▪ toimiston tiedonhallinnan kehittäminen
 ▪ hallinnollisia seuraamuksia asettavan seuraamuskollegion toimintatapojen 
 ▪ kansainvälisiä tiedonsiirtoja koskevien säännösten kehittyminen ja 
 ▪ uusia digitaalisia ratkaisuja, kuten tekoälyä ja automaattista päätöksentekoa 

yhdenmukaistuminen

vakiinnuttaminen

hyödyntäviä teknologioita koskevan sääntelyn kehittyminen

Resursseihin ja lainsäädännön kehittämiseen liittyvää suunnittelua tehdään 
yhteistyössä oikeusministeriön kanssa. 

Helsingissä 30.7.2021

Anu Talus
tietosuojavaltuutettu

32

Tietosuojavaltuutetun toimiston lausunnot 
lainsäädäntöhankkeista 2020 
▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

tieliikenteen  ammattipätevyysdirektiivin  ja  ajo-
korttidirektiivin muutosten täytäntöönpanoa kos-
keviksi laeiksi 26.2.2020 

▪ Lausunto arviomuistiosta liikenteen automaation 

lainsäädäntö- ja toimenpidesuunnitelman valmis-
telemiseksi 28.2.2020 

▪ Lausunto luonnoksista hallituksen esitykseksi ve-

sienhoidon ja merenhoidon järjestämisestä an-
netun lain muuttamisesta (tuki) ja siihen liittyväs-
tä asetuksesta (maatalousmaan kipsikäsittely) 
4.3.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

eduskunnalle ympäristöministeriön hallinnonalan 
eräiden henkilötietojen käsittelyä koskevien sään-
nösten muuttamisesta 6.3.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

eduskunnalle  laiksi  pankki-  ja  maksutilien  val-
vontajärjestelmästä annetun lain muuttamisesta 
12.3.2020 

▪ Lausunto hallituksen esitys eduskunnalle laiksi 

julkisen  arvonannon  osoituksista  annetun  lain 
muuttamisesta 18.3.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

eduskunnalle kuluttajansuojalain 7 luvun väliai-
kaisesta muuttamisesta 8.4.2020 

▪ Lausunto  luonnoksesta  hallituksen  esityksek-

si puoluelain muuttamisesta (sähköinen palvelu 
puolueen perustamiseen) 28.4.2020 

sasiakirjarakenteista 7.5.2020 

▪ Lausunto  sosiaalihuollon  sisällöllisistä  asiaka-
▪ Lausunto  hallituksen  esitysluonnokseen  laaja-
▪ Lausunto  esityksestä  alueiden  kehittämistä  ja 

kaistarakentamisen tuesta 15.5.2020 

Euroopan unionin alue- ja rakennepolitiikan ra-
hastoja koskevan lainsäädännön uudistamisesta 
19.5.2020 

▪ Lausunto  luonnoksesta  hallituksen  esityksek-

si eduskunnalle tartuntatautilain väliaikaisesta 
muuttamisesta 1.6.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

oppivelvollisuuslaiksi ja eräiksi siihen liittyviksi 
laeiksi 15.6.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

potilasvakuutuslain ja eräiden siihen liittyvien la-
kien muuttamiseksi 12.6.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

eduskunnalle laeiksi rakennusperinnön suojele-
misesta annetun lain ja rikoslain 48 luvun 6 §:n 
muuttamisesta 23.6.2020 

muuttamisesta (ECN+ direktiivi) 24.6.2020

▪ Lausunto  HE-luonnoksesta  laiksi  kilpailulain 
▪ Lausunto hallituksen esityksestä eduskunnalle 

laeiksi sosiaaliturvajärjestelmien yhteensovitta-
mista koskevan Euroopan unionin lainsäädännön 
soveltamisesta annetun lain ja Eläketurvakeskuk-
sesta annetun lain 2 §:n muuttamisesta 24.6.2020 

ta 26.6.2020 

▪ Lausunto valtioneuvoston ihmisoikeusselonteos-
▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

eduskunnalle laeiksi liikenteen palveluista anne-
tun lain, tieliikennelain 155 §:n sekä ajoneuvolain 
25 ja 27 a §:n muuttamisesta (taksisääntelyn kor-
jaus) 9.7.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

eduskunnalle laeiksi luottotietolain, maksupalve-
lulain 86 §:n ja rikosrekisterilain 4 a §:n muutta-
misesta 10.7.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

eduskunnalle  laeiksi  asumisoikeusasunnoista 
sekä vuokra-asuntolainojen ja asumisoikeustalo-
lainojen korkotuesta annetun lain muuttamisesta 
14.7.2020 

33

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

eduskunnalle laeiksi kaksivuotisen esiopetuksen 
kokeilusta sekä varhaiskasvatuslain muuttami-
sesta 14.7.2020 

selvityksen valmistelua varten 13.8.2020 

▪ Lausunto siviilitiedustelulainsäädäntöä koskevan 
▪ Lausunto hallituksen esitysluonnoksesta euroop-

palaista raja- ja merivartiostoa koskevaksi täyden-
täväksi lainsäädännöksi 31.7.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

eduskunnalle laeiksi kuolemansyyn selvittämises-
tä annetun lain, terveydensuojelulain sekä ihmi-
sen elimien, kudoksien ja solujen lääketieteellises-
tä käytöstä annetun lain muuttamisesta 3.8.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

eduskunnalle laeiksi ammatillisesta koulutukses-
ta annetun lain ja eräiden siihen liittyvien lakien 
muuttamisesta 14.8.2020

▪ Lausunto sisäasioiden rahastojen hallinnointia 

koskevasta lakiluonnoksesta ja sen yksityiskoh-
taisista perusteluista 17.8.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

eduskunnalle laiksi valtionavustuksesta yritystoi-
minnan kehittämiseksi 14.8. 

1.9.2020 

▪ Lausunto  kirkkolakiehdotuksen  luonnoksesta 
▪ Lausunto hallituksen esityksestä laiksi Terveyden 

ja hyvinvoinnin laitoksen kaupallisten rokotetutki-
muspalvelujen yhtiöittämisestä 7.9.2020 

▪ Hallituksen esitys eduskunnalle yksilöiden suoje-

lusta henkilötietojen automaattisessa tietojenkä-
sittelyssä tehdyn yleissopimuksen muuttamises-
ta tehdyn pöytäkirjan hyväksymiseksi ja voimaan-
saattamiseksi sekä laeiksi tietosuojalain ja henki-
lötietojen käsittelystä rikosasioissa ja kansallisen 
turvallisuuden ylläpitämisen yhteydessä annetun 
lain 1 ja 54 §:n muuttamisesta 1.10.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

korkeakouluopiskelijoiden  opiskeluterveyden-
huollosta annetun lain muuttamisesta 7.10.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

eduskunnalle laiksi ruokahallinnon tietovarannos-
ta sekä eräiksi siihen liittyviksi laeiksi 9.10.2020 

34

valmistelua varten 14.10.2020 

▪ Lausunto sotilastiedustelua koskevan selvityksen 
▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

laiksi tartuntatautilain väliaikaisesta muuttami-
sesta: koronaviruksen tartuntaketjujen katkaisua 
tehostavan tietojärjestelmän rajat ylittävän käy-
tön yhteydessä tapahtuva henkilötietojen käsit-
tely 30.10.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

avoimen datan direktiivin täytäntöönpanoa kos-
kevasta lainsäädännöstä 18.11.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

eduskunnalle laiksi varhaiskasvatuslain muutta-
misesta 13.11.2020 

▪ Lausunto hallituksen esityksestä eduskunnalle 

laiksi lasten kanssa työskentelevien rikostaustan 
selvittämisestä annetun lain 2 ja 3 §:n muuttami-
sesta 16.11.2020 

▪ Lausuntopyyntö luonnoksesta hallituksen esityk-

seksi laiksi kuluttajansuojalain 7 luvun väliaikai-
sesta muuttamisesta 17.11.2020 

▪ Lausunto hallituksen esityksestä eduskunnalle 

laiksi lääkelain muuttamisesta ja siihen liittyvistä 
asetusmuutosehdotuksista 18.11.2020 

▪ Lausunto sosiaali- ja terveysministeriön asetuk-

sesta Säteilyturvakeskuksen maksullisista suo-
ritteista 19.11.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta veronumeromenettelyn 

laajentamista koskevaksi hallituksen esitykseksi 
11.12.2020 

▪ Lausunto luonnoksesta hallituksen esitykseksi 

laiksi valtioneuvoston oikeuskanslerin ja edus-
kunnan  oikeusasiamiehen 
jaosta 
16.12.2020 

tehtävien 

▪ Lausunto työryhmän väliraportista tietoturvan ja 

tietosuojan parantamiseksi yhteiskunnan kriittisil-
lä toimialoilla 17.12.2020 

▪ Lausunto positiivista luottotietorekisteriä koske-

van työryhmän lakiluonnoksesta kuulemistilaisuu-
dessa 18.12.2020 

Euroopan tietosuojaneuvoston ohjeet 
ja suositukset 2020

vehicles and mobility related applications

 ▪ Guidelines 1/2020 on processing personal data in the context of connected 
 ▪ Guidelines 2/2020 on articles 46 (2) (a) and 46 (3) (b) of Regulation 2016/679 

for transfers of personal data between EEA and non-EEA public authorities and 
bodies 

and the GDPR 

context of the COVID-19 outbreak

purpose of scientific research in the context of the COVID-19 outbreak

 ▪ Guidelines 03/2020 on the processing of data concerning health for the 
 ▪ Guidelines 04/2020 on the use of location data and contact tracing tools in the 
 ▪ Guidelines 05/2020 on consent under Regulation 2016/679
 ▪ Guidelines 06/2020 on the interplay of the Second Payment Services Directive 
 ▪ Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR 
 ▪ Guidelines 08/2020 on the targeting of social media users 
 ▪ Guidelines 09/2020 on relevant and reasoned objection under Regulation 
 ▪ Guidelines 10/2020 on restrictions under Article 23 GDPR
 ▪ Recommendations 01/2020 on measures that supplement transfer tools to 
 ▪ Recommendations 02/2020 on the European Essential Guarantees for 

ensure compliance with the EU level of protection of personal data 

2016/679 

surveillance measures

35

PL 800, 00531 Helsinki
puh. 029 566 6700 (vaihde) 
tietosuoja@om.fi
www.tietosuoja.fi

