1/32

Chambre Contentieuse
Décision quant au fond 77/2025 du 24 avril 2025
Numéro de dossier : DOS-2024-01067
Objet : Plainte contre Google pour refus de déréférencement (droit à l'oubli)
La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur
Hielke HIJMANS, président, et de messieurs Yves Poullet en Romain Robert, membres;
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et
à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la
protection des données), ci-après « RGPD » ;
Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données 1 (ci-après
« LCA ») ;
Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20
décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 20192 ;
Vu les pièces du dossier ;
A pris la décision suivante concernant :
Le plaignant :

X représenté par Carine Doutrelepont, dont le cabinet se situe à Square
Vergote 20, 1030 Bruxelles, ci-après « le plaignant ».

La défenderesse : Google LLC , 1600 Amphitheatre Parkway Mountain View, CA94043,
Californie

(Etats-Unis

d’Amérique),

représentée

par

Me

Gerrit

Vandendriessche et Me Pierre Antoine, dont le cabinet se situe à Tour & Taxis
Building, Avenue du Port 86C 8414 / BE-1000 Bruxelles , ci-après : « la
défenderesse ».

1

L’APD rappelle que la loi organique révisée est entrée en vigueur le 01/06/2024. Elle ne s'applique qu'aux plaintes, aux

dossiers de médiation, aux requêtes, aux inspections et aux procédures devant la Chambre Contentieuse initié(e)s à partir de
cette date. Les dossiers initiés avant le 01/06/2024, tel que le présent dossier, sont soumis aux dispositions de l’ancienne
version de la LCA accessible ici : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/loi-organique-de-l-apd.pdf
2

Le nouveau règlement d’ordre intérieur de l’APD, consécutif aux modifications apportées par la Loi du 25 décembre 2023

modifiant la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’autorité de protection des données (LCA) est entré en vigueur le
01/06/2024. Il ne s’applique qu'aux plaintes, aux dossiers de médiation, aux requêtes, aux inspections et aux procédures
devant la Chambre Contentieuse initié(e)s à partir de cette date. Les dossiers initiés avant le 01/06/2024 sont soumis aux
dispositions règlement d'ordre intérieur tel qu'il existait avant cette date.

Décision quant au fond 77/2025 — 2/32

I.
1.

Faits et procédure
Le 27 février 2024, le plaignant a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection des
données (ci-après « l’APD ») à la suite du refus par la défenderesse de déréférencer les deux
liens listés ci-après des résultats du moteur de recherche Google Search (point 5).

2.

Le plaignant est enseignant dans l'enseignement supérieur. En 2008, une plainte pour
harcèlement sexuel est déposée auprès de la zone de police à son égard par une ancienne
étudiante (ci-après « faits litigieux »). Le collège de direction de l’établissement décida de ne
pas poursuivre la procédure disciplinaire tant que les autorités judiciaires n'ont pas statué
sur la plainte à l’égard du plaignant et demanda au Gouvernement de la Communauté
française s'il faut envisager de le suspendre préventivement.

3.

En 2009, la Ministre de l'Enseignement supérieur décide de suspendre préventivement le
plaignant de ses fonctions pour une durée de trois mois (ci-après « Arrêté prononçant la
suspension »). La suspension du plaignant a ensuite été prolongée à deux reprises :
-

Le […] 2009, la Ministre de l'Enseignement supérieur annonce au plaignant la
prolongation de sa suspension pour une durée supplémentaire de trois mois (ciaprès « arrêté prononçant la 1er prolongation de la suspension »).

-

Le […] 2009, la Ministre de l'Enseignement supérieur annonce une deuxième
fois au plaignant la prolongation de sa suspension pour une durée
supplémentaire de trois mois (ci-après « arrêté prononçant la 2eme prolongation
de la suspension »).

4.

En 2009, le plaignant introduit deux recours en annulation devant le Conseil d'État contre
les arrêtés du Gouvernement susmentionnés. Ces recours aboutiront aux arrêts suivants du
Conseil d'État :
-

L’arrêt du Conseil d’État n°[…] annule l’arrêté précité concernant la 2eme
prolongation de la suspension.

-

L’arrêt du Conseil d’État n°[…] rejette la requête en annulation à l’égard l’arrêté
précité concernant la 1er prolongation de la suspension.

5.

Le 24 juillet 2023 et le 10 novembre 2023, le plaignant adresse respectivement deux
demandes de déréférencement à Google des deux URLs suivants qui apparaissent lorsque
le nom du plaignant est introduit sur le moteur de recherche Google Search (ci-après « URLs
litigieux », « contenus litigieux » ou « liens ») :

Décision quant au fond 77/2025 — 3/32

-

URL n°1 :[…] : site web « .. », reproduit l’arrêt du Conseil d’État n°[…], ci-après « URL n°1
»3.

6.

URL n°2 :[..] : site web « .. », reproduit l’arrêt du Conseil d’État n°[…], ci-après « URL n°2 »4.

Le 25 juillet 2023, la défenderesse informe le plaignant qu’elle a refusé la demande
déréférencement concernant l’URL n°1, dans les termes suivants :
« Bonjour,
Merci de votre réclamation ci-jointe.
Concernant les URL suivantes : […]
D'après les informations dont nous disposons, il semble que ces URL se rapportent à
des questions sur votre vie professionnelle qui présentent un grand intérêt pour le
public. Par exemple, les informations sur les professions ou les entreprises actuelles ou
récentes avec lesquelles vous avez été récemment associé peuvent intéresser les
consommateurs, les utilisateurs ou les participants existants ou potentiels des services
ou produits fournis par ces entreprises ou professions. C'est pourquoi nous ne sommes
actuellement pas en mesure de donner suite à la suppression de ces URL.
Compte tenu des informations à notre disposition à ce moment, Google LLC a décidé
de ne prendre aucune mesure concernant ces URL.
Vous pouvez envoyer votre demande de suppression directement au webmaster du
site. Cette personne contrôle le site. Elle peut donc supprimer le contenu concerné et
l'empêcher d'apparaître dans les moteurs de recherche. Pour savoir comment
contacter le webmaster d'un site, consultez le Centre d'aide dédié à la recherche
Google.
Si le contenu obsolète d'un site modifié ou supprimé par le webmaster figure encore
dans les résultats de recherche Google, utilisez cet outil pour mettre à jour ces
résultats. Pour en savoir plus, consultez cette page.
Si vous n'êtes pas d'accord avec la décision de Google LLC, vous pouvez soumettre le
problème à l'autorité chargée de la protection des données dans votre pays ou
demander un recours juridique. Cependant, si vous disposez d'informations
supplémentaires concernant votre demande et que vous souhaitez nous les soumettre,
veuillez d'abord le faire répondant à ce message. Dans la communication avec l'autorité
chargée de la protection des données, vous pouvez inclure le numéro de référence 6-

3

Cet URL était toujours accessible au moins jusqu’au 11 octobre 2024, comme l’atteste la pièce 1/d annexée aux conclusions
de la défenderesse, consistant en une capture d’écran du site […] et son code source.
4

Cet URL était toujours accessible au moins jusqu’au 11 octobre 2024, comme l’atteste la pièce 1/e annexée aux conclusions
de la défenderesse, consistant en une capture d’écran du site […] et son code source.

Décision quant au fond 77/2025 — 4/32

1507000034388 et une copie de la confirmation de demande que Google LLC vous a
envoyée.
Pour en savoir plus sur la manière dont Google LLC prend ces décisions, consultez le
Centre d'aide Transparence des informations. Le centre d'aide contient des
informations sur la suppression des URL des résultats de recherche en vertu du droit
européen relatif à la protection des données, y compris les facteurs clés de ces
décisions (…) ».
7.

Le 10 novembre 2023, la défenderesse informe le plaignant qu’elle a refusé la demande
déréférencement concernant l’URL n°2, dans les termes suivants :
« Bonjour,
Merci de votre réclamation ci-jointe.
Concernant les URL suivantes : […]
Après examen de l'équilibre entre les intérêts et les droits associés au contenu en
question, y compris des facteurs tels que sa publication continue par une autorité
administrative, Google a décidé de ne pas le bloquer.
Compte tenu des informations à notre disposition à ce moment, Google LLC a décidé
de ne prendre aucune mesure concernant ces URL.
Vous pouvez envoyer votre demande de suppression directement au webmaster du
site. Cette personne contrôle le site. Elle peut donc supprimer le contenu concerné et
l'empêcher d'apparaître dans les moteurs de recherche. Pour savoir comment
contacter le webmaster d'un site, consultez le Centre d'aide dédié à la recherche
Google.
Si le contenu obsolète d'un site modifié ou supprimé par le webmaster figure encore
dans les résultats de recherche Google, utilisez cet outil pour mettre à jour ces
résultats. Pour en savoir plus, consultez cette page.
Si vous n'êtes pas d'accord avec la décision de Google LLC, vous pouvez soumettre le
problème à l'autorité chargée de la protection des données dans votre pays ou
demander un recours juridique. Cependant, si vous disposez d'informations
supplémentaires concernant votre demande et que vous souhaitez nous les soumettre,
veuillez d'abord le faire répondant à ce message. Dans la communication avec l'autorité
chargée de la protection des données, vous pouvez inclure le numéro de référence 22784000034965 et une copie de la confirmation de demande que Google LLC vous a
envoyée.
Pour en savoir plus sur la manière dont Google LLC prend ces décisions, consultez le
Centre d'aide Transparence des informations. Le centre d'aide contient des

Décision quant au fond 77/2025 — 5/32

informations sur la suppression des URL des résultats de recherche en vertu du droit
européen relatif à la protection des données, y compris les facteurs clés de ces
décisions (…) ».
8.

Le 6 mars 2024, la plainte a été déclarée recevable par le Service de Première Ligne (ciaprès « SPL ») sur la base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte a été transmise à la
Chambre Contentieuse en vertu de l’article 62, § 1er de la LCA.

9.

Le 16 mai 2024, la Chambre Contentieuse fait parvenir une lettre aux parties dans laquelle
elle communique plusieurs informations.
Elle indique que la position de la défenderesse développée dans ses réponses aux
différentes demandes du plaignant est trop succincte pour que la Chambre contentieuse
puisse procéder à une évaluation correcte de ses arguments au regard de l’article 17.3.a) du
RGPD. La position du plaignant est quant à elle suffisamment développée, tant dans ses
demandes auprès de la défenderesse, que dans sa plainte.
La Chambre Contentieuse demande dès lors à la défenderesse de bien vouloir motiver les
raisons pour lesquelles elle estime que l’article 17.3.a) du RGPD s’applique aux URL dont elle
a refusé le déréférencement.
Elle demande à la défenderesse de faire parvenir sa réponse pour le lundi 17 juin 2024.

10.

Le 24 mai 2024, la défenderesse demande une copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA), laquelle
lui est transmise le 10 juin 2024. La défenderesse déclare accepter de recevoir toutes les
communications relatives à l'affaire par voie électronique à l’exception des pièces clefs de
l’affaire et notamment celles qui font courir les délais, qu’elle demande à recevoir également
par courrier.

11.

Le 7 juin 2024, la défenderesse demande à la Chambre Contentieuse de bien vouloir fixer un
nouveau délai pour répondre en tenant compte du temps nécessaire pour la Chambre
Contentieuse de donner accès au dossier. Le 11 juin 2024, la Chambre Contentieuse informe
les parties d’une extension du délai pour répondre jusqu’au 27 juin 2024.

12.

Le 27 juin 2024, la défenderesse fait parvenir sa lettre en réponse ainsi que des annexes à la
Chambre Contentieuse et au plaignant.

13.

Le 6 août 2024, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de
l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.

14.

Le 6 août 2024, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des
dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont
également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs
conclusions.

Décision quant au fond 77/2025 — 6/32

La date limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée
au 28 août 2024, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 19 septembre 2024
et celle pour les conclusions de synthèse de la défenderesse au 11 octobre 2024.
15.

Le 8 août 2024, le plaignant ainsi que la défenderesse demandent une copie du dossier (art.
95, §2, 3° LCA), laquelle leur est transmise le 12 août 2024.

16.

Le 28 août 2024, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la
défenderesse. Cette dernière ayant déposé des conclusions de synthèse, son argumentaire
est résumé au point 18 ci-après.
Les conclusions du plaignant :

17.

Le 19 septembre 2024, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du
plaignant. À cette date le plaignant manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être
entendue conformément à l'article 98 de la LCA. L’argumentation du plaignant peut être
synthétisée comme ci-dessous.
-

À titre de premier moyen, le plaignant considère que la défenderesse viole l’article 12
du RGPD, lequel est relatif à la transparence des informations et des communications
et modalités de l'exercice des droits de la personne concernée. S’agissant de l’article
12.1 du RGPD, le plaignant soutient, contrairement aux affirmations de la défenderesse,
que cette disposition trouve pleinement à s’appliquer en l’espèce. Et ce, car l’article 12
du RGPD constitue le socle commun encadrant l’exercice des droits des personnes
concernées, de sorte que les échanges, réponses et éventuels refus formulés dans ce
cadre relèvent de son champ d’application. D’autant plus que l’article 12.1 du RGPD vise
toute communication effectuée au titre des articles 15 à 22 du RGPD, ce qui inclut les
échanges dans le cadre de l’article 17 du RGPD, comme en l’espèce. Le plaignant estime
que l’article 12.1 doit être lu en combinaison avec l’article 12.2 du RGPD. Le plaignant
considère donc que l’obligation de transparence - qui implique de fournir l’information
de manière transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes
simples - s’applique également aux refus de donner suite à l’exercice d’un droit, dans
l’explication des motifs justifiant ce refus. Or, le plaignant estime que, dans les réponses
fournies par la défenderesse, cette dernière se contente d’utiliser des termes
génériques et non personnalisés, au point qu’il se demande s’il existe une véritable
analyse humaine ou si la décision est purement automatisée. Le plaignant considère
que ces réponses ne lui permettent pas de comprendre pleinement les motifs du refus.
Il estime également qu’aucun des critères pris en compte n’est évoqué par la
défenderesse et encore moins leur application aux faits concrets. Selon lui, la décision
n’est aucunement motivée et ne lui permet pas de comprendre les éléments sur
lesquels la défenderesse s’est fondée et qu’il s’agit d’une décision standardisée.

Décision quant au fond 77/2025 — 7/32

À titre de deuxième moyen, le plaignant considère que la défenderesse viole l’article 17
du RGPD, relatif au droit à l’effacement. Le plaignant qualifie les données traitées par la
défenderesse de données relatives aux condamnations pénales et aux infractions au
sens de l’article 10 du RGPD. Or, les intérêts de la personne concernée prévalent en
principe sur ceux des internautes dans ce cas, conformément à la jurisprudence de la
CJUE, qui impose une protection accrue pour le traitement de ce type de donnée. Par
ailleurs, étant donné qu’il n’a pas été condamné pour les faits rapportés dans les URLs
litigieux, le référencement de ces URLs n’est pas justifié par un intérêt strictement
nécessaire du public à recevoir ces informations. Il considère que ces URLs véhiculent
des informations erronées et incomplètes, puisque la plainte pour harcèlement a fait
l’objet d’un classement sans suite et que la décision de suspension a été annulée par le
Conseil d’État. De plus, le plaignant estime que la publication des contenus litigieux n’a
aucun intérêt pour un éventuel débat public et n’est justifiée que par son intérêt
juridique, ce qui ne nécessite pas que son nom y soit associé. Il évoque également un
préjudice disproportionné causé par le référencement des contenus litigieux. Le
plaignant souligne l’ancienneté des faits, plus de 15 ans s’étant écoulés depuis les faits
litigieux. Enfin, il rappelle qu’il n’est pas une personne publique, mais un simple
universitaire.
-

À titre de troisième moyen, le plaignant précise qu’il a préalablement adressé une
demande d’effacement au site […], afin que les contenus litigieux soient supprimés à la
source, mais cela n’a pas abouti. Il précise toutefois que formuler une demande
d’effacement auprès du site internet à l’origine du contenu référencé n’est en aucun
cas un préalable obligatoire à une demande de déréférencement.

Les conclusions de la défenderesse :
18.

Le 11 octobre 2024, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en synthèse de la part
de la défenderesse. L’argumentation de la défenderesse peut être synthétisée comme cidessous :
-

À titre de premier moyen avancé à titre principal, la défenderesse soutient qu’elle n’a
pas violé les articles 12.1 et 12.4 du RGPD. Elle fait valoir, en substance, que l’article 12.1
du RGPD ne s’applique pas à l’information qui doit être fournie dans le cas du refus de
donner suite au droit à l’effacement, ce refus étant spécifiquement encadré par l’article
12.4 du RGPD. Selon elle, l’article 12.1 du RGPD ne s’appliquerait pas à l’information à
fournir en vertu de l’article 12.4 du RGPD. La défenderesse estime donc que l’obligation
de mentionner les motifs du refus n’est pas soumise aux prescrits de l’article 12.1 du
RGPD.
La défenderesse soutient que ni l’APD ni le plaignant ne lui reprochent des violations
de prescrits légaux. La défenderesse soutient que l’obligation de fournir « les motifs de

Décision quant au fond 77/2025 — 8/32

son inaction », prévue à l’article 12.4 du RGPD, ne saurait être interprétée comme lui
imposant un devoir de motivation au sens du droit administratif, et encore moins une
obligation de motivation suffisante, telle que l’entend la Chambre Contentieuse dans sa
lettre du 6 août 2024. Selon la défenderesse, cette disposition implique seulement
qu’elle doit indiquer à la personne concernée les raisons pour lesquelles elle ne donne
pas suite à l’exercice de son droit. Elle n’exige pas que la défenderesse fournisse une
justification complète et adéquate et ne lui interdit pas de s’exprimer dans des termes
prétendument génériques et non personnalisés. Or, elle estime qu’en l’espèce, dans les
deux réponses adressées au plaignant, la défenderesse a bien exposé les raisons pour
lesquelles elle n’a pas accordé le déréférencement.
À titre subsidiaire, la défenderesse considère que, même à supposer que l’article 12.1
du RGPD soit applicable en l’espèce, le fait que le plaignant n’ait pas pleinement compris
les raisons du refus de ses requêtes ne saurait, en soi, constituer une violation des
dispositions précitées. Selon elle, l’obligation de compréhensibilité prévue par l’article
12.1 ne relève pas d’un test subjectif. Il convient de démontrer que le responsable du
traitement n’a pas pris les mesures appropriées pour fournir l’information de manière
compréhensible, ce qui, selon la défenderesse, ne peut être établi en l’espèce.
-

À titre de deuxième moyen avancé à titre principal, la défenderesse estime que l’article
17.3.a) s’appliquait bien aux URLs litigieux et que l’ingérence dans les droits
fondamentaux du plaignant est justifiée par un intérêt strictement nécessaire du public
à transmettre et recevoir les informations notamment compte tenu des circonstances
suivantes :
o

Les contenus litigieux seraient issus de sources officielles publiques, à savoir
des arrêts du Conseil d’État ;

o

Les contenus litigieux concernent la vie professionnelle du plaignant, à savoir la
mesure de suspension préventive dont il a fait l’objet en tant qu’enseignant ;

o

Le plaignant a été suspendu en raison de faits graves, à savoir des soupçons de
harcèlement sexuel à l’égard d’élèves, alors qu’il occupait une position
d’autorité et de confiance en tant qu’enseignant ;

o

Les contenus litigieux participent au débat sur des sujets d’intérêt général, à
savoir la lutte contre le harcèlement sexuel (phénomène dit « me too ») ;

o

Il existe des mesures à la fois plus efficaces pour mettre en œuvre la demande
du plaignant et moins attentatoires aux droits et libertés du public et de la
défenderesse ;

o

Bien que d’une certaine ancienneté, les contenus litigieux demeurent actuels et
pertinents puisque le plaignant est toujours enseignant.

Décision quant au fond 77/2025 — 9/32

-

À titre de troisième moyen avancé à titre principal, la défenderesse demande à la
Chambre Contentieuse de ne pas prononcer d’injonction de déréférencer d’autres
URLs qui ne sont pas identifiées. En effet, l’article 17 du RGPD ne permettrait de
demander l’effacement que de données à caractère personnel effectivement traitées.
Il ne s’applique ni aux données non identifiées ni à des traitements hypothétiques ou
futurs. Une telle injonction imposerait en outre à la défenderesse une obligation
générale de surveillance, laquelle serait contraire à l’article 8 du Digital Services Act 5.
Par ailleurs, une telle demande serait également incompatible avec les principes de
droit commun relatifs à l’intérêt né et actuel, au sens de l’article 18 du Code judiciaire.

-

À titre de quatrième moyen, avancé à titre subsidiaire, la défenderesse considère que
le principe de légalité des peines s’oppose à toute autre sanction qu’un ordre de
déréférencement. Elle estime que les prescrits des articles 12.1, 12.4, 17.1 et 17.3 du
RGPD ne constituent pas une règle claire et précise permettant à la défenderesse de
savoir raisonnablement à l’avance ce qu’elle doit faire pour éviter une violation du
RGPD. La défenderesse souligne qu’un éventuel désaccord de la Chambre
Contentieuse avec le résultat de l’analyse menée sur la base des articles 17.1 à 17.3 du
RGPD n’indiquerait en rien une faute de sa part, mais traduirait tout au plus une
différence d’appréciation raisonnable inhérente à l’approche casuistique du droit au
déréférencement. Un ordre de déréférencement serait donc, selon elle, la seule
sanction raisonnable.

-

À titre de cinquième moyen avancé à titre subsidiaire, la défenderesse demande à la
Chambre Contentieuse de ne pas adopter d’amende administrative, car elle n’a en tout
état de cause pas commis de violation des articles 12.1, 12.4, 17.1 et 17.3 du RGPD de
manière délibérée ou négligente. Eu égard aux investissements énormes que la
défenderesse a entrepris pour traiter les demandes de déréférencement, au volume
considérable des demandes de déréférencement que la défenderesse doit traiter, au
nombre infime de disputes concernant les droits du RGPD, ainsi qu’aux réponses
concises, compréhensibles, claires et simples que la défenderesse a données au
plaignant.

19.

Le 28 février 2025, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 2 avril 2025.

20.

Le 12 mars 2025, le plaignant informe la Chambre Contentieuse ainsi que la défenderesse
d’un changement de représentation. La nouvelle avocate du plaignant fait également part
de son intention de déposer de nouvelles pièces au dossier, ainsi que de soumettre des
conclusions additionnelles sur ces pièces. Elle exprime également son souhait de repousser
la date de l’audition.

5

Règlement (UE) 2022/2065 du 19 octobre 2022 sur les services numériques (ci-après « Digital Services Act » ou « DSA »).

Décision quant au fond 77/2025 — 10/32

21.

Le 12 mars 2025, La défenderesse informe la Chambre contentieuse, ainsi que le plaignant,
qu’elle s’oppose à l’établissement d’un nouveau calendrier et au report de la date de
l’audition.

22.

Le 19 mars 2025, la Chambre contentieuse informe les parties qu’elle ne procédera ni à
l’ouverture d’un nouveau calendrier de conclusions, ni au report de la date de l’audition. En
ce qui concerne les nouvelles pièces mentionnées dans la lettre du plaignant, la Chambre
Contentieuse informe les parties le 26 mars 2025 qu’elles peuvent être communiquées
simultanément à l’autre partie ainsi qu’au secrétariat de la Chambre contentieuse. Elle
précise que la prise en compte de ces nouvelles pièces dans les débats sera discutée lors de
l’audition du 2 avril 2025.

23.

Le 27 mars 2025, le secrétariat de la Chambre contentieuse reçoit du plaignant les nouvelles
pièces 7/a à 11.

24.

Le 2 avril 2025, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.

25.

Le 8 avril 2025, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties.

26.

Le 21 et 22 avril 2025, la Chambre Contentieuse reçoit des commentaires respectivement
de la défenderesse et du plaignant concernant le procès-verbal, qu'elle décide de verser au
dossier en tant qu’annexe au procès-verbal.

II. Motivation
II.1. Considérations liminaires
Quant à l’écartement des nouvelles pièces
27.

En date du 12 mars 2025, la nouvelle avocate du plaignant a demandé à la Chambre
Contentieuse d’inclure les nouvelles pièces 7/a à 11 dans les débats. Le 27 mars 2025, ces
pièces ont été communiquées aux parties, et leur prise en compte a été discutée lors de
l’audition du 2 avril 2025.

28.

Tout d’abord, la Chambre Contentieuse tient à rappeler qu’elle a établi un calendrier pour le
dépôt des pièces et des conclusions écrites et l'a communiqué aux parties par une lettre du
6 août 2024. La Chambre Contentieuse indiquait au point 5 de cette lettre ce qui suit :
« Si vous souhaitez ajouter des pièces au dossier, communiquez-les — de préférence
par voie électronique, conformément au point 1 — à l’autre partie et celles-ci seront
déposées en même temps auprès du secrétariat de la Chambre Contentieuse dans les
délais indiqués ci-dessus. Après l'expiration de ces délais de remise, la Chambre
Contentieuse se réserve le droit de refuser d'examiner de nouvelles pièces ».

Décision quant au fond 77/2025 — 11/32

29.

Comme précisé ci-avant, la date limite pour la réception des pièces et conclusions du
plaignant a été fixée au 19 septembre 2024. À cette date, le plaignant, par le biais de son
conseil, a déposé des conclusions et des pièces. La Chambre Contentieuse constate qu’en
date de la demande de dépôts de nouvelles pièces , le 12 mars 2025, le délai pour le dépôt
de pièces est largement dépassé.

30.

La Chambre Contentieuse peut, dans certaines circonstances, décider d’examiner de
nouvelles pièces introduites en dehors du calendrier des conclusions qu’elle a établi.
Toutefois, une telle inclusion doit se faire dans le respect du principe de bonne
administration, en ce compris le respect des droits de la défense de la défenderesse, laquelle
doit avoir eue la possibilité de prendre connaissance de ces pièces et de se prononcer à leur
sujet. Il convient de noter à cet égard que la défenderesse n’a pu prendre connaissance de
ces nouvelles pièces que moins d’une semaine avant l’audition.

31.

Lors de l’audition du 2 avril 2025, la Chambre Contentieuse a entendu les parties sur cette
question et estime qu’aucun élément factuel nouveau n’a été présenté de nature à justifier
la réouverture des débats à un stade aussi avancé de la procédure sur le fond. Or, la prise en
compte de ces nombreuses nouvelles pièces, sans permettre à la défenderesse de conclure
sur celles-ci, porterait gravement atteinte à ses droits de la défense. La Chambre
Contentieuse précise également que le changement de représentation pour l’une des
parties ne saurait, à lui seul, justifier la réouverture des débats ni l’introduction de nouvelles
pièces.

32.

Compte tenu des éléments mentionnés ci-dessus, la Chambre contentieuse décide
d’écarter des débats les nouvelles pièces 7/a à 11 de la partie plaignante qui ont été ajoutées
tardivement à la procédure.
Quant à la demande du plaignant d'élargir le dispositif pour inclure l'exercice de son droit
d'opposition, ainsi que l'injonction de déréférencer d'autres URLs non identifiées dans la
plainte initiale

33.

Dans les conclusions en réplique du plaignant du 19 septembre 2024, le plaignant a qualifié
ses demandes vis-à-vis des URLs litigieux de demandes d’effacement au sens de l’article 17
du RGPD. Toutefois, à l’audition, le plaignant a expliqué que si on examine la motivation de
ses demandes, fondées sur sa situation personnelle et le préjudice qu’il a subi, il devient
évident qu’il s’agissait en réalité de l’exercice de son droit d’opposition, conformément à
l’article 21 du RGPD. Le plaignant a donc demandé lors de l’audition à la Chambre
Contentieuse d’élargir le dispositif, afin qu’il ne se limite pas à une demande de
déréférencement des deux URLs litigieux, mais qu’il consacre l’exercice du droit
d’opposition à tout traitement, par la défenderesse, de données relatives à une plainte pour
harcèlement sexuel visant le plaignant.

Décision quant au fond 77/2025 — 12/32

34.

À cet égard, la défenderesse s’oppose à ce que de nouvelles dispositions du RGPD soient
invoquées aussi tardivement, pour la première fois lors de l’audition, sans qu’elle ait eu
l’occasion de s’en défendre. Par ailleurs, elle considère qu’il ne peut lui être demandé de
procéder au déréférencement d’autres URLs qui ne sont pas spécifiquement identifiées par
le plaignant. Une telle demande ne saurait être acceptable, car elle ne serait pas permise par
le RGPD, l’article 17 du RGPD ne s’appliquant qu’à des données personnelles effectivement
traitées, et non à des traitements hypothétiques ou futurs ; elle constituerait également une
mesure de surveillance contraire à l’article 8 du DSA ; enfin, elle constituerait également une
action ad futurum, qui ne serait pas permise en droit commun en l’absence d’un intérêt né et
actuel.

35.

La Chambre Contentieuse rappelle que, conformément à la jurisprudence de la Cour des
Marchés, il découle du principe de bonne administration et du respect des droits de la
défense que la Chambre Contentieuse doit, dès l’entame de la procédure, informer la partie
faisant l’objet de poursuites de tous les éléments de fait et de droit qui lui sont reprochés6. À
ce titre, la Cour des Marchés a récemment précisé ce qui suit :
« Il faut que la personne concernée puisse comprendre quel comportement lui est
reproché. Ceci n’emporte cependant pas nécessairement que l’autorité doive préciser
les qualifications précises des faits ou indiquer les dispositions statutaires
éventuellement violées lors de leur commission (la Chambre Contentieuse souligne)» 7.

36.

En l’espèce, la Chambre Contentieuse a délimité le cadre des débats, dans sa lettre
d’invitation à conclure du 6 août 2024, à la violation présumée des articles 12.1 et 12.4 du
RGPD, ainsi qu’à l’applicabilité de l’article 17.3.a) du RGPD aux demandes de
déréférencement du plaignant. S’il est vrai que l’article 21 du RGPD est étroitement lié à
l’article 17, dans la mesure où l’exercice du droit d’opposition peut fonder un droit à
l’effacement au sens de l’article 17.1.c), il convient toutefois de souligner que la plainte, tout
comme les conclusions du plaignant, visait exclusivement le déréférencement de deux
URLs, en se fondant explicitement sur l’article 17 — article couramment mobilisé dans les
affaires relatives au droit à l’oubli. Sur cette base, la défenderesse ne pouvait
raisonnablement comprendre qu’elle devait également se défendre sur une éventuelle
violation de l’article 21 du RGPD, ce qu’elle n’a pas fait en l’occurrence.

37.

En outre, la demande du plaignant visant, en substance, à ordonner à la défenderesse de
déréférencer tous les URLs, actuels et futurs, relatifs à la plainte pour harcèlement sexuel à
son égard, soulève plusieurs points. Il convient tout d’abord de rappeler le champ
d'application matériel du RGPD, qui ne s'applique qu'au traitement des données,
conformément à l'article 2.1 du RGPD. L'exercice du droit à l'effacement fondé sur l’article

6

Cour d'appel de Bruxelles, Section Cour des marchés, arrêt 2020/AR/1159, du 24 février 2021, p. 23.

7

Cour d'appel de Bruxelles, Section Cour des marchés, arrêt 2024/AR/1615, du 22 janvier 2024, point 10 et jurisprudence citée.

Décision quant au fond 77/2025 — 13/32

17.1 du RGPD, ne saurait se concevoir qu'à l'égard d'un traitement existant et déterminé.
Ainsi, une demande de déréférencement ne peut être exercée qu'à l'égard des résultats de
recherche qui apparaissent effectivement lorsque le nom du plaignant est saisi dans le
moteur de recherche de la défenderesse. La demande du plaignant reviendrait à
déréférencer tout lien pointant vers des données relatives au plaignant, ce qui serait non
seulement contraire à l’esprit mais aussi à la lettre de l’article 17 du RGPD. Les demandes de
droit à l'oubli doivent être examinées in concreto. Elles imposent, dans le chef du moteur de
recherche, une analyse individuelle au cas par cas des liens référencés, afin d'opérer
adéquatement la balance des intérêts en présence. De ce fait, la mise en balance pourrait
être différente en fonction du contenu référencé. Enfin, une injonction de déréférencement
générale serait, en pratique, difficile à appliquer pour la défenderesse, notamment parce
qu'elle n'est pas à l'origine de la création des contenus qu'elle référence. Ainsi, ce n'est qu'ex
post, à la suite d'une demande formulée par la personne concernée que l'exploitant du
moteur de recherche doit procéder à une telle vérification, sous le contrôle de la Chambre
Contentieuse.
38.

Par conséquent, la Chambre Contentieuse considère que les demandes du plaignant
susmentionné ne peuvent être accueillies et n’abordera dans la présente décision que les
dispositions du RGPD que la Chambre Contentieuse avait expressément indiquées comme
étant en causes dans sa lettre du 6 août 2024, ce qui exclut l’article 21 du RGPD. Elle limitera
également son examen aux URLs identifiées par le plaignant dans sa plainte, à savoir l'URL
litigieux n°1 et n°2.

II.2. Quant au respect de l’article 12.1 et 12.4 du RGPD
39.

Le plaignant sollicite de la Chambre Contentieuse qu’elle constate que la défenderesse n’a
pas respecté l’article 12 du RGPD en ne lui fournissant pas d’informations claires,
compréhensibles et accessibles, ce qui ne lui a pas permis de comprendre pleinement les
motifs du refus ayant fondé la décision de ne pas donner suite à ses requêtes en
déréférencement (point 17).

40.

Dans sa lettre du 6 août 2024, la Chambre Contentieuse a délimité le cadre des débats
concernant le grief soulevé ci-dessous par le plaignant à la violation présumée des articles
12.1 et 12.4 du RGPD en raison de la motivation insuffisante du refus par Google des requêtes
en déréférencement du plaignant dans les échanges qui ont eu lieu avant l’introduction de la
plainte.

41.

La Chambre Contentieuse rappelle qu’il appartient au responsable de traitement de
respecter le principe de transparence consacré à l’article 5.1.a) du RGPD. Le considérant 39
du RGPD précise que le principe de transparence exige que toute information et
communication relative au traitement de ces données à caractère personnel soient

Décision quant au fond 77/2025 — 14/32

aisément accessibles, faciles à comprendre, et formulées en des termes clairs et simples. Ce
principe est notamment formalisé à l’article 12 du RGPD, qui définit les obligations du
responsable de traitement concernant les modalités d’information et de communication
dans le cadre de l’exercice des droits de la personne concernée. La Chambre Contentieuse
tient donc à rappeler que les articles 12.1 et 12.4 conditionnent l’application effective de
différents droits de la personne concernée, en particulier dans le cadre de la présente affaire,
de l’article 17 du RGPD.
42.

L’article 12.1 du RGPD dispose que :
« Le responsable du traitement prend des mesures appropriées pour fournir toute
information visée aux articles 13 et 14 ainsi que pour procéder à toute communication
au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce qui concerne le traitement à la
personne concernée d'une façon concise, transparente, compréhensible et aisément
accessible, en des termes clairs et simples, en particulier pour toute information
destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont fournies par écrit ou par
d'autres moyens y compris, lorsque c'est approprié, par voie électronique. Lorsque la
personne concernée en fait la demande, les informations peuvent être fournies
oralement, à condition que l'identité de la personne concernée soit démontrée par
d'autres moyens (la Chambre Contentieuse souligne) ».

43.

L’article 12.4 du RGPD dispose que :
« Si le responsable du traitement ne donne pas suite à la demande formulée par la
personne concernée, il informe celle-ci sans tarder et au plus tard dans un délai d'un
mois à compter de la réception de la demande des motifs de son inaction et de la
possibilité d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle et de former
un recours juridictionnel (la Chambre Contentieuse souligne) ».
II.2.1. Quant au champ d’application de l’article 12.1 et 12.4 du RGPD

44.

La défenderesse estime que la Chambre Contentieuse et le plaignant lui reprocheraient des
prescrits qui ne sont pas prévus par le RGPD. Ces articles ne pouvant être interprétés
comme lui imposant un devoir de motivation au sens du droit administratif, et encore moins
une obligation de motivation suffisante. Selon la défenderesse, l’obligation de mentionner
les motifs du refus de donner suite à un droit de la personne concernée, au sens de l’article
12.4 du RGPD, constitue une obligation de communication spécifique et distincte, qui n’est
pas soumise aux exigences de transparence et de compréhensibilité de l’article 12.1 du
RGPD (point 18).

45.

La Chambre Contentieuse ne saurait adhérer à cette interprétation. S’il est vrai que l’article
12.1 du RGPD ne cite pas explicitement dans son champ d’application l’article 12.4, il convient

Décision quant au fond 77/2025 — 15/32

de souligner que l’article 12.1 s’applique à toute communication au titre des articles 15 à 22
du RGPD, et incluent donc les éventuels refus de donner suite aux droits visés par ces
articles. La notification par la défenderesse, du refus de donner suite au droit à l’effacement
constitue une « communication » au titre de l’article 17 du RGPD, et doit donc pleinement
répondre aux exigences prévues à l’article 12.1 du RGPD (point 42). De surcroît, l'article 12.4
dispose que le responsable du traitement « informe » des motifs de son inaction. L'obligation
d'information

implique

selon

la

Chambre

Contentieuse

d'assurer

une

certaine

compréhension des motifs du refus communiquée et est certainement liée au principe de
transparence énoncé à l’article 5 ainsi qu'aux autres paragraphes de l'article 12 du RGPD.
46.

Par conséquent, l’article 12.1 lu en combinaison avec l’article 12.4 doit être interprété comme
imposant à la défenderesse de prendre des mesures appropriées pour informer la personne
concernée des motifs de ne pas donner suite à sa demande de déréférencement, d'une
façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs
et simples.

47.

Affirmer le contraire reviendrait à permettre aux responsables du traitement de fournir des
réponses incompréhensibles lorsqu'ils décident de ne pas donner suite à une demande
d'exercice de droit. Selon la défenderesse, la simple indication du motif du refus suffirait,
sans qu'il soit permis à la Chambre Contentieuse ou au plaignant de remettre en cause le
niveau de compréhensibilité de la réponse fournie par la défenderesse. Cela irait
certainement à l'encontre du principe de transparence des articles 5.1.a) et 12 du RGPD.
II.2.2. Quant à la compréhensibilité des réponses fournies par la défenderesse

48.

Étant établi que les articles 12.1 et 12.4 du RGPD s'appliquent aux réponses initialement
fournies au plaignant par la défenderesse pour l’informer du refus de donner suite à ses deux
requêtes en déréférencement, il incombe donc à la Chambre Contentieuse d’examiner le
respect de ces dispositions, en particulier en ce qui concerne l’exigence de
compréhensibilité, étant donné que le plaignant reproche à la défenderesse que ces
réponses standardisées ne lui aient pas permis de comprendre pleinement les motifs des
refus.

49.

Dans ses lignes directrices sur la transparence au sens du RGPD, le Groupe de travail
« Article 29 » (ci-après « Groupe de l’Article 29 »), définit l’exigence de « compréhensibilité »
de la manière suivante :
« L’exigence que ces informations soient «compréhensibles» signifie qu’elles devraient
pouvoir être comprises par la majorité du public visé. La compréhensibilité est
étroitement liée à l’exigence d’utiliser des termes clairs et simples. (…) L’exigence de
termes clairs et simples signifie que les informations devraient être fournies de la façon

Décision quant au fond 77/2025 — 16/32

la plus simple possible, en évitant des phrases et des structures linguistiques
complexes. Les informations devraient être concrètes et fiables ; elles ne devraient pas
être formulées dans des termes abstraits ou ambigus ni laisser de place à différentes
interprétations »8.
50.

En l’espèce, en ce qui concerne l’URL n°1, la défenderesse a refusé de donner suite à la
demande du plaignant dans les termes suivants :
« il semble que ces URL se rapportent à des questions sur votre vie professionnelle qui
présentent un grand intérêt pour le public . Par exemple, les informations sur les
professions ou les entreprises actuelles ou récentes avec lesquelles vous avez été
récemment associé peuvent intéresser les consommateurs, les utilisateurs ou les
participants existants ou potentiels des services ou produits fournis par ces entreprises
ou professions (la Chambre Contentieuse souligne) ».
Le plaignant estime que cette réponse est « générique » et « préfabriquée », car elle utilise
les termes « consommateurs, utilisateurs, participants » pour englober l'ensemble du public
concerné. Selon lui, cette réponse ne correspond pas au public auquel il s’adresse en tant
que professionnel, étant donné qu'en tant qu’enseignant, il rencontre principalement des
clients, des patients ou des étudiants9.

51.

En ce qui concerne l’URL n°2, la défenderesse s’est contenté de répondre au plaignant que :
« (…) Après examen de l'équilibre entre les intérêts et les droits associés au contenu en
question, y compris des facteurs tels que sa publication continue par une autorité
administrative, Google a décidé de ne pas le bloquer (la Chambre Contentieuse
souligne) ».
Le plaignant estime que cette réponse ne lui permet pas de comprendre les intérêts en jeu
et ne fournit pas de véritable explication quant aux motifs du refus. Il souligne également
une incohérence, étant donné que le critère utilisé pour refuser sa demande diffère entre la
première et la deuxième requête alors que les URLs concernent la même thématique 10.

52.

La défenderesse estime, à l’inverse, que les deux réponses fournies en l’espèce respectent
les exigences des articles 12.1 et 12.4 du RGPD, dans la mesure où, dans ses deux décisions
de refus, elle a :
-

« Fait référence aux URLs litigieux concernés par la demande, le cas échéant de
manière distincte s’il y en a plusieurs ;

8

Groupe de l’Article 29, Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, adoptées le 29 novembre
2017, version révisée et adoptée le 11 avril 2018, p. 8 et 10.
9

Conclusions du plaignant du 19 septembre 2024, p. 6.

10

Conclusions du plaignant du 19 septembre 2024, p. 6.

Décision quant au fond 77/2025 — 17/32

-

Fait part de sa décision de refus ainsi que des motifs sous-jacents, en précisant que
cette décision se fonde sur les informations alors à sa disposition ;

-

Indique qu’il est également possible de directement s’adresser au webmaster des sites
web litigieux, avec des directives d’aide spécifiques ;

-

Indique la procédure à suivre si le contenu des sites web litigieux devient obsolète, est
modifié ou supprimé ;

-

Explique les démarches à suivre si le plaignant n’est pas d’accord avec sa décision ;

-

Renvoie vers des documents en ligne permettant d’obtenir des informations plus
détaillées sur comment elle prend ce type de décisions »11.

La défenderesse ajoute, par ailleurs, que le fait que le plaignant n’ait pas pleinement compris
les raisons du refus de ses requêtes ne saurait constituer, en soi, une violation de l’obligation
de compréhensibilité prévue à l’article 12.1 du RGPD. Selon elle, cette obligation ne relève
pas d’une appréciation subjective et il appartient plutôt de démontrer que le responsable du
traitement n’a pas pris les mesures appropriées pour fournir l’information de manière
compréhensible, ce qui, en l’espèce, n’a pas été démontré (point 18).
En outre, la défenderesse précise que l’obligation de compréhensibilité doit être évaluée à
la lumière des autres exigences de l’article 12.1 du RGPD, et en particulier de l’exigence de
concision. Selon elle, il existe une tension entre ces deux exigences, l’une imposant une
communication concise et l’autre tendant à exiger davantage de textes12.
53.

La défenderesse a précisé lors de l’audition, en réponse aux questions des membres de la
Chambre Contentieuse, qu’en raison du très grand volume de requêtes, un outil est utilisé
par ses agents pour traiter les demandes en déréférencement. Cet outil permet aux agents
humains de sélectionner, sur base de la jurisprudence bien établie, une série de critères lors
de leur analyse et, en fonction des critères qu’ils ont documentés, de générer une réponse.
Cette réponse peut s’avérer relativement formatée, car certaines des formulations utilisées
ont été conçues pour couvrir plusieurs hypothèses. Par souci de concision, la réponse peut
se limiter à mentionner uniquement le critère principal ayant motivé la décision de refus.

54.

La Chambre Contentieuse n’est pas opposée, en soi, à l’utilisation d’outils partiellement
automatisés permettant de faciliter le traitement des demandes de déréférencement,
compte tenu du nombre important de demandes reçues par la défenderesse en Belgique.
Elle ne peut toutefois admettre des décisions standardisées 13. Ce type d’outil, qui assiste
l’agent à générer une réponse, devrait servir à formaliser une analyse humaine, menée au

11

Conclusions de la défenderesse du 11 octobre 2024, p. 16 et 17

12

Conclusions de la défenderesse du 11 octobre 2024, p. 41 à 44.

13

Les décisions individuelles automatisées sans intervention humaine sont en principe proscrites par l’article 22 du RGPD.

Décision quant au fond 77/2025 — 18/32

cas par cas et fondée sur un examen des faits. Toutefois, cette réponse devrait, dans une
certaine mesure, être adaptée à la situation particulière de la personne concernée, en faisant
référence aux circonstances concrètes du refus afin de lui permettre de comprendre
effectivement les raisons ou les critères ayant motivé le rejet de sa demande.
55.

Cette interprétation est confirmée par le CEPD dans les lignes directrices 01/2022 sur le
droit d'accès, et qui, mutatis mutandis, s'applique également au refus de donner suite au
droit à l'effacement :
« L’exposé des motifs (au sens de l’article 12.4 du RGPD) doit faire référence aux
circonstances concrètes afin de permettre aux personnes concernées d’évaluer si elles
souhaitent introduire un recours contre ce refus

(la Chambre Contentieuse

souligne)» .
14

56.

Il appartient à la défenderesse de trouver un juste milieu entre concision et
compréhensibilité dans les réponses qu’elle adresse aux personnes concernées. En
l’occurrence, la Chambre Contentieuse constate que les décisions de refus sont bien plus
concises qu’elles ne sont compréhensibles, particulièrement en ce qui concerne la demande
relative à l'URL n°2, qui ne comporte que quelques mots (point 51). Dans le cas des deux
requêtes, le plaignant a été confronté à des explications insuffisantes qui ne pouvaient lui
être compréhensibles. La Chambre Contentieuse estime que ces réponses manquaient de
transparence dans la mesure où la défenderesse aurait dû davantage mettre en évidence
les critères pris en compte et leur application aux éléments de faits concrets de la demande
du plaignant. Or, dans sa réponse relative à la première URL, elle a répondu de manière vague
et abstraite, en ne mentionnant qu’un seul critère, qui, comme le relève le plaignant, ne
correspondait pas de surcroît pleinement à sa situation professionnelle (point 50). En effet,
cette décision de refus, fondée uniquement sur la nature professionnelle des informations,
s’avère insuffisante au regard de la sensibilité des données en cause. Elle aurait dû être
étayée par d’autres critères, que la défenderesse n’a invoqués que postérieurement, dans le
cadre de la procédure devant la Chambre Contentieuse. Dans la réponse relative au
deuxième URL, la défenderesse s’est contentée de se référer à la qualité particulière de la
source, sans mobiliser non plus d’autres critères, ce qui est en soi insuffisant en l’espèce,
laissant également planer une certaine ambiguïté et remettant en cause la fiabilité de
l’analyse menée par la défenderesse. Il est crucial, afin de permettre au plaignant de
comprendre la décision de refus, de lui fournir suffisamment d’informations pour saisir les
éléments sur lesquels le responsable du traitement s’est appuyé pour prendre sa décision.

14

Comité européen de la protection des données (ci-après « CEPD »), Lignes directrices 01/2022 sur les droits des personnes
concernées - Droit d’accès, adoptées le 28 mars 2023. Disponible en ligne : https://www.edpb.europa.eu/system/files/202404/edpb guidelines 202201 data subject rights access v2 fr.pdf, p. 65.

Décision quant au fond 77/2025 — 19/32

Cette obligation d’information doit également permettre au plaignant de contester la
décision ainsi prise devant l'APD.
57.

La Chambre Contentieuse reconnait que le texte du RGPD ne détermine pas la longueur ou
le niveau de détail que la défenderesse doit fournir lorsqu’elle informe du refus de répondre
à une demande de déréférencement. En revanche, en ce qui concerne la supposée tension
invoquée par la défenderesse entre concision et compréhensibilité au sens de l’article 12.1
du RGPD, la Chambre contentieuse tient à rappeler que l’exigence de concision poursuit le
même objectif que celle de compréhensibilité, à savoir un objectif de transparence dans
l’intérêt de la personne concernée. Ces exigences sont cumulatives, les informations
doivent être à la fois concises et compréhensibles, et non l’une au détriment de l’autre. La
concision implique que les informations soient présentées de manière efficace et succincte,
afin d’éviter de submerger les personnes concernées par un excès d’informations 15. Cette
exigence ne s’oppose pas à ce que les informations soient également présentées de
manière compréhensible pour la majorité du public visé, dans des termes clairs et simples.

58.

Pour les raisons évoquées ci-dessus, les réponses de la défenderesse, en indiquant le motif
du refus de manière lacunaire et sans donner d’explication adaptée au plaignant, ne
répondent pas à l’exigence de compréhensibilité et violent en conséquence les articles 12.1
et 12.4 du RGPD.

II.3. Quant au refus de déréférencement des liens litigieux (article 17 du RGPD)
59.

La plainte soumise à l’examen de la Chambre Contentieuse porte sur l’exercice par le
plaignant de son droit à l’effacement. Sa demande porte sur des liens référencés dans les
résultats offerts par le moteur de recherche « Google Search » lorsque son nom est introduit
comme critère de recherche (point 5).

60.

Il convient d’apprécier les demandes de déréférencement adressées par le plaignant au
regard de l’article 17 du RGPD16, des critères et règles dégagés par la CJUE dans son arrêt
Google Spain17, des lignes directrices du Groupe de travail Article 29 relatives à cet arrêt (ciaprès « les lignes directrices du Groupe Article 29 »18), des enseignements de l’arrêt de la

15

Groupe de l’Article 29, Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, adoptées le 29 novembre
2017, version révisée et adoptée le 11 avril 2018, p. 9.
16

Les demandes de déréférencement adressées par le plaignant doivent être examinées exclusivement à la lumière de l’article
17 du RGPD, qui constitue la base juridique pertinente en l’espèce. L’interprétation que la Chambre Contentieuse retient de cet
article repose sur une lecture autonome du texte, éclairée par des éléments interprétatifs tirés notamment des lignes
directrices du Groupe Article 29 et des lignes directrices du CEPD. Ces sources ne constituent pas en elles-mêmes le
fondement juridique de la présente décision ; elles sont mobilisées en tant qu’outils d’interprétation pour assurer une
application cohérente et conforme du droit de l’Union.
17
18

CJUE, 13 mai 2014, Google Spain SL et Google Inc. c. AEPD et Mario Costeja González, C‑131/12, ECLI:EU:C:2014:317.

Groupe de l’Article 29, Lignes directrices relatives à l’exécution de l’arrêt de la Cour de Justice de l’Union européenne dans
l’affaire Google Spain SL et Google Inc. c. AEPD et Mario Costeja González, C-131/12, adoptées le 26 novembre 2014,
disponibles ici : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/667236/en

Décision quant au fond 77/2025 — 20/32

CJUE dans l’arrêt GC et al. c./ CNIL du 24 septembre 2019 19 et des Lignes directrices
5/201920 sur les critères du droit à l’oubli au titre du RGPD dans le cadre des moteurs de
recherche du CEPD (ci-après « les lignes directrices du CEPD »), afin d’assurer un juste
équilibre entre d’une part, les droits fondamentaux au respect de la vie privée et à la
protection des données à caractère personnel, consacrés par les articles 7 et 8 de la Charte
des droits fondamentaux de l’UE (ci-après « la Charte »), et, d’autre part, le droit fondamental
à la liberté d’information des internautes, garantie par l’article 11 de la Charte. Dans le cadre
de la recherche de ce juste équilibre, différents critères seront repris en compte qui seront
analysés ci-dessous. Ce droit à l'effacement vise à protéger la personne concernée contre
des traitements qui ne seraient pas ou plus légitimes.
61.

Il convient de relever à titre liminaire que si une atteinte à la vie privée causée par un
référencement peut être amplifiée en raison du rôle incontournable des moteurs de
recherche dans l’accès à l’information via Internet, mais que de la même manière et pour la
même raison, un déréférencement peut avoir un impact sur la liberté d’information des
utilisateurs d’Internet. Une balance entre les intérêts doit donc nécessairement être
réalisée.

62.

Dans son arrêt GC et al. c./CNIL, la CJUE précise à cet égard ce qui suit :
« En tout état de cause, l’exploitant d’un moteur de recherche, lorsqu’il est saisi d’une
demande de déréférencement, doit vérifier, au titre des motifs d’intérêt public
important visés (…) à l’article 9, paragraphe 2, sous g) du règlement 2016/679 et dans
le respect des conditions prévues à ces dispositions, si l’inclusion du lien vers la page
web en question dans la liste affichée à la suite d’une recherche effectuée à partir du
nom de la personne concernée est nécessaire à l’exercice du droit à la liberté
d’information des internautes potentiellement intéressés à avoir accès à cette page
web au moyen d’une telle recherche, protégée par l’article 11 de la Charte. Si les droits
de la personne concernée protégés par les articles 7 et 8 de la Charte prévalent, en
règle générale, sur la liberté d’information des internautes, cet équilibre peut toutefois
dépendre, dans des cas particuliers, de la nature de l’information en question et de sa
sensibilité pour la vie privée de la personne concernée ainsi que de l’intérêt du public à
disposer de cette information, lequel peut varier, notamment en fonction du rôle joué
par cette personne dans la vie publique. (…)
Lorsque l’exploitant d’un moteur de recherche est saisi d’une demande de
déréférencement portant sur un lien vers une page Web sur laquelle de telles données

19
20

CJUE, 24 septembre 2019, GC et autres c. CNIL, C‑136/17, ECLI:EU:C:2019:773.

CEPD, Lignes directrices 05/2019 sur les critères du droit à l’oubli au titre du RGPD dans le cas des moteurs de recherche,
version 2.0. du 7 juillet 2020. https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-52019-criteriaright-be-forgotten-search-engines fr

Décision quant au fond 77/2025 — 21/32

sensibles sont publiées, cet exploitant doit, sur la base de tous les éléments pertinents
du cas d’espèce et compte tenu de la gravité de l’ingérence dans les droits
fondamentaux de la personne concernée au respect de la vie privée et à la protection
des données à caractère personnel, consacrés aux articles 7 et 8 de la Charte, vérifier,
au titre des motifs d’intérêt public important visés (…) à l’article 9, paragraphe 2, sous
g), du règlement 2016/679 et dans le respect des conditions prévues à ces dispositions,
si l’inclusion de ce lien dans la liste de résultats, qui est affichée à la suite d’une
recherche effectuée à partir du nom de cette personne, s’avère strictement nécessaire
pour protéger la liberté d’information des internautes potentiellement intéressés à
avoir accès à cette page Web au moyen d’une telle recherche, consacrée à l’article 11
de la Charte (la Chambre Contentieuse souligne) » 21.
63.

S’agissant plus spécifiquement des données visées à l’article 10, c’est-à-dire les données
judiciaires, la jurisprudence européenne établit des critères spécifiques devant être pris en
compte. En effet, la CJUE précise, dans son arrêt GC et autres c. CNIL, en se référant à l’arrêt
de la Cour EDH M.L. et W.W. c. Allemagne22, ce qui suit :
« Il appartient ainsi à l’exploitant d’un moteur de recherche d’apprécier, dans le
cadre d’une demande de déréférencement portant sur des liens vers des pages
web sur lesquelles sont publiées des informations relatives à une procédure
judiciaire en matière pénale menée contre la personne concernée, qui se rapportent
à une étape antérieure de cette procédure et ne correspondent plus à la situation
actuelle, si, eu égard à l’ensemble des circonstances de l’espèce, telles que
notamment la nature et la gravité de l’infraction en question, le déroulement et
l’issue de ladite procédure, le temps écoulé, le rôle joué par cette personne dans la
vie publique et son comportement dans le passé, l’intérêt du public au moment de
la demande, le contenu et la forme de la publication ainsi que les répercussions de
celle-ci pour ladite personne, cette dernière a droit à ce que les informations en
question ne soient plus, au stade actuel, liées à son nom par une liste de résultats,
affichée à la suite d’une recherche effectuée à partir de ce nom (la Chambre
Contentieuse souligne) » 23.

64.

En l’espèce, au départ des critères pertinents à prendre en considération selon la
jurisprudence de la CJUE, et à l’appui de l’ensemble des éléments qui lui ont été présentés,
la Chambre Contentieuse fait valoir que dans le cas d’espèce le résultat de la balance des
intérêts à opérer, en application de l’article 17.3. a) du RGPD, entre le droit à la protection des
données, d’une part, et le droit à la liberté d’information, d’autre part, penche en faveur du

21

CJUE, 24 septembre 2019, GC et autres c. CNIL, C‑136/17, ECLI:EU:C:2019:773, points 66 à 68.

22

Cour européenne des droits de l’homme (ci-après « Cour EDH »), 28 juin 2018, M. L. et W. W. c. Allemagne,
CE:ECHR:2018:0628JUD006079810, points 89 et 100 à 102.
23

CJUE, 24 septembre 2019, GC et autres c. CNIL, C‑136/17, op. cit., point 67.

Décision quant au fond 77/2025 — 22/32

droit à la protection des données du plaignant, ainsi qu’au retrait, via le moteur de recherche,
à l’accessibilité des dites informations. L'exception prévue à l’article 17.3.a) du RGPD ne
trouvait pas à s'appliquer en l'espèce, et la défenderesse aurait dû donner suite à la demande
d’effacement formulée sur la base de l'article 17.1 du RGPD. La Chambre Contentieuse
considère en effet que le référencement par la défenderesse des URLs litigieux n’est pas
strictement nécessaire à l’exercice du droit à la liberté d’information des internautes pour
les motifs exposés ci-après.
(i) Les contenus litigieux contiennent des données judiciaires sensibles :
65.

Conformément à la jurisprudence précitée, une attention particulière doit être portée à la
sensibilité des données. L’atteinte aux droits fondamentaux de la personne concernée peut
en effet être particulièrement grave lorsque le référencement porte sur des données
relevant des articles 9 ou 10 du RGPD (points 62 à 63).

66.

En ce qui concerne le champ d’application de l’article 10 du RGPD, la CJUE a précisé que les
informations relatives à une procédure judiciaire — telles que celles concernant une mise en
examen, un procès ou, le cas échéant, une condamnation — constituent des données
relatives aux « infractions » et aux « condamnations pénales » au sens de cet article,
indépendamment du fait que, au cours de cette procédure judiciaire, la commission de
l’infraction pour laquelle la personne était poursuivie ait été effectivement établie ou non24.

67.

En l’occurrence, les contenus litigieux sont des arrêts du Conseil d’État statuant sur des
recours en annulation relatifs à deux mesures de prolongation de la suspension préventive
du plaignant (points 3 à 4). Cette décision de suspension préventive, ainsi que ses deux
prolongations, a été adoptée à la suite de soupçons de harcèlement sexuel formulés par
l’une de ses étudiantes. Bien que de nature administrative, les arrêts du Conseil d’État font
état de la plainte pénale déposée pour harcèlement sexuel.

68.

Pour ces raisons, les données litigieuses doivent être qualifiées de données relatives à des
infractions pénales au sens de l'article 10 du RGPD, et leur référencement par la
défenderesse ne pouvait se justifier que s’il était strictement nécessaire à la protection de
la liberté d’information des internautes. Le classement sans suite de la plainte pénale ne fait
pas obstacle à ce constat. Ces éléments ne sont pas contestés par la défenderesse.

24

CJUE, 24 septembre 2019, GC et autres c. CNIL, C‑136/17, op. cit., point 72.

Décision quant au fond 77/2025 — 23/32

(ii) Les contenus litigieux ainsi que les faits qu'ils relatent ne sont plus
d’actualité
69.

La pertinence d’une information est souvent étroitement liée à son actualité, et
l’écoulement du temps constitue un facteur déterminant pour pouvoir se prévaloir du droit
à l’oubli. À cet égard, le Groupe Article 29 explique également que :
« La pertinence est aussi étroitement liée à l’âge des données. En fonction des faits
de l’affaire, une information publiée il y a longtemps, par exemple il y a 15 ans,
pourrait s’avérer moins pertinente qu’une information publiée il y a un an (la
Chambre Contentieuse souligne)»25.

70.

En l’espèce, la plainte introduite à l’encontre du plaignant remonte à 2008, sa suspension
préventive a eu lieu en 2009, et les deux arrêts du Conseil d’État relatant ces faits datent de
2009 et 2012 (points 2 à 4).

71.

La défenderesse ne conteste pas que les contenus, ainsi que les faits qu’ils relatent,
présentent une certaine ancienneté, elle estime toutefois qu’ils conservent leur pertinence
pour le public dans la mesure où le plaignant exerce encore à ce jour ses fonctions
d’enseignant.

72.

La Chambre contentieuse considère qu’en l’espèce, compte tenu du fait que les contenus
litigieux, ainsi que les faits qu’ils relatent, datent en moyenne de plus de 15 ans, la pertinence
de leur accessibilité sur le moteur de recherche de la défenderesse peine à se justifier de nos
jours. Ce laps de temps important constitue une période suffisamment longue pour
admettre le déréférencement, lorsque cet élément est pris en combinaison avec les autres
critères mentionnés ci-après. Si le fait que les contenus soient rattachés à la vie
professionnelle du plaignant pouvait, à l’époque où les soupçons sont apparus et pendant un
certain temps, leur conférer une certaine pertinence, il n’en demeure pas moins que des
soupçons de harcèlement relatés dans un litige initié par la personne concernée elle-même
contre une décision du Ministre à son égard ne devraient pas suivre le plaignant tout au long
de sa carrière, d’autant plus qu’il a été établi par la suite qu’il n’a pas été condamné pour
l’infraction en cause (voir point 81).

73.

Pour ces raisons, ainsi que celles mentionnées ci-dessous, la Chambre contentieuse estime
que les informations en question étaient obsolètes et ne présentaient plus de pertinence
pour les internautes.

25

Groupe Article 29, op. cit., p. 18.

Décision quant au fond 77/2025 — 24/32

(iii) Le plaignant ne joue aucun rôle dans la vie publique
74.

Suivant l’avis de la CJUE, des lignes directrices du CEPD, le fait que la personne concernée
ne joue aucun rôle dans la vie publique est un élément déterminant en faveur du
déréférencement des informations litigieuses. La qualité de personne publique ou le rôle
joué dans la vie publique constitue donc un élément prépondérant dans la mise en balance
des intérêts en cause. En effet, selon le CEPD, qui reprend les mots de la CJUE :
« La Cour a également considéré que les droits de la personne concernée prévalaient,
en règle générale, sur l’intérêt des internautes à accéder aux informations par
l’intermédiaire du fournisseur de moteur de recherche. Cependant, elle a recensé
plusieurs éléments susceptibles d’influencer cette mise en balance, notamment la
nature ou la sensibilité des informations, et en particulier l’intérêt des internautes à
disposer de ces informations, lequel peut dépendre du rôle joué par la personne
concernée dans la vie publique (la Chambre Contentieuse souligne)» 26.

75.

Afin de déterminer si une personne concernée remplit ce critère, il convient de se référer
aux éclaircissements fournis par les Lignes directrices du Groupe Article 29 qui énonce :
« Il n’est pas possible d’établir avec certitude le type de rôle dans la vie publique qu’une
personne physique doit jouer pour justifier l’accès du public à des informations sur
ladite personne au moyen d’une recherche sur l’internet.
Cependant, à titre d’exemple, les hommes et les femmes politiques, les hauts
fonctionnaires, les hommes et les femmes d’affaires et les membres des professions
libérales (réglementées) peuvent généralement être considérés comme jouant un rôle
dans la vie publique. Il y a des raisons de permettre au public de rechercher des
informations concernant le rôle et les activités de ces personnes dans la vie publique»27.

76.

En l’occurrence, la Chambre Contentieuse constate que le plaignant n’exerce aucune
fonction publique et que sa qualité d’enseignant dans l’enseignement supérieur ne saurait, à
elle seule, lui conférer un rôle dans la vie publique. En dehors du milieu académique local, le
plaignant est une personne inconnue du grand public. Il ne jouit d’aucune notoriété
particulière et, mis à part les contenus litigieux référencés, une recherche sur Google
effectuée à partir de son nom n’aboutit à aucun article de presse le concernant. La Chambre
Contentieuse prend également en compte le comportement du plaignant qui, depuis les
faits, n’a pas tenu à rendre sa situation publique en contactant par exemple les médias.

26

CEPD, Lignes directrices 05/2019 sur les critères du droit à l’oubli au titre du RGPD dans le cas des moteurs de recherche,
version 2.0. du 7 juillet 2020. op. cit..
27

Groupe Article 29, op. cit., p. 15-16.

Décision quant au fond 77/2025 — 25/32

(iv) Bien que se rapportant à la vie professionnelle du plaignant, les contenus
litigieux ne sont plus pertinents pour le public, dans la mesure où il ne
s’agissait que d’allégations qui n’ont pas donné lieu à une condamnation
77.

Étant entendu que le plaignant ne joue aucun rôle dans la vie publique, il appartient à la
Chambre Contentieuse de déterminer si les informations litigieuses relèvent de sa vie privée
ou sont de nature professionnelle. En principe, les informations relatives à la vie privée d’une
personne concernée qui ne joue pas un rôle dans la vie publique doivent être considérées
comme non pertinentes. Comme le relevait le Groupe Article 29 dans ses lignes directrices
précitées :
« Les informations sont davantage susceptibles d’être pertinentes si elles se
rapportent à la vie professionnelle actuelle de la personne concernée, mais cela
dépendra beaucoup de la nature du travail de cette personne et de l’intérêt légitime du
public à avoir accès à ces informations au moyen d’une recherche sur son nom (la
Chambre Contentieuse souligne) »28.

78.

La Chambre Contentieuse relève que, comme le souligne la défenderesse (point 18), les
contenus litigieux concernent la vie professionnelle du plaignant, étant donné que les arrêts
du Conseil d'État référencés par la défenderesse portent sur les prolongations de la
suspension préventive liées à ses activités, notamment son poste d’enseignant.

79.

Cela étant dit, il convient d’établir si les informations litigieuses sont encore aujourd’hui
pertinentes pour le public. Comme le relevait le Groupe Article 29 dans ses lignes directrices,
la pertinence des informations est appréciée en fonction des faits de l’affaire et de l’âge des
données. La pertinence des informations doit également s’examiner à l’aune de leur
contribution à un débat d’intérêt général (points 82 à 85). Étant déjà établi ci-avant que les
contenus litigieux, ainsi que les faits relatés, sont anciens, il convient, afin de déterminer leur
absence de pertinence actuelle, d’examiner la nature et la gravité des faits en cause. À cet
égard le Groupe Article 29 explique dans ses lignes directrices précitées, que :
« De manière générale, les autorités chargées de la protection des données sont
davantage susceptibles d’envisager le déréférencement de résultats de recherche
ayant trait à des délits relativement mineurs qui ont été perpétrés il y a longtemps, que
d’envisager celui-ci pour des délits plus graves qui ont été commis plus récemment (la
Chambre Contentieuse souligne) »29.

80.

La défenderesse considère que le plaignant a été suspendu en raison de faits qu’elle qualifie
de graves, à savoir des soupçons de harcèlement sexuel à l’égard d’étudiants, alors qu’il

28

Groupe Article 29, op. cit. p. 19.

29

Groupe Article 29, op. cit., p. 23.

Décision quant au fond 77/2025 — 26/32

exerçait en tant qu’enseignant. Le plaignant rappelle cependant que la plainte pénale a été
classée sans suite par le parquet en 2009 et qu’il ne s’agissait que de soupçons n’ayant pas
abouti à une condamnation, qui remontent à environ quinze ans.
81.

La Chambre Contentieuse considère, sans pour autant minimiser l'impact du harcèlement
sexuel, que les faits en l’espèce — à les supposer avérés — ne sauraient être qualifiés de faits
d’une gravité telle que le passage du temps n’en atténuerait pas leur portée dans le cadre de
l’analyse d’un droit à l’effacement. Autrement dit, la Chambre Contentieuse prend en
compte, dans l’exercice de la mise en balance des intérêts en présence, le fait qu’il s’agit de
simples soupçons d’infraction, de nature relativement mineure, qui, en tout état de cause, a
été classé sans suite depuis de nombreuses années. Par ailleurs, la Chambre Contentieuse
souligne que le plaignant n’a été suspendu qu’à titre préventif, dans l’attente de la poursuite
de la procédure judiciaire et d’une éventuelle décision au niveau disciplinaire. Il apparaît que
le plaignant a pu réintégrer ses fonctions d’enseignant, sans qu’aucune sanction disciplinaire
ou pénale n’ait été prononcée à son encontre pour les faits litigieux. Le fait que le Conseil
d'État, comme rapporté dans l'URL n°1, ait annulé la décision ministérielle relative à la
deuxième prolongation de la suspension préventive vient également appuyer ce constat
(point 4).
(v) Les contenus litigieux ne contribuent pas à un débat d’intérêt général

82.

Il convient ensuite de vérifier si, au moment où le plaignant formule ses requêtes en
déréférencement, les contenus litigieux contribuent toujours, s’ils ont un jour contribué, à un
débat d’intérêt général.

83.

La défenderesse soutient que les contenus litigieux s’inscrivent dans le cadre d’un débat
d’intérêt général portant sur la lutte contre le harcèlement sexuel, notamment dans le
contexte des mouvements tels que « Me Too » ou « Balance ton porc ». Eu égard à
l’importance sociétale de ces questions et à leur large résonance médiatique, elle considère
qu’il existe un intérêt public prépondérant à la diffusion et à l’accès aux informations en
cause, et estime que le référencement des contenus litigieux contribue à l’information du
public dans le cadre de ce débat.

84.

La Chambre contentieuse estime que la publication initiale des arrêts du Conseil d’État sur
le site [...] n’avait ni pour objectif d’informer les internautes de l’existence d’une plainte pour
harcèlement sexuel à l’encontre du plaignant, ni de la prolongation d’une mesure de
suspension préventive le concernant. En effet, il s’agit d’une reproduction, sans altération,
des arrêts du Conseil d’État, sans qu’aucune analyse ni commentaire n’accompagne leur
publication de nature à nourrir un quelconque débat d’intérêt général identifié. Cela
s’explique par le fait que le site [...] se présente comme une plateforme juridique, destinée

Décision quant au fond 77/2025 — 27/32

aux avocats et aux autres professionnels du droit, ayant pour objectif de faciliter les
recherches juridiques, en donnant accès à la jurisprudence, la législation et la doctrine de
différents pays à travers le monde 30. L’intérêt des contenus litigieux est donc purement
juridique, en ce qu’ils visent à offrir aux utilisateurs du site [...] un accès à un recueil
numérique, notamment de la jurisprudence de la plus haute juridiction administrative du
pays. Cet objectif pouvant être atteint sans que lesdits arrêts soient rattachés à l’identité du
plaignant. Par ailleurs, il convient de rappeler que le Conseil d’État ne traite que des aspects
administratifs, à savoir, en l’occurrence, l’examen de la validité des arrêtés du gouvernement
confirmant la décision de suspendre préventivement le plaignant. Le Conseil d’État n’est pas
compétent pour se prononcer sur la plainte pénale, ce qui rend ces arrêts peu, voire pas
pertinent, au regard du débat d’intérêt général qu’identifie la défenderesse.
85.

Pour ces raisons, la Chambre Contentieuse estime qu’en l’espèce, plus de quinze ans après
les faits en cause et alors que la plainte pour harcèlement sexuel a été classée sans suite, le
référencement de l’identité du plaignant, qui n’est pas une personnalité publique, n’apporte
aucune valeur ajoutée au débat d’intérêt général sur la lutte contre le harcèlement sexuel.
Les publications initiales, à savoir les arrêts du Conseil d’État concernant la mesure de
suspension préventive, ne revêtent aujourd’hui qu’un intérêt purement juridique, lequel ne
justifie pas d’être relié à l’identité du plaignant via le moteur de recherche de la
défenderesse. Pour parvenir à cette conclusion, la Chambre Contentieuse a également pris
en compte le fait que les faits en question n’ont fait l’objet d’aucune médiatisation
particulière ni d’un retentissement notable dans l’opinion publique, que ce soit au moment
de leur survenance ou lors de la publication des différents arrêts du Conseil d’État. Par
conséquent, même à l’époque, leur contribution éventuelle à un débat d’intérêt général
apparaissait comme particulièrement limitée.
(vi) Les contenus litigieux peuvent donner une impression trompeuse du
plaignant

86.

La question de l’exactitude des contenus référencés constitue également un élément
important à prendre en compte dans le cadre de l’appréciation des conditions d’application
prévues à l’article 17.3.a) du RGPD, en vue de déterminer si le droit à l’information des
internautes prévaut sur les droits de celui qui sollicite le déréférencement. En effet, si les
contenus litigieux s’avèrent majoritairement inexacts, le droit d’informer et celui d’être
informé ne peuvent prévaloir31. À cet égard, le Groupe Article 29 indique ce qui suit dans ses
lignes directrices :

30

« About Us » , site internet […] disponible sur : […] (consulté le 10 avril 2025).

31

CJUE (grande chambre), 8 décembre 2022, TU, RE c. Google LLC, C-460/20, ECLI:EU:C:2022:962, point 64.

Décision quant au fond 77/2025 — 28/32

« Le déréférencement d’un résultat de recherche est approprié en cas d’inexactitude
par rapport à un fait et si l’information est inexacte, inadéquate ou donne une
impression trompeuse sur une personne (la Chambre Contentieuse souligne) »32.
87.

Le plaignant fait valoir que les informations, telles que présentées dans les contenus
litigieux, sont inexactes, notamment en ce que la plainte pour harcèlement sexuel n’a donné
lieu à aucune condamnation. Il souligne que les internautes non abonnés au site […], en
recherchant son nom sur Google, n’avaient accès qu’aux premières lignes de l’arrêt,
lesquelles mentionnent simplement qu’une plainte a été déposée contre lui et qu’il a été
suspendu de ses fonctions. Il considère que l’information ainsi rendue publique est
incomplète, ce qui, selon lui, la rend fondamentalement fausse.

88.

La Chambre contentieuse constate que les informations litigieuses ne sont pas inexactes au
sens où elles contiendraient des erreurs factuelles, dans la mesure où le site [...] reproduit
fidèlement les arrêts tels que publiés sur le site officiel du Conseil d’État. Toutefois, elle
estime que ces informations sont présentées de manière incomplète et sont susceptibles
de donner une impression trompeuse quant à la situation actuelle du plaignant. En
particulier, la Chambre relève que la plainte pour harcèlement sexuel n’a donné lieu à aucune
condamnation et a été classée sans suite en 2009. Or, les URLs référencées donnaient
uniquement accès à une version tronquée des arrêts du Conseil d’État. L’internaute n’avait
pas connaissance — sauf en créant un compte sur [...] ou à consulter l’intégralité de l’arrêt sur
le site du Conseil d’État — du classement sans suite de la plainte à l’origine de la suspension
préventive, ni de l’annulation de la deuxième prolongation de la suspension préventive. Cette
présentation partielle des contenus litigieux était donc susceptible d’induire en erreur ou, à
tout le moins, ne fournissait pas un contexte suffisant permettant aux internautes de
comprendre correctement la situation du plaignant, ce qui pouvait conduire à une image
négative erronée.
(vii) Les répercussions du référencement sur la situation personnelle du
plaignant

89.

Comme l’a reconnu la CJUE dans son arrêt Google Spain, la personne concernée n’a pas à
démontrer

l’existence

d’un

quelconque

préjudice

pour

pouvoir

solliciter

le

déréférencement33. Cela étant dit, le Groupe Article 29 précise, dans ses lignes directrices :
« S’il est prouvé que la disponibilité du résultat d’une recherche cause un préjudice à la
personne concernée, une telle preuve constituerait un argument de poids en faveur du
déréférencement. (…) Les données pourraient avoir une incidence négative

32

Groupe Article 29, op. cit. p. 17.

33

CJUE, 13 mai 2014, Google Spain SL et Google Inc. c. AEPD et Mario Costeja González, C‑131/12, op. cit., point 96.

Décision quant au fond 77/2025 — 29/32

disproportionnée sur la personne concernée si un résultat de recherche se rapporte à
un délit mineur ou futile qui ne fait plus – ou n’a peut-être jamais fait – l’objet d’un débat
public et s’il n’y a pas de grand intérêt public à ce que cette information soit disponible.
(…)Les autorités chargées de la protection des données reconnaîtront que la
disponibilité de certaines informations sur l’internet peut exposer les personnes
concernées à certains risques, tels que le vol d’identité ou le harcèlement par exemple.
Dans ce type de cas, lorsque le risque est important, les autorités chargées de la
protection des données sont susceptibles de considérer que le déréférencement du
résultat d’une recherche est approprié (la Chambre Contentieuse souligne) »34.
90.

La Chambre Contentieuse estime que le référencement des contenus litigieux ne doit pas
créer une sorte de « casier judiciaire virtuel »35. Les soupçons de harcèlement sexuel à
l’égard du plaignant n'ont pas donné lieu à une condamnation, néanmoins, le maintien du
référencement des contenus litigieux, qui véhiculaient une image obsolète et incomplète
des faits qui lui étaient reprochés, a continué à lui causer un préjudice moral disproportionné.
En l’occurrence, le plaignant a évoqué à l’audition subir un sentiment d’angoisse permanent
dû à la grande accessibilité des contenus litigieux, qui apparaissent dès les premières lignes
des résultats du moteur de recherche lorsqu’on tape son nom sur Google. Il a expliqué que
le référencement de ces URLs a eu des conséquences graves sur sa vie professionnelle et
privée. Sur le plan professionnel, il a indiqué avoir perdu des opportunités professionnelles
importantes, notamment un projet de recherche, après que des collègues aient découvert
ces informations en ligne. Sur le plan privé, il a précisé que cette situation a également eu un
impact significatif sur sa relation, ayant contribué à une rupture avec sa compagne.

91.

Dans ces conditions, au regard de tous les éléments mentionnés ci-dessus (points 65 à 90)
et considérant les répercussions que le référencement de ces contenus était susceptible
d’avoir sur la situation personnelle du plaignant, l’accès à ce contenu en ligne à partir du nom
de ce dernier ne pouvait plus être considéré comme strictement nécessaire à l’information
des utilisateurs du moteur de recherche Google.

III. Sanctions et mesures correctrices
92.

Aux termes de l’article 100§1 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :
1° classer la plainte sans suite ;
2° ordonner le non-lieu ;

34
35

Groupe Article 29, op. cit., p. 21 et 22.

Voy. le point 255 de l’arrêt en Grande Chambre de la Cour EDH Hurbain c. Belgique, rendu le 4 juillet 2023. Dans cette affaire,
la Cour EDH a confirmé l’anonymisation d’un article de presse archivé sur le site du quotidien Le Soir, relatant un accident
mortel de la route survenu de nombreuses années auparavant. Le contexte est toutefois différent de l'espèce, car il ne
s'agissait pas d'une demande de déréférencement d'un lien sur un moteur de recherche.

Décision quant au fond 77/2025 — 30/32

3° prononcer une suspension du prononcé ;
4° proposer une transaction ;
5° formuler des avertissements et des réprimandes ;
6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits;
7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ;
8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ;
9° ordonner une mise en conformité du traitement ;
10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de
celles-ci aux récipiendaires des données ;
11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ;
12° donner des astreintes ;
13° donner des amendes administratives ;
14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou un
organisme international ;
15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des
suites données au dossier ;
16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de
protection des données.
93.

La Chambre Contentieuse constate que les URLs litigieux ne sont plus accessibles
actuellement. Ces liens ne contiennent plus aucune donnée à caractère personnel
concernant le plaignant et ne sont plus référencés par la défenderesse lorsque le nom du
plaignant est recherché dans le moteur de recherche. En conséquence, il n’y a plus lieu pour
la Chambre Contentieuse d’ordonner leur déréférencement.
Le fait que les URLs litigieux ne soient plus accessibles n'empêche pas la Chambre
Contentieuse d'examiner le respect de l'exception invoquée par la défenderesse pour ne
pas donner suite aux requêtes de déréférencement sur la base de l'article 17.3.a) du RGPD
quand ceux-ci étaient encore accessibles. Or, la Chambre Contentieuse est d'avis qu'il
résulte de la mise en balance effectuée à l'appui de l'ensemble des éléments précédents que
le public n'avait pas un intérêt strictement nécessaire à avoir accès aux URLs litigieux sur le
moteur de recherche de la défenderesse au point qu’il était justifié de déréférencer les URLs
concernées. L'écoulement d'un laps de temps important, la sensibilité des données,
combiné à l'absence de rôle du plaignant dans la vie publique et à l'absence de contribution
des informations litigieuses à un débat d'intérêt général, a considérablement diminué
l'intérêt que le public pouvait avoir pour les informations en question, lesquelles ne
concernaient de surcroît que des allégations n'ayant pas abouti à une condamnation, mais
uniquement à une suspension préventive. Les contenus référencés pouvaient induire une
impression trompeuse du plaignant et étaient susceptibles de lui causer un préjudice
disproportionné (point 90). Compte tenu de l'ensemble des circonstances de l'espèce, la

Décision quant au fond 77/2025 — 31/32

Chambre Contentieuse décide d'adresser une réprimande à la défenderesse pour les
manquements constatés aux articles 17.1 et 17.3.a) du RGPD.
94.

Quant aux manquements constatés aux articles 12.1 et 12.4 du RGPD, la Chambre
Contentieuse décide d'adresser une réprimande à la défenderesse, compte tenu de
l'ensemble des circonstances de l'espèce et pour les raisons qu'elle a développées plus haut
(points 39 à 58).
La Chambre Contentieuse se limite à ces sanctions compte tenu des circonstances
spécifiques de l’espèce, en l’occurrence le fait que la présente décision est la première
adoptée par la Chambre Contentieuse concernant les détails des réponses à donner dans le
cas d’une demande de déréférencement, mais également au vu des efforts considérables mais insuffisants dans le cas d’espèce - mis en œuvre par Google pour traiter les 4300
demandes reçues en moyenne par an en Belgique et y répondre36. Toutefois, à l'avenir, la
Chambre Contentieuse se réserve la possibilité d’imposer une amende à la défenderesse si
des violations similaires venaient à être constatées. Ceci justifie également d’adresser à la
défenderesse un avertissement si celle-ci devait, à l’avenir, ne pas être en mesure de
démontrer le respect des articles 12.1 et 12.4 du RGPD lorsqu’elle notifie à la personne
concernée les motifs de ne pas donner suite à une requête en déréférencement.

IV. Publication de la décision
95.

Compte tenu de l’importance de la transparence concernant le processus décisionnel de la
Chambre Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de
protection des données moyennant la suppression des données d’identification directes du
plaignant et des personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales, à l’exclusion de la
défenderesse. La Chambre Contentieuse estime que la publication de la présente décision
avec identification de la défenderesse poursuit plusieurs objectifs.

96.

Elle vise tout d’abord un objectif d’intérêt général, compte tenu de l’importance du moteur
de recherche «Google» pour de très nombreux internautes et du fait qu’un très grand
nombre de personnes résidant en Belgique se trouvent référencées d’une manière ou d’une
autre par le moteur de recherche «Google». La Chambre Contentieuse estime pertinent de
donner à cette décision une publicité qui permette de sensibiliser les internautes aux droits
qui sont les leurs en vertu du RGPD. À ce titre, même si la décision ne concerne de manière
directe que le plaignant (dont les données d’identification ne sont pas publiées), elle est aussi
d’intérêt pour une large partie du grand public.

36

« Demandes de suppression de contenu dans le cadre de la législation européenne sur le respect de la vie privée » , site
internet
de
Google
disponible
sur
:
https://transparencyreport.google.com/euprivacy/overview?hl=fr&requests over time=country:BE&lu=privacy requests&delisted urls=start:1713657600000;end:17
45452799999;country:BE&privacy requests=country:BE;year:;decision: (consulté le 10 avril 2025).

