1/6



Expediente N.º: EXP202204998

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A., en nombre y representación de D. B.B.B. (en adelante, la parte
reclamante)   con   fecha   26   de   septiembre   de   2021   interpuso   reclamación   ante   la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra
CAIXABANK, S.A. con NIF A08663619 (en adelante, la parte reclamada o CaixaBank).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante manifiesta que la entidad reclamada, a través de empresas de recobro,
le está reclamando el pago de una deuda que quedó anulada por sentencia judicial, y
sobre la que CaixaBank le indicó que procedía al cese de las reclamaciones de la
misma. 

Y, aporta la siguiente documentación relevante:

Carta de CaixaBank, de fecha 24 de diciembre de 2020, dirigida a dar contestación a
la reclamación interpuesta por la parte reclamante, informando de que verificaban la
nulidad del contrato, por lo que han dado órdenes para el cese de las reclamaciones
de impago que recibía.

Captura de pantalla del SMS recibido de la empresa de recobro en nombre de la
reclamada, de fecha 23 de julio de 2021, reclamando el pago de la deuda.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 5 de noviembre de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 17 de diciembre de 2021 se recibe en esta Agencia escrito de contestación
en el que se limitan a adjuntar copia del contrato de las condiciones particulares de la
Libreta Estrella, Cuenta Pensión Club Ahora y contratos relacionados y de la sentencia
del Juzgado 1ª Instancia (…). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

En la Sentencia del Juzgado 1ª Instancia (…) Procedimiento Ordinario 000026X/XXXX
demandante el reclamante y demandado  CaixabanK  de fecha ***FECHA.1.  En su
Fundamento de Derecho Quinto se dispone la nulidad radical del contrato tarjeta (…) y
la consecuencia es que el actor únicamente vendrá obligado a devolver a la parte
demandada el capital efectivamente dispuesto descontando toda cantidad que exceda
de dicho capital.

TERCERO: Con fecha 10 de marzo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  22 de junio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio el 23 de junio de 2022 a la parte reclamada.
Con fecha 5 de julio de 2022, solicitó ampliación de plazo y el día 13 del mismo mes y
año, tuvo entrada en esta Agencia un escrito de la representación de  CAIXABANK,
S.A., en el cual alegaba que CaixaBank es totalmente ajena al contrato de tarjeta cuya
nulidad es objeto de la sentencia y por lo tanto en ningún caso puede constituirse
responsable   de  la   infracción   que   se   imputa,   ya   que   la   entidad   demandada   en   el
procedimiento por que se declara la nulidad radical del contrato de tarjeta (…) es la
entidad   CAIXABANK   PAYMENTS,   E.F.C.   E.P.,   S.A.,   con   NIF   A08980153.  Siendo
CAIXABANK PAYMENTS, E.F.C. E.P., S.A., una entidad mercantil con personalidad
jurídica   propia   y   absolutamente   distinta   de   la   entidad  CAIXABANK,   S.A.   con   NIF
A08663619
Por otra parte, aportan como documento número dos, la sentencia, en la que consta la
entidad demandada en el procedimiento por que se declara la nulidad  radical  del
contrato de tarjeta (…) es la entidad CAIXABANK PAYMENTS, E.F.C. E.P., S.A., con
NIF A08980153.

SEXTO: El 19 de julio de 2022 se notificó a  CaixaBank la propuesta de resolución
formulada en los siguientes términos:

<<Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se ARCHIVE
el procedimiento sancionador  con número de expediente EXP202204998  abierto  la
entidad CAIXABANK, S.A. con NIF A08663619 por una infracción del Artículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD>>.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   reclamante  manifiesta   que  CaixaBank,   S.A.   con   NIF  A08663619,   a
través de empresas de recobro, le está reclamando el pago de una deuda que quedó
anulada por sentencia judicial, y sobre la que CaixaBank le indicó que procedía al cese
de las reclamaciones de la misma. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

SEGUNDO: Se constata en la Sentencia del Juzgado 1ª Instancia (…) Procedimiento
Ordinario 000026X/XXXX que la entidad demandada en el procedimiento por que se
declara   la   nulidad   radical   del   contrato   de   tarjeta   (…)   es   la   entidad   CAIXABANK
PAYMENTS, E.F.C. E.P., S.A., con NIF A08980153

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en particular, las
siguientes: 

(…) 

a) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

III

El artículo 28 de la  Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, sobre la responsabilidad, en su apartado primero:

“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa”.

Por su parte, dispone el artículo 89 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en su apartado
primero:

“El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de
las actuaciones, sin que sea necesaria la formulación de la propuesta de resolución,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción. 

b) Cuando los hechos no resulten acreditados. 

c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, in-

fracción administrativa.

d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o perso-

nas responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad.

e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la in-

fracción”.

Respecto a lo alegado por la parte reclamada en el presente caso, en que consta en la
sentencia que la entidad demandada en el procedimiento por que se declara la nulidad
radical del contrato de tarjeta “(…)” es la entidad CAIXABANK PAYMENTS, E.F.C.
E.P., S.A., con NIF A08980153 y no la parte reclamada.

Pues bien, de la documentación aportada, se desprende que efectivamente la entidad
demandada que figura en la sentencia del Juzgado 1.A. Instancia (…). Procedimiento
Ordinario 000026X/XXXX, Sentencia 0006X/XXXX promovido por el representante del
reclamante no es la parte reclamada sino CAIXABANK PAYMENTS, E.F.C. E.P., S.A.,
de fecha ***FECHA.1, por lo que no se puede considerar a la entidad  CAIXABANK,
S.A., como responsable. 

Resulta obligado, por lo tanto, proceder al archivo de las actuaciones del presente
expediente, sin perjuicio que pueda exigirse responsabilidad a la entidad realmente
responsable de los hechos.

Por ello, y visto lo anterior, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR  el   procedimiento   sancionador  con   número   de   expediente
EXP202204998  abierto  a  la entidad CAIXABANK, S.A. con NIF A08663619  por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad denunciada CAIXABANK,
S.A. con NIF A08663619.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/6

interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

