1/16

 Expediente N.º: EXP202207027

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha de 21 de abril de 2022 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acuerda iniciar actuaciones de investigación en relación con los
hechos que se describen a continuación:

Con fecha 30 de marzo de 2022,  esta Agencia  tuvo  conocimiento a través de la
comunicación efectuada por la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia
Artificial (en adelante, SEDIA), en la que se hace saber a esta Agencia sendos escritos
de la ASSOCIACIÓ PER A LA DEFENSIÓ DE L’ADMINISTRAT I EL CONTRIBUENT
(en adelante, ADAC) y de ANF AUTORIDAD DE CERTIFICACIÓN (en adelante, ANF
AC), en los que se relatan presuntas irregularidades relacionadas con la expedición de
certificados   electrónicos   cualificados   por   parte   de   prestadores   de   servicios   de
confianza.

Se referencian las prácticas llevadas a cabo por DEH NOTIFICACION ELECTRONICA
HABILITADA   S.L.  con   NIF   B86198306  (en   adelante,   DEH)   consistentes   en   la
instrumentalización   de   certificados   electrónicos   cualificados   para   el   acceso   no
autorizado a sedes de las Administraciones Públicas con el objetivo de la gestión de
las notificaciones provenientes de las mismas. 

Se insta la apertura de actuaciones de investigación para analizar las implicaciones en
materia de protección de datos personales y seguridad de la información, en orden al
esclarecimiento de los hechos denunciados.

Hechos según manifestaciones de la parte reclamante: 

En las reclamaciones presentadas por ANF AC y ADAC ante la SEDIA se manifiesta
un posible robo de información mediante el uso fraudulento de certificados electrónicos
utilizando la plataforma CERTIBOX, de la entidad DEH, cuando el titular se presta a
ceder   el   control   de   sus   claves   a   DEH,   y   suplantación   de   identidad   utilizando
certificados   electrónicos   emitidos   por   la   empresa   UANATACA,   SA,   (en   adelante,
UANATACA) prestador cualificado en la emisión de certificados de firma electrónica. 

Se indica que los certificados podrían ser expedidos sin conocimiento de los titulares,
con deficiencias en la verificación de la identidad del solicitante, y perdiendo el titular el
control de su certificado y por tanto de los posibles accesos a sus datos al incitarle a
facilitar el PIN (clave) del certificado.

Aportan un informe de un detective privado contratado por ANF AC. Se indica en este
informe   que  ANF  AC  prestador   cualificado   de   servicios   de   confianza   puede   estar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

sufriendo competencia desleal e intrusismo de terceros. El detective cita en el informe
haber   contratado   la   emisión   de   un   certificado   digital,   a   través   de   TECNICOS
CONTABLES Y ASESORES, SL, (en adelante TCT). 

Indica que en el documento a cumplimentar para la solicitud de emisión del certificado
se   autoriza   el   tratamiento   de   datos   personales   por   parte   de  TCT  como   entidad
encargada de verificar la identidad del solicitante, y a trasladar dicha verificación a
UANATACA para la emisión del certificado, y a DEH para la prestación de servicios de
la seguridad en torno a la identidad digital y gestión documental. 

El detective manifiesta en su informe que se accede indebidamente a los datos ya que
le han comunicado una notificación de la AEAT, que además constaba como notificada
con anterioridad a la contratación. Manifiesta que sólo solicitó el certificado digital y
que en ningún caso contrató el servicio de recogida de notificaciones electrónicas ni
autorizó a utilizar el certificado para acceder a sedes de la administración pública y
consultar sus buzones. El detective manifiesta en su informe que el 23 de febrero de
2022   a   las   19:32h   recibió   de   DEH   un   correo   electrónico   y   un   mensaje   SMS
comunicándole que había recibido una notificación administrativa. Manifiesta que el 24
de febrero a las 08:41h se recibió de TCT el reenvió de la notificación administrativa
recibida el día anterior. Indica que puede observarse que la notificación recibida desde
DEH   y  TCT   es   una   notificación   que   ya   le   fue   notificada   el   8   de   febrero   (según
impresión de pantalla de la AEAT que aporta), es decir, antes de la contratación, por lo
que   manifiesta   como   conclusión   que   se   ha   accedido   indebidamente   a   sus   datos
personales.

Indica que se ha realizado todo ello utilizando un certificado electrónico cualificado que
ha sido expedido sin que se haya utilizado un método de identificación válido, ya que
TCT   solo   le   pidió   remitir   copia   del   DNI   y   un  selfie  (autofoto),   no   realizándose
identificación presencial.

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados el día 23 de febrero de 2022.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD. 

Se constatan los siguientes extremos:

Sobre la emisión de certificados digitales y la identificación de los solicitantes. 

Los representantes de DEH han manifestado lo siguiente: 

El artículo 24 del Reglamento (UE) N.º 910/2014 del Parlamento Europeo y del Conse-
jo, de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y los servicios de con-
fianza para las transacciones electrónicas en el mercado interior, prevé expresamente
que las Autoridades de Certificación deleguen en otras entidades el proceso de verifi-
cación de la identidad de los solicitantes de certificados digitales, y es en virtud de esta
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/16

posibilidad expresa de delegación por la que se produce la intervención de DEH en el
proceso de emisión de certificados. 

Esta delegación es doble: la Autoridad de Certificación delega en DEH algunas de sus
facultades en orden a la verificación de la identidad de los solicitantes para que actúe
como Autoridad de Registro y DEH, según permiten expresamente sus acuerdos con
las Autoridades de Certificación con las que trabaja, delega a su vez parte de estas fa-
cultades en los denominados Puntos de Verificación Presencial o PVP.

Esta doble delegación es lo que permite a los solicitantes de certificados digitales,
distribuidos por todo el territorio nacional, obtener tales certificados sin necesidad de
desplazarse a la sede de la Autoridad de Certificación, que es quien va a emitir el
certificado solicitado.

Precisión adicional: el proceso que a continuación se va a describir no se aplica en
todas las emisiones de certificados digitales. Algunos de ellos se emiten a través del
proceso de vídeo identificación, regulado por la Orden ETD/465/2021, de 6 de mayo,
por   la   que   se   regulan   los   métodos   de   identificación   remota   por   vídeo   para   la
expedición de certificados electrónicos cualificados, en el que DEH no interviene como
Autoridad de Registro, porque la propia naturaleza del sistema de video identificación
no lo hace necesario.

No obstante, el proceso de emisión de certificados digitales, en la mayoría de los
casos, sigue los requisitos impuestos de modo general por el artículo 7.1 de la Ley
6/2020, de 11 de noviembre, reguladora de determinados aspectos de los servicios
electrónicos de confianza:

- El PVP recibe del interesado su solicitud de emisión de un certificado digital y debe
verificar presencialmente la identidad del solicitante mediante la exhibición de su DNI u
otro documento válido acreditativo de su identidad en vigor.

- El PVP rellena y firma un documento, denominado IDT, mediante el que traslada a
DEH   dicha   solicitud   y   en   el   que   manifiesta   haber   verificado   presencialmente   la
identidad del solicitante remitiéndolo a DEH junto con copia del DNI del solicitante (u
otro documento identificativo válido en vigor).

-  A  la   recepción   de   esta   IDT,   DEH,   actuando   como  Autoridad   de   Registro   de   la
Autoridad de Certificación, comprueba la validez de la documentación recibida.

- Efectuada y superada esta verificación, DEH remite a la Autoridad de Certificación la
solicitud, para que se proceda a la emisión del certificado digital.

- La Autoridad de Certificación, tras efectuar sus propias comprobaciones acerca de la
solicitud recibida, procede a emitir el certificado digital y a facilitar al solicitante un
enlace para que, por una sola vez, el solicitante pueda descargarse el certificado
obtenido.

El proceso que se acaba de describir se formaliza mediante tres documentos distintos:

- La IDT firmada por el PVP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

- La aceptación por el solicitante de las condiciones de servicio, porque DEH participa
en el proceso de emisión debido a que el solicitante está interesado en contratar el
servicio de vigilancia de notificaciones CERTIBOX. En virtud de esta aceptación, el
solicitante acepta que el certificado que solicita se active en la plataforma CERTIBOX
para que el servicio de vigilancia pueda tener lugar.

-   La   aceptación   por   el   solicitante   del   contrato   de   emisión   con   la   Autoridad   de
Certificación.

El flujo de datos en el proceso de emisión es, por tanto, la transmisión desde el PVP a
la Autoridad de Certificación, a través de DEH, de los datos personales necesarios
para la emisión del certificado digital y que son: el nombre y apellidos del solicitante;
su   número   de   DNI   (o   documento   identificativo   alternativo);   copia   de   dicho   DNI   o
documento identificativo alternativo; correo electrónico, en el que el solicitante recibirá
el mensaje que le permitirá descargarse el certificado; y su número de móvil, ya que el
proceso de formalización de la solicitud del certificado digital requiere del envío de un
mensaje con una clave a dicho móvil.

Con relación a este flujo de datos, y como medidas adicionales de seguridad que
garanticen la perfecta identidad entre quién afirma solicitar un certificado y la persona
a quien se emite dicho certificado, el proceso de emisión debe cumplir dos requisitos
adicionales:

- El móvil designado por el solicitante y en el que recibirá las claves que le permitirán
completar el proceso de emisión del certificado debe ser único. Es decir, el sistema
CERTIBOX no acepta que se designe un móvil que ya ha sido utilizado para emitir otro
certificado digital.

- Recientemente, DEH exige además al solicitante que envíe una transferencia de un
céntimo de euro a DEH bajo el concepto  “Emisión de certificado digital para el NIF
xxxxx”. Solo si el NIF del titular de la cuenta desde la que DEH recibe la transferencia
coincide con el NIF del certificado solicitado se procede a la emisión del certificado.

Sobre el rol de TCT y las obligaciones contractuales.

De las manifestaciones de los representantes de DEH y de la documentación aportada
se desprende lo siguiente:
TCT, como asesor fiscal que atiende los encargos que les hacen sus clientes, tiene un
contrato firmado con DEH para la utilización de la plataforma CERTIBOX, contrato
cuya copia aportan. Se verifica que en el contrato figura que TCT actúa para el servicio
de CERTIBOX como responsable del tratamiento y DEH como encargado. En este
documento figuran, entre otras estipulaciones, el objeto y la duración del contrato, la
naturaleza de los tratamientos, el tipo de datos, las categorías de los interesados, que
los datos se tratarán siguiendo instrucciones del responsable y que no se utilizarán
para   finalidades   distintas,   que   únicamente   se   accederá   a   los   datos   cuando   sea
imprescindible para el servicio, garantías sobre el compromiso de confidencialidad de
las personas involucradas, referencias a las medidas de seguridad, garantías sobre la
posible subcontratación y que a la finalización se devuelven o destruyen los datos.

Por otra parte, el personal de TCT actúa como PVP de conformidad con lo previsto en
los artículos 24 del reglamento 910/2014 y 7.1 de la Ley 6/2020, actuando en nombre
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/16

y por cuenta de DEH en su calidad de Autoridad de Registro. Para ello, TCT y DEH
mantienen firmado un acuerdo de prestación de servicio de PVP. 

Se verifica que en la estipulación Sexta de este acuerdo consta que a los efectos de la
identificación DEH se establece como responsable del tratamiento y TCT actúa en
calidad   de   encargado   de   tratamiento.   En   el   acuerdo   entre   otras   obligaciones   del
encargado consta que los datos se tratarán siguiendo instrucciones del responsable y
que no se utilizarán para fines distintos, que únicamente se accederá a los datos
cuando sea imprescindible para el buen desarrollo de los servicios, garantías sobre el
compromiso de confidencialidad de las personas autorizadas para tratar los datos,
referencias a las medidas de seguridad, garantías sobre la posible subcontratación y
que a la finalización se devuelven o destruyen los datos. 

De las manifestaciones de los representantes de DEH se desprende que, en resumen,
el procedimiento que TCT sigue para el alta de los clientes en la plataforma CERTI-
BOX, y que integra la emisión del certificado digital es el siguiente: 

- TCT da de alta a sus clientes en la plataforma CERTIBOX y remite a DEH la IDT en
la que manifiesta que ha verificado presencialmente la identidad de su cliente junto
con la documentación necesaria para la emisión del certificado. Esta alta no implica
que se inicie la vigilancia de las notificaciones de ese cliente, sino que la plataforma
CERTIBOX   envía   automáticamente   al   correo   electrónico   del   cliente   de   TCT   un
mensaje informándole que su asesor ha solicitado su alta en el servicio de vigilancia
de notificaciones. 

- El cliente de TCT debe aceptar esta alta, efectuar la transferencia del céntimo desde
una   cuenta   cuyo   NIF   coincida   con   el   del   certificado   que   se   solicita,   aceptar   las
condiciones   de   servicio   de   DEH,   que   implican   que   quien   va   a   gestionar   sus
notificaciones es el asesor que ha solicitado su alta, y completar el proceso de solicitud
del   certificado   digital.   Manifiestan   que   solo   entonces   se  inicia   la   vigilancia   de  las
notificaciones de ese cliente en particular, por su aceptación expresa, que solo él
puede realizar. El cliente del asesor puede comunicar en cualquier momento su baja
en el servicio de vigilancia.

Los representantes de DEH informan que los certificados y sus claves se almacenan
cifrados y de forma separada utilizando dos servicios de almacenamiento, uno para
certificados   y   otro   específico   para   claves,   y   que   el   servicio   de   vigilancia   de
notificaciones, de forma totalmente automatizada, accede a ambos servicios de forma
individual por cada certificado digital sometido a vigilancia, y solicita aisladamente el
descifrado de la contraseña y acceso al certificado digital cifrado. 

Indican que el servicio utilizado para las operaciones de cifrado y descifrado sólo es
accesible desde los sistemas automatizados de la entidad y que con el resultado de
las operaciones automáticas anteriores, el servicio de vigilancia accede a las distintas
sedes   electrónicas.   Manifiestan   que   toda   esta   operación   descrita   se   realiza   en
espacios   temporales   volátiles   por   lo   que,   al   terminar   la   actividad,   el   servicio
automatizado   de   vigilancia   desecha   la   información   y   dichos   datos   volátiles
desaparecen, permaneciendo, cifrados y custodiados en los servicios específicos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

DEH aporta un correo electrónico de fecha 23 de febrero de 2022 11:48h dirigido al
detective con el Asunto: Notificación de contraseña de certificado digital, con el texto
“Estimado usuario, La contraseña de instalación de su certificado digital es: “[…]”.
Requerida información sobre dicho correo los representantes de la entidad contestan
que se trata de un recordatorio de la contraseña o PIN de instalación del certificado
digital que se envía al titular con objeto de facilitar la instalación y uso del mismo. Es la
contraseña que fue elegida por el titular en el proceso de alta y que puede utilizarla
para realizar la instalación del certificado digital en su equipo, para el caso que desee
utilizarlo por su cuenta. Viene acompañada por el PIN de revocación del certificado. 

Se verifica que tanto la contraseña/PIN de instalación como el PIN de revocación se
encuentran en claro (sin cifrar) en este correo electrónico. Aportan también copia de un
correo de fecha 22 de febrero de 2022 remitido al detective en el que se comprueba
figura el PIN de revocación en claro.

Se ha requerido a DEH que aporte información sobre el motivo por el cual se accedió y
reenvió la notificación procedente de la AEAT, que ya había sido notificada en fecha
08/02/2022   (antes   de   la   contratación   de   los   servicios),   relatada   en   informe   del
detective. 

TERCERO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
DEH  es una pequeña empresa constituida en el año 2011,  y con un volumen de
negocios de XXX euros en el año 2021.

CUARTO: Con fecha  14 de abril de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 32 del RGPD y Artículo 6.1
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD y Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba: << conformidad con la propuesta
de sanción por infracción del artículo 32 RGPD. Esta parte, al amparo del artículo 85
de la Ley 39/2015 y aceptando la oferta efectuada en el acuerdo de iniciación, se
conforma con la propuesta de sanción efectuada por infracción del artículo 32 RGPD,
al haber remitido al detective denunciante la contraseña de su  certificado  digital sin
encriptar,   desistiendo   expresamente   de   interponer   recurso   alguno   frente   a   dicha
sanción, asumiendo su responsabilidad, y procederá al pago de la misma en la cuenta
corriente que se indica en el acuerdo de iniciación antes de la finalización del presente
procedimiento. Este reconocimiento de responsabilidad se basa en un principio de
lealtad hacia la Administración actuante, pues aun discrepando de los criterios que la
han llevado a individualizar la sanción propuesta, que no han tenido en cuenta el
carácter provocado de la infracción denunciada y la inexistencia de perjuicio efectivo
alguno en materia de protección de datos, por cuanto no se ha podido señalar un solo
caso en que la práctica, abandonada por mi representada hace más de un año, de
remitir   en   claro   a   los   solicitantes   de   certificados   digitales   la   contraseña   de   su
certificado, con la finalidad de facilitarles la descarga del mismo, se haya concretado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

en la producción de daño alguno; lo cierto es que dicha práctica, ya abandonada,
generaba un riesgo potencial, que es el que lleva a mi representada a asumir su
responsabilidad y conformarse con la sanción propuesta.

Disconformidad con la propuesta de sanción por infracción del artículo 6.1 RGPD. Aun
no existiendo disconformidad con los hechos que, sobre esta supuesta infracción, se
narran en el acuerdo de iniciación, esta parte no puede conformarse con la sanción
propuesta, por entender que: - Los hechos narrados en el acuerdo de iniciación no son
típicos. - La sanción propuesta vulnera la prohibición del non bis in idem. - No cabe
exigir responsabilidad administrativa por unos hechos que la propia propuesta solo ha
sido   capaz   de   detectar   que   ocurrieron   una   vez,   cuando   tales   hechos   fueron
intencionadamente provocados por el propio denunciante. 

Posibilidad  de  acogerse  a   las  reducciones   previstas   por  el  artículo   85   de  la   Ley
39/2015 respecto de uno solo de los hechos imputados. 

Aceptar   el   reconocimiento   de   responsabilidad   de   mi   representada   respecto   a   la
infracción del artículo 32 RGPD >>. 

SEXTO: DEH procedió en fecha 26 de mayo de 2023 al pago anticipado de la sanción
fijada en el acuerdo de apertura para la infracción del artículo 32 del RGPD con una
reducción del cuarenta por ciento. 

SÉPTIMO: Con fecha 8 de mayo de 2023,  el instructor del procedimiento  acordó
practicar las siguientes pruebas:   <<1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios
las   comunicaciones   efectuadas   por   ASSOCIACIO   DEFENSIO   ADMINISTRAT   I
CONTRIBUENT y ANF AUTORIDAD DE CERTIFICACIÓN y su documentación, los
documentos   obtenidos   y   generados   durante   la   fase   de   admisión   a   trámite   de   la
reclamación, y el informe de actuaciones previas de investigación que forman parte
del   procedimiento   AI/00269/2022.   2.Asimismo,   se   da   por   reproducido   a   efectos
probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador
referenciado,   presentadas   por   DEH   NOTIFICACION   ELECTRONICA   HABILITADA
S.L., y la documentación que a ellas acompaña>>.

OCTAVO: Con  fecha  19  de octubre de  2023  se formuló  propuesta de  resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos:

<<PRIMERO:  DECLARE la terminación del procedimiento  EXP202207027,  respecto
del artículo 32 del RGPD, tipificada en el art. 83.4.a) del RGPD, de conformidad con lo
establecido   en   el   artículo   85   de   la   LPACAP,   tras  reconocer   expresamente   su
responsabilidad y haber procedido al pago de la sanción en la cuantía de 30.000 €
(treinta mil euros) haciendo uso de las reducciones previstas en el Acuerdo de inicio,
lo cual conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción y el reconocimiento de responsabilidad.

SEGUNDO:  ARCHIVE  el  procedimiento   sancionador  EXP202207027,  respecto  del
artículo 6.1 del RGPD instruido a DEH NOTIFICACION ELECTRONICA HABILITADA
S.L. con NIF B86198306, por falta del hecho infractor>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

NOVENO: Notificada la propuesta de resolución, el día 19 de octubre de 2023, DEH
no formuló alegaciones a la anterior.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. - Con fecha 30 de marzo de 2022, esta Agencia tuvo conocimiento a través
de la comunicación efectuada por SEDIA, de las prácticas llevadas a cabo por DEH
consistentes en la instrumentalización de certificados electrónicos cualificados para el
acceso no autorizado a sedes de las Administraciones Públicas con el objetivo de la
gestión de las notificaciones provenientes de las mismas. 

SEGUNDO.   -   Obra   en   el   expediente   que   DEH   ha   expedido   certificados   de   firma
electrónica sin que se hubiera realizado la verificación presencial. Se realiza la emisión
del certificado electrónico prescindiendo de la identificación del solicitante. 

TERCERO. - Consta probado haber remitido DEH al detective la contraseña de su
certificado digital en correo electrónico sin encriptar.

CUARTO. - Se constata en el correo electrónico  de fecha 23 de febrero de 2022
11:48h dirigido al detective con el Asunto: Notificación de contraseña de certificado
digital, con el texto “Estimado usuario, La contraseña de instalación de su certificado
digital es: “[…]”, se verifica que tanto la contraseña/PIN de instalación como el PIN de
revocación se encuentran en claro (sin cifrar). 

QUINTO. - Obra en el expediente que para cumplir su encargo profesional el detective
simuló   una   situación   de   extrema   urgencia   y   remitiendo   un   DNI   alterado   por   él,
engañando a TCT para que alterara el proceso establecido de verificación presencial.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

II

Obligación incumplida

Se imputa a la parte reclamada la comisión de dos infracciones por vulneración de los
artículos 6.1 y 32 del RGPD. 

El artículo 6 del RGPD, bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado
1 los supuestos en los que el tratamiento de datos es considerado lícito:

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

A su vez, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, indica, sobre el tratamiento de los datos
personales basado en el consentimiento del afectado que: “1. De conformidad con lo
dispuesto   en   el   artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por
consentimiento   del   afectado   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen (…)”.

Por   su   parte,   seguridad   del   tratamiento,   recogido   en   el   artículo   32   del   RGPD,
establece que:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

El Considerando 74 del RGPD establece:

  “Debe  quedar establecida  la responsabilidad  del  responsable  del  tratamiento  por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y
ha   de   poder   demostrar   la   conformidad   de   las   actividades   de   tratamiento   con   el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.”

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

Artículo 85 de la LPACAP e infracción del artículo 32 del RGPD. 

III

El artículo 85 de la LPACAP dispone:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

En el Antecedente sexto de esta resolución se recoge que DEH procedió en fecha 26
de mayo de 2023 al pago anticipado de la sanción fijada en el acuerdo de apertura
para la infracción del artículo 32 del RGPD con una reducción del cuarenta por ciento.
A tenor del artículo 85.3. de la LPACAP el pago anticipado de la sanción prevista
provocó la terminación del procedimiento sancionador respecto a dicha infracción.

IV

Archivo del procedimiento en relación con el artículo artículo 6.1 del RGPD

El artículo 89 de la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en su apartado primero y tercero dispone:

1.“El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin  que sea necesaria  la formulación  de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción. 

b) Cuando los hechos no resulten acreditados. 

c)Cuando   los   hechos   probados   no   constituyan,   de   modo   manifiesto,   infracción
administrativa.

d)Cuando   no   exista   o   no   se   haya   podido   identificar   a   la   persona   o   personas
responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad.

e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción”.

3. “En la propuesta de resolución se fijarán de forma motivada los hechos que se
consideren probados y su exacta calificación jurídica, se determinará la infracción que,
en su caso, aquéllos constituyan, la persona o personas responsables y la sanción
que se proponga, la valoración de las pruebas practicadas, en especial aquellas que
constituyan   los   fundamentos   básicos   de   la   decisión,   así   como   las   medidas
provisionales que, en su caso, se hubieran adoptado. Cuando la instrucción concluya
la inexistencia de infracción o responsabilidad y no se haga uso de la facultad prevista
en el apartado primero, la propuesta declarará esa circunstancia”.

En   el   presente   caso,   DEH   alega  “Inexistencia   de   responsabilidad   administrativa
derivada de una infracción provocada por el denunciante. Aunque forma parte de la
denuncia efectuada por el detective denunciante, no está de más recordar que la falta
de   verificación   presencial   de   su   identidad   fue   expresamente   provocada   por   él,
alegando ante TCT la existencia de una situación de suma urgencia que le hacía
imprescindible disponer de un certificado digital de modo inmediato, excusando su
falta de personación para que su identidad fuese verificada presencialmente alegando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

hallarse de viaje. Para preconstituir la prueba de la infracción que él mismo provocó,
facilitó a TCT una copia alterada de su DNI con la finalidad de acreditar que dicha
verificación   presencial   no   se   produjo.   TCT,   fiándose   de   las   razones   de   urgencia
alegadas   por   el   detective   denunciante,   y   confiando   igualmente   en   que   la
documentación   oficial   que   se   le   había   remitido   no   había   sido   intencionadamente
alterada,   procedió   a   cursar   ante   DEH   ONLINE   su   solicitud   de   certificado   digital,
ocultando a mi representada que había omitido el trámite de verificación presencial
que exige el artículo 7.1 de la Ley 6/2020”. 

Pues bien, del escrito de la denuncia y de la diferente documentación de los agentes
intervinientes en este proceso se desprende que para cumplir su encargo profesional
el detective falseó su actividad, alegando razones de extrema urgencia y remitiendo un
DNI alterado por él, engañando a TCT para que alterara el proceso establecido de
verificación presencial. 

Es de señalar que en el  Auto de aclaración de la AN (sala de lo contencioso) de
22/12/2015, de complemento de la SAN de 19/10/2015 (Rec. 423/2014), indica que:
"Resulta aplicable a este respecto la doctrina establecida de forma reiterada por la
doctrina   del   Tribunal   Supremo,   Sala   Segunda,   cuando   trata   el   tema   del   delito
provocado, teniendo en cuenta que los principios que rigen el proceso penal son de
aplicación al procedimiento sancionatorio de infracciones administrativas”.

Así, la sentencia del Tribunal Supremo de fecha 5 de octubre de 2004, y en relación
con aquellas otras que se recogen en la misma, establece la doctrina en el sentido de
que, en el delito provocado por los propios agentes, realmente no existe un delito sino
la   apariencia   de   tal,   si   bien   es   distinto   cuando   se   está   cometiendo   la   conducta
delictiva,  generalmente de forma continuada,  y los agentes únicamente aportan la
prueba de la existencia de un delito preexistente.

La actuación del detective privado siempre se enmarcará en aquellos casos en los que
lo   que   se   pretende   es   descubrir   situaciones   ya   existentes.   Existiendo   sospechas
fundadas de la comisión del hecho reprobable, se acudirá a los servicios del detective
para constatar los hechos y obtener las pruebas necesarias para su aportación al
proceso judicial.

En consecuencia, los mismos límites y requisitos que operan en el ámbito penal para
la figura del agente provocador, deberán ser tenidos en cuenta por los detectives
privados en sus actuaciones.

El   objetivo   o  fin  del   investigador   es   precisamente   descubrir   situaciones   ilícitas   ya
existentes. No se pretende, por tanto, provocar la comisión del hecho punible, sino
poner al descubierto aquel que ya se está produciendo. Por tanto, la conducta del
sujeto provocado sí debería ser merecedora de reproche cuando la actuación del
tercero interviniente ha sido realizada en aras a descubrir una transgresión que se
sabe cometida o en vías de comisión.

Numerosa jurisprudencia ha admitido la actuación del detective privado cuando ésta
se   ha   limitado   a   interaccionar   de   manera   imparcial,   sin   ninguna   maniobra   que
supusiera   la   guía   de   la   conducta   del   investigado   hacia   aquellas   actuaciones
interesadas, y sin influir en la intención ni el ánimo subjetivo del mismo. En esta línea

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Aragón, STSJ AR 606/2018, de 16 de
mayo, en la que el TSJ declara que la simulación del detective para hacerse pasar por
un cliente del investigado que realizaba actividades concurrentes por cuenta propia
“No se trató de una prueba inducida. El detective no provocó una actuación antijurídica
del demandante, sino que fue un usuario más de sus servicios médicos, anunciados
en internet y que este venía prestando anteriormente, limitándose a constatar cómo el
actor estaba atendiendo médicamente a los pacientes que lo solicitaban en la citada
consulta   pública.   Su   intervención   permitió   acreditar   que   el   accionante   estaba
vulnerando el pacto de no concurrencia que prohibía al demandante prestar servicios
de cirugía estética para otras personas físicas o jurídicas durante la vigencia de su
contrato con  la empresa  demandada”.   Por   lo   tanto,   de   esta  sentencia   destaca  el
carácter objetivo de la intervención del detective, quien no provocó la actuación ilícita
del investigado, sino que simplemente se limitó a obtener prueba de dichas prácticas.

Otro ejemplo lo encontramos en la sentencia de la Audiencia Provincial de Madrid,
SAP Madrid 655/2016, de 29 de noviembre, en la que una empresa fabricante de
software contrata los servicios de un detective privado para demostrar la venta de
software sin licencia en una tienda de venta de ordenadores. El detective privado
simula ser un cliente que adquiere un ordenador, y es el propio vendedor de la tienda
el   que   se   ofrece   a   instalar   el   programa   sin   la   pertinente   licencia   de   explotación.
Confirma el tribunal que no estamos ante un delito provocado, ya que no se genera en
el autor la voluntad de realizar el acto prohibido, sino que se trata de la obtención de
pruebas de la comisión de un delito por parte de un sujeto que ya tenía el propósito de
delinquir, y que ya venía realizando tal actuación con anterioridad a la intervención del
investigador.

Este mismo criterio es el que aplica el TSJ Castilla-La Mancha en su STSJ CLM
1437/2019, de 3 de junio de 2019, en la que niega que la actuación del detective haya
supuesto un “engaño”, y aplica la doctrina establecida por el TS sobre la provocación:
“En   cuanto  al   hecho   de   que   en   una   de   las   ocasiones   el   trabajador   se   mostrara
dispuesto a la prestación de un servicio de reparación previa petición de uno de los
detectives, no podemos refrendar el criterio de la instancia de negar virtualidad a tal
acontecimiento calificando de «engaño» la actuación investigadora. Por el contrario,
ningún   reproche   cabe   realizar   a   tal   actuación,   incluso   aplicando   al   caso   por   su
evidente   similitud   la   doctrina   penal   del   delito   provocado,   a   cuyo   tenor   solo   debe
desecharse las consecuencias del acto si estas han sido provocadas por el agente
investigador de forma tal que sin su intervención el hecho no hubiera tenido lugar”.
Concluye pues el TSJ que la actuación del detective no provocó la comisión del ilícito,
sino   que   simplemente   se   limitó   a   constatar   su   realización:   “Aplicando   la   anterior
doctrina al caso que nos ocupa, resulta que el detective no provocó ninguna conducta
que el trabajador no hubiera realizado de otro modo, sino que simplemente le planteó
una demanda de servicios de las que el propio interesado ofrecía en internet como
profesional, y venía realizando en los términos ya relatados. Nada se provocó, sino
que se realizó una simple actuación de comprobación, frente a la cual el interesado no
manifestó que no  se dedicara  a tal  actividad,  sino  que  «no sabía cuándo  podría
pasarse», ajustando la cita tras una nueva llamada”.

En conclusión, solamente podrá considerarse la prueba de la detective ilícita si en su
actuación   se   produce   un   factor   coactivo   que   desencadene   el   comportamiento
transgresor del investigado.  Si no existe tal acción provocativa, y la actuación del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

detective simplemente ha servido para hacer aflorar, sin intimidación alguna, y con el
objetivo   de   demostrar   un   comportamiento   previamente   existente,   no   nos
encontraríamos ante una situación inadmitida sobre la libre determinación individual,
que afecte a la validez de la prueba.

Equiparando el caso del detective al del agente provocador, y siguiendo la misma
doctrina establecida por el Tribunal Supremo, no habría ningún reproche a la actuación
de los Detectives Privados cuando operan con el objetivo de descubrir incumplimientos
ya cometidos -o en vías de comisión-, porque en tales casos el detective no trata de
provocar la comisión del hecho sancionable, sino de ponerlo al descubierto, y obtener
pruebas de una actividad sobre la que se tienen ya fundadas sospechas.

En el presente caso, la intervención del detective es determinante para la comisión de
la infracción administrativa (provoca la misma), y no sólo para su constatación (no
resulta de la actuación del detective que sea preexistente). Por ello, es aplicable la
doctrina de la provocación. y por lo tanto procede al archivo del procedimiento en
relación   con   el   artículo  artículo   6.1   del   RGPD  por   falta   de   hecho   infractor   a
consecuencia de la provocación, ilícita obtención de la prueba etc. Se trataría de una
actuación “irrelevante” desde la perspectiva del derecho administrativo sancionador. 

Cabe concluir que conforme con los hechos y fundamentos de derecho anteriores
procede el archivo del procedimiento sancionador por inexistencia de infracción, del
artículo 6.1 del RGPD.

A la vista de lo expuesto la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR la terminación del procedimiento sancionador respecto a la
infracción del artículo 32 del RGPD, de conformidad con lo establecido en el artículo
85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   Respecto   a   la   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD,   ACORDAR   el
ARCHIVO   del   procedimiento   sancionador   abierto   frente   a  DEH   NOTIFICACION
ELECTRONICA HABILITADA S.L. con NIF B86198306, por falta del hecho infractor.  

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  DEH   NOTIFICACION
ELECTRONICA HABILITADA S.L. con NIF B86198306

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/16

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

