1/11

 Expediente Nº: PS/00160/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 25/11/2020 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

Manifiesta que recibió una notificación de denuncia del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1,
expediente acabado en XX, “conducir sin hacer uso del cinturón de seguridad varón no se
notifica por agente a pie”, turismo matricula ***MATRÍCULA.1, Honda CR-V, el 1/09/2020 a
10:16 que “le era desconocido”. 

Se personó en la sede de la Policía y se le informó de los datos correspondientes del dueño
del vehículo.  “Al comprobar los datos recordé que hace dos años solicité en la dirección que
figura   en   dichos   datos   un   presupuesto   para   el   cual   yo   tuve   que   facilitar   mis   datos
personales, los cuales fueron comunicados cuando se solicitaron los datos del conductor del
vehículo por no haber sido identificado en el momento de la denuncia. Y con los datos que
se me facilitaron  me personé junto a dos agentes en la dirección indicada  para solicitar
explicaciones   de   porque   había   falseado   los   datos   del   conductor   de   la   denuncia,
implicándome en un acto que yo no había cometido”-

“Se   abrió   expediente   correspondiente   por   parte   de   la   Policía   Local   al   haberme   yo
presentado y denunciar por mi parte la falsedad de los datos que figuran en la denuncia”.

Adjunta:

1- Copia del boletín de denuncia, fecha 1/09/2020, en el que figura como asociado a los
datos del vehículo “MACASVER S.L., C/ ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1” y el resto de
los datos señalados al día, modelo y circunstancias ya expresados.

  Se añade “la obligación legal de identificar verazmente al conductor del vehículo en el
momento de cometerse la infracción. Con la obligación de indicar el numero de permiso o
licencia de conducción que permita la identificación de aquel en el registro de conductores”.
Se añade que “no cumplir tal obligación se califica en el articulo 77.j) LTSV como infracción
muy grave, lo que supondrá el inicio de un nuevo expediente sancionador por no identificar
al   conductor   responsable   art   11.1   LTSV,   correspondiéndole   a   tal   hecho   una   multa
económica por importe del doble de la prevista para la infracción originaria, si es infracción
leve, y del triple , si es grave o muy grave (art 80.2 b) LTSV)”

La parte del boletín a cumplimentar con los datos del conductor identificado, aparece con los
datos manuscritos del reclamante,  fecha 1/10/2020, y una firma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

2-Un segundo documento, “notificación de denuncia”, fecha incoación: 16/10/2020,  firmado
ese   mismo   día,  con   los   datos   del   reclamante   y   los   hechos   imputados:   “no   utilizar   el
conductor del vehículo el cinturón de seguridad, correctamente abrochado”. A diferencia de
lo reflejado en el punto anterior, se le indica que “en el supuesto de que en el momento de la
infracción no fuera el conductor del vehículo, se le requiere para que en el plazo de 20 días
naturales a partir del recibo de esta notificación, identifique verazmente al conductor del
vehículo   responsable   de   la   infracción   -nombre   y   apellidos   DNI   domicilio   completo-
acompañando fotocopia de su permiso de conducción. Tratándose de empresas de alquiler
de vehículos deberá remitirse copia del contrato de alquiler. Se le  apercibe que si incumple
esta obligación sin causa justificada, será sancionado como infractor de una infracción muy
grave cuya cuantía será del doble de la prevista para la infracción qué la motivó…”

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante el  4/01/2021 se traslada la reclamación a MACASVER S.L. (la
reclamada)  por vía telemática, resultando expirada, al transcurrir el plazo sin acceder a su
contenido.

Se reitera la petición esta vez por correo postal, figurando entregada el 1/02/2021.

Se recibe respuesta de la reclamada, manifestando:

-Su entidad  cesó en el ejercicio de la actividad en fecha 31/03/2018 (adjunta declaración
censal de la baja en el Censo presentada por internet el 3/04/2018 y copia del modelo 036,
figurando marcada la opción 140: “dejar de ejercer todas las actividades  empresariales y o
profesionales, personas jurídicas y entidades sin liquidación. Entidades inactivas”, “fecha
efectiva del cese 31/03/2018.”

- “No siendo cierto que esta empresa tenga los datos personales del reclamante ni haya
hecho uso indebido de los mismos, no teniendo nada que ver con la notificación de sus
datos al Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 por una infracción de tráfico realizada en fecha
1/10/2020, que al parecer debió hacerla la persona ajena a esta empresa que cometió la
infracción con el vehículo cuando fue a probarlo porque afirmó estar interesando en su
compra.”

Hay que señalar que la infracción se comete el 1/09/2020 y no ha aportado documento
alguno que pueda acreditar que fuera el conductor del vehículo, figurando en el boletín de
denuncia que se envió a la reclamada, que figura como titular del vehículo a la fecha de los
hechos, y a cuyo titular, corresponde identificar al conductor, y en el boletín constan los
datos completos del reclamante.

TERCERO: Con fecha 8-04-2021, la reclamación fue  admitida a tramite.

CUARTO:  De acuerdo con el Registro Mercantil, la reclamada tiene como objeto social:
“comercio menor de muebles, maquinas y equipos de oficina. todo lo relacionado con la co-
pistería, escáner e impresión grafica., con la informatica, tanto distribución como enseñanza
y asesoramiento. actividades de consultoría empresarial. y lo relacionado con la distribución
de telefonía CNAE: 4651 comercio al por mayor de ordenadores, equipos periféricos y pro-
gramas informáticos, figurando B.B.B. como  administrador único”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

En informe extraído de AXESOR, a 19/05/2021, algunos datos de  la reclamada son:
Tamaño: Microempresa
Actividad: 4741 - Comercio al por menor de ordenadores, equipos periféricos y programas
informáticos en establecimientos especializados
Constitución: 08/08/2003
Última Publicación BORME: 29/06/2015 (Cambio de Domicilio Social)
Estado: activa
Media de empleados en 2016, uno
Las ultimas cuentas que figuran son de 2016.
QUINTO: Con fecha  24/05/2021, la Directora de la AEPD acordó:
“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a MACASVER S.L., con CIF B09416306, por
la presunta infracción del artículo 5.1.d) del RGPD, conforme señala el artículo 83.5.a)  del
RGPD.

A los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   (en   lo   sucesivo,   LPACAP)   la
sanción que pudiera corresponder sería multa de 8.000 euros, sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción.”

SEXTO: El mismo día de la puesta a disposición de la notificación electrónica, 24/05/2021
se accede por la reclamada a la notificación.
Con fecha 11/06/2021, efectúa las siguientes alegaciones:
-Su empresa cesó en ejercicio de su actividad el 31/03/2018, “no siendo cierto que tengan
los datos personales del reclamante ni haya hecho uso indebido de los mismos no teniendo
nada que ver con la notificación de sus datos al Ayuntamiento por una infracción de tráfico
realizada el 1/10/2020.”
-La imputación se basa solo en manifestaciones del reclamante. 

SÉPTIMO: Con fecha  14/06/2021,  se inicia un periodo de pruebas, practicándose las si-
guientes:
-Al reclamante, si interpuso denuncia policial contra el reclamado por haber dado sus datos
en la denuncia de tráfico, motivo de su reclamación ante esa AEPD, copia de la misma e in-
formación del tramite en que se encuentra la misma. En su reclamación manifiesta que co-
noce a la empresa reclamada porque  pidió o encargó al reclamante  unos productos, se so-
licita que informe de que tipo de productos se trataba en que fecha, cuantos empleados ha-
bía , quien fue el que le recogió los datos, si fue por escrito, y si dispone de algún documen-
to de ello. También se usted probó algún vehículo que le vendía o se vendía en dicho esta-
blecimiento el 1-09-2020.
No respondió a ninguna cuestión planteada.
-A la Policía Local de ***LOCALIDAD.1:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

a)

Indicándole el boletín de  denuncia de tráfico, nº expediente ***EXPEDIENTE.1, fe-
cha denuncia 1/09/2020, hora 10:16  hecho “Conducir sin hacer uso del cinturón de
seguridad-varón- no se notifica por agente a ir a pie”,  datos de vehículo ***MATRÍ-
CULA.1 
,   turismo,   HONDA   CR-V,   datos   titular   MACASVER   S.L.,   C/
***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1, con la salvedad de que podría ser MASCAVER
SL en realidad. Se identifica  como conductor a la persona de A.A.A.. Se le solicita
información sobre si le consta incidencia en la identificación veraz notificación de la
sanción, al presentarse reclamación ante esta Agencia por la persona identificada
como tal por, presuntamente la entidad MASCAVER S.L., titular del vehículo, ya que
además, A.A.A. manifiesta que  la policía instruyó expediente por falta de veracidad
en la identificación del dicha sanción. Si así fuera, copia de tal inicio y si existen con-
secuencias que hayan recaído sobre el responsable en la actualidad.

b) Se le solicita que informe cuando se identifica como conductor de un vehículo que
motiva una infracción, que clase de documentos de representación se piden que
aporte a la empresa o persona que efectúa dicha identificación para dar credibilidad y
autenticidad al real titular del vehículo. A titulo de ejemplo, en la identificación que se
envía- copia que origina la presente reclamación- solo figura una firma, sin conocer
quien, que persona o cargo de la empresa efectúa la identificación, ni siquiera sus
datos e identificación. Si les consta que la normativa exija dicho tipo de autenticación
en la voluntad del que identifica a dicho infractor, y el motivo por el que en la denun-
cia que recibe el conductor identificado no le consta cuando la recibe la entidad que
le identifica como conductor del vehículo el día y hora de la infracción, ya que al pro-
ceder los datos de otra entidad, persona, se debe informar al interesado de dicho ex-
tremo ( articulo 14 del RGPD) 
Con fecha 18/06/2021 respondieron, manifestando:
-“La denuncia por la infracción se envió a MACASVER SL el 9/09/2020 con petición
de datos al titular para la identificación del conductor, titular del vehículo en la fecha
de la denuncia. “Dicha petición fue recogida el 14/09/2020 por el Gerente de la em-
presa D. B.B.B.” (XX), “quien nos comunicó el día 1/10/2020 los datos” que figuran
cumplimentados a mano en el boletín de denuncia. “Al aparecer los datos del recla-
mante en el Registro de conductores e infractores, no se solicitó a B.B.B. ninguna
documentación adicional.”
-El día 16/10/2020, se envió a la persona identificada como conductor, el reclamante,
la notificación de denuncia, que fue recogida el 20/10/2020, persona que se puso en
contacto con la oficina de denuncias manifestando que el no era la persona que con-
ducía el vehículo, y que había acudido a esa empresa tiempo atrás porque les había
solicitado un presupuesto, indicando que quería hablar con el Gerente de dicha em-
presa. Quedaron con el reclamante y el mismo día 20 acompañado por agentes, acu-
dieron a la empresa, manifestándole a B.B.B. su descontento con la identificación.
Por la oficina de gestión de multas se han anulado todas las acciones contra el recla-
mante y se retrotrajeron las acciones llevadas a cabo, iniciando de nuevo el procedi-
miento a B.B.B., en el que el mismo se identificó como conductor del vehículo, abo-
nando la sanción y la retirada de los puntos. 

-Al reclamado, 
a)  En la web figura en la dirección de su domicilio social, una tienda de informatica MICRO-
SSHOP Informatica, MICROSSHOP TIENDAS S.L., señale que relación guarda con esta en-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

tidad, que tipo de negocio es y que posición jurídica tiene en el mismo, y si es titular de la ci-
tada tienda en ***LOCALIDAD.1, que tipo de titularidad ostenta (sociedad, autónomo etc.).
b) Cuantos empleados tenía cuando cursó la baja censal en el establecimiento.
c) Si el negocio titularidad de MACASVER está de baja censal, razón por la que es posible
enviar y que se recojan cartas en dicho domicilio social de la actividad.
d) Cuando se envía el boletín de denuncia a titular del vehículo para que se identifique al
conductor-MACASVER S.L.- de ese día el 1/09/2020, el 1/10/2020 alguien de esa entidad,
usted, o una persona en nombre de dicha entidad rellena los datos del reclamante. Se le en-
vía copia de la identificación del conductor que se hace al reclamante para que manifieste lo
que considere al respecto.
El reclamado, al que se envía por notificación electrónica la petición, no atendió la misma, fi-
gurando en la notificación “expirada”, por rechazo automático el 27/06/2021. El rechazo au-
tomático se produce “de forma general, tras haber transcurrido diez días naturales desde su
puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2, artículo 43, de la ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Y de
forma particular, superado el plazo establecido por la Administración actuante de acuerdo a
la normativa jurídica específica que sea de aplicación”.

OCTAVO: Con fecha 10/01/2022  se emite propuesta de resolución del literal:

“Que   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   sancione   a
MACASVER S.L., con CIF  B09416306, por una infracción del   artículo 5.1.d) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD, y en el 72.1.a) de la LOPDGDD, con una multa de
8.000 euros.”

El envío telemático dio como resultado “expirado”, fecha de rechazo automático 21/01/2022. A
pesar   de   estar   obligado   a   relacionarse   telemáticamente   con   la   administración,   de   haber
recepcionado el acuerdo de inicio por dicho medio, la propuesta también resultó enviada por
notificación postal el   13/01/2022. Esta fue devuelta a origen por “no retirada en oficina el
31/01/2022, con gestión de primer intento de entrega 20/01/2002, “ausente, y segundo el
21/01/2022, ausente “se dejó aviso en buzón”. 

NOVENO:  De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1-La Policía municipal de ***LOCALIDAD.1 impone una  denuncia por infracción de trafico
por que el conductor del vehículo no llevaba el cinturón de seguridad, el 1/09/2020 a las 10 h
16, en el vehículo matricula ***MATRÍCULA.1 marca y modelo que figura en el boletín de
denuncia, y que les figura asociado a la titularidad de la empresa MASCAVER S.L.,  envian-
do el boletín para que en su caso identifique al conductor. Con fecha 1/10/202, se presentó
cumplimentado a mano y firmado el citado boletín, en el que figuran los datos del reclaman-
te: el nombre y apellido, NIE, y dirección.
2-El reclamante recibió “notificación de denuncia”, de XXX euros  y tres puntos detraídos,
fecha incoación: 16/10/2020,  y los hechos imputados: “no utilizar el conductor del vehículo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

el   cinturón   de   seguridad,   correctamente   abrochado”.   En   la   reclamación,   el   reclamante
mantiene que no era el conductor y que acudió a la policía local con el fin de averiguar por
quien había sido identificado. Al informarle la Policía Local que había sido por la empresa
titular del vehículo MACASVER, el reclamante negando ser el conductor añadió que tiempo
atrás había proporcionado sus datos con el fin de adquirir un producto de dicha entidad.

3-La reclamada tiene como objeto social “Comercio al por menor de ordenadores, equipos
periféricos y programas informáticos en establecimientos especializados”, microempresa. La
reclamada, MACASVER S.L. aportó antes del acuerdo de inicio  declaración censal de la
baja en el Censo presentada por internet el 3/04/2018 y copia del modelo 036, figurando
marcada   la   opción   140:   “dejar   de   ejercer   todas   las   actividades     empresariales   y   o
profesionales, personas jurídicas y entidades sin liquidación. Entidades inactivas”, “fecha
efectiva del cese 31/03/2018. Sin embargo los datos del vehículo causante de la infracción,
a fecha de la comisión de la misma, 1/09/2019, continuaban bajo titularidad de MACASVER
S.L., según le figuraba en el registro de vehículos que   la policía local consultó cuando
impuso la sanción. 

4-Solicitada   por   el   instructor   en   pruebas,   a   la   Policía   Local,   explicaciones   sobre   lo
acontecido, manifestó que efectivamente,  acompañaron al reclamante a la empresa del
reclamado y ante las manifestaciones en su presencia sobre el asunto, anularon la sanción
al   reclamante,   retrotrayendo   actuaciones   e   iniciando   el   mismo   procedimiento   contra   el
reclamado, que se autoidentificó el 5/11/2020 como el conductor del vehículo en el momento
de la infracción, abonando la sanción el 25/11/2020, que coincide con la fecha en que el
reclamante presenta su reclamación a la AEPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad
de control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados
por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Producido como queda acreditado  un tratamiento de datos por parte de la reclamada al en-
viar unos datos no correctos para la identificación del conductor del vehículo el día de la in-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

fracción, 1/09/2020, se considera que la reclamada ha cometido una infracción del artículo
5.1 d) del RGPD, que establece:

“Los datos personales serán:

c) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas razonables
para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean inexactos con
respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

El vehículo es el nexo que motiva la identificación del reclamante, ya que es el denunciado
en un día y una fecha concreta en el que según los datos recabados y contenidos en el
boletín   de   denuncia,   aparece   MACASVER   SL,   que   si   bien   el   apoderado   VJ   en   sus
alegaciones   indica   que   dejó   de   ejercer   la   actividad,   el   vehículo   continuaba   bajo   dicha
titularidad,   recordando   que   incluso   ello   no   fue   óbice   para   que   el   abonase   la   sanción
impuesta por la Policía Local, que previamente se habían presentado en el establecimiento,
localizando a VJ. 

Debe tenerse en cuenta que en el registro de vehículos al que acceden las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado, entre ellas, la Policía Local con competencias en tráfico
urbano en la localidad de que se trata, figuraba el vehículo con la titularidad de la reclamada,
entidad  de la que  forma parte B.B.B.” (XX ) como administrador único, la persona que
identifica al reclamante. Lo cierto es que a fecha de comisión de la infracción, el vehículo
continuaba bajo esa titularidad y la tienda estaba abierta pues acudieron los policías a ese
establecimiento.

Se acredita la falta de exactitud de datos aportada al boletín de denuncia por parte de la
reclamada, anotando en el boletín de denuncia los datos del reclamante. Aparentemente los
datos los tenía de una ocasión en que el reclamante acudió a pedir un presupuesto, sino no
se explican que se pusieran todos ellos, que coincidían con el registro de conductores e
infractores, eran lógicos, y a pesar de que la reclamada no ha ofrecido una explicación
plausible defendiendo en todo momento que ni tenia los daos ni ha hecho un uso indebido ,
aunque añade que “cometió la infracción cuando fua a probar el vehículo en el cual estaba
interesado en su copra”, versión que se contradice con lo manifestado ante la policía local al
ser inquirido. Además, es al que afirma un hecho al que corresponde acreditar su veracidad,
completar el boletín de denuncia sin titulo jurídico que soporte esa identificación con esos
datos, supone como se ha acreditado, que la misma no fue basada en el principio  de
veracidad   de   datos,   cuando   disponía   de   posibilidades   de   identificar   realmente   a   un
conductor, o si no disponía de esa posibilidad no debió completar los datos con los de un
tercero. Se acredita así, la comisión de esta infracción.

III

El artículo 58. 2.i) del RGPD indica: 
2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indica-
dos a continuación:

i)
imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las me-
didas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso particu-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

lar;

Los hechos puestos de manifiesto en la reclamación no suponen un error por parte del recla-
mado por cuanto este mantuvo en el traslado y en el procedimiento su ausencia de respon-
sabilidad, pretendiendo obtener la ventaja de ser exculpado de la infracción de tráfico, razón
por la que se inicia el procedimiento sancionador con multa administrativa.

IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos para el
tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y
9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del citado Re-
glamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.
La LOPGDD en su artículo 72.1.a) indica: “Infracciones consideradas muy graves 
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consi-
deran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulnera-
ción sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V

La determinación de la sanción que procede imponer en el presente caso exige observar las
previsiones de los artículos 83.1 y.2 del RGPD, preceptos que, respectivamente, disponen lo
siguiente:
“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en
los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.”
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuan-
tía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)

la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

b)

cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar

c)
los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)
el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida
cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos
25 y 32;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

e)

toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la

f)
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular
si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas pre-
viamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certifi-
cación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamen-
te, a través de la infracción.”  Dentro de este apartado, la LOPDGDD  contempla en su ar-
tículo 76, titulado “Sanciones y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en el
apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también

podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de las
restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento (UE)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

2016/679.”
De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa
a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, de
la que se responsabiliza al reclamado, se estiman concurrentes en calidad de agravantes los
siguientes factores que revelan una mayor antijuridicidad y/o culpabilidad en la conducta del
reclamado:

-Artículo 83.2.b) RGPD. “Intencionalidad o negligencia en la infracción”: Aspecto que se
pone de manifiesto con las respuestas de la policía local en pruebas, y que relaciona   la
ejecución de la acción con el sujeto, en el sentido de no solo imputabilidad de la infracción a
su responsable, sino   el hecho de   poder agravar o reducir la sanción según el grado de
culpabilidad. En este caso concreto, el reclamado ha negado a esta AEPD ser el autor de la
identificación, pero al serle pedidas explicaciones por los agentes, se anuló la sanción al
reclamante y se inició de nuevo el procedimiento en el que se identificó a si mismo como
conductor   del   vehículo   en   el   momento   de   la   infracción,   lo   que   denota   una   abierta
intencionalidad en dar esos datos consistente en que no tenía titulo habilitante para designar
los datos del reclamante como conductor del vehículo y autor de la infracción al proporcionar
sus datos a la Policía para gestionar la multa.

Como atenuante:

-Artículo   76.2.b)   de   la   LOPDGDD:”  La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la
realización   de   tratamientos   de   datos   personales.”,   ya   que   por   el   objeto   social   de   la
reclamada   no se le presupone   tratamientos habituales, continuos o de importancia por
cantidad o tipo de datos que maneje. 

Como balance de las circunstancias, se considera que la cuantía de la sanción es de 4.000
euros.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación
de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  MACASVER   S.L.,   con   CIF  B09416306,   por   una   infracción   del
artículo 5.1.d) del RGPD, tipificada  en el artículo 83.5 a) del RGPD, y en el 72.1.a) de la
LOPDGDD, una multa de 4.000 euros.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MACASVER S.L.

TERCERO:  Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento
General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29/07, en relación con el
art. 62 de la Ley 58/2003, de 17/12, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y
el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la
cuenta restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra entre los
días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será
hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días
16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo
mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución
se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPCAPAP. También deberá trasladar
a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso
contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del
recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-270122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

