 

 

Die  Landesbeauftragte für   
Datenschutz und  
Informationsfreiheit  

 
P   R E   S   S   E   M   I  T  T  E   I 

L  U  N  G   
 

 

 
 

 

Freie  
Hansestadt  
Bremen  

Bremen/Bremerhaven,   
26. März 2021 

ihres   dritten 

Plädoyer für die Ruhe des Rechtsstaats in Zeiten digitaler Goldgräberstimmung  
 
Anlässlich  der   Veröffentlichung  
Jahresberichts   nach  der   europäischen 
Datenschutzgrundverordnung stellt die Landesbeauftragte  für Datenschutz und Informationsfreiheit  
(LfDI)   Dr.   Imke  Sommer   fest,  dass  sich  der   Tätigkeitsschwerpunkt  der  datenschutzrechtlichen  
Aufsichtsbehörde  im   Land  Bremen  im   Jahr   2020  bei   etwa  gleichbleibendem   Beschwerde-  und 
Beratungsaufkommen deutlich in Richtung auf  Themen im Pandemiekontext verschob.   
So erreichten die LfDI allein 21 Beschwerden über offen zugängliche Gästelisten in Restaurants oder  
sogar   darüber,  dass  die   hinterlassene  Mobilnummer   von  einer  Servicekraft   zur   Kontaktaufnahme  
genutzt worden war. Einige Datenpannenmeldungen bezogen sich auf einen Hackerangriff, der auf  
eine digitale Version der Gästelisten im  Gastronomiebereich gerichtet war. Beschwerden darüber,  
dass  das  Ordnungsamt  bei  Quarantänekontrollen Gesundheitsdaten  gegenüber  Nachbarinnen  und 
Nachbarn offenbart habe, ließen sich nicht aufklären.   
Die  Pandemie  prägte   aber   vor   allem   den   Beratungsbereich.   Anlässlich  von  Beratungen   im  
Beschäftigungskontext   erfuhr  die  LfDI  von  datenschutzwidrigem  Umgang  m 
it  Kenntnissen  zu  
Vorerkrankungen,  mit  Attesten und mit  Krankmeldungen im  Pandemiekontext.  Häufige Themen waren 
die  Nutzung  privater  Endgeräte  und  privater   Telefonnummern  im  Rahmen  von  Telearbeit  und 
datenschutzrechtlich hochproblematische digitale Aktivitäts- oder Statuserfassungen.   
Die  zahlreichen  Beratungsanfragen,  die  die  LfDI  aus  den   mit  der  Bewältigung  der
 
  Pandemie 
beschäftigten  Verwaltungen  erreichten,  bezogen  sich  neben  der  Begleitung  des  Aufbaus  der  
Verwaltungsinfrastruktur  beispielsweise auf die Nutzung von Corona-Daten zu Forschungszwecken,  
die Meldung von negativen Corona-Testergebnissen, die Unzulässigkeit  der  Weitergabe von Corona-
Daten durch  die Gesundheitsämter  an  die Polizei  und die  Veröffentlichung von Corona-Fallzahlen.  
Corona-Scouts  und  Personal   für  Quarantänekontrollen  wurden  von  der  LfDI  datenschutzrechtlich 
geschult.   Im  Schulkontext  hatten  die  Beratungen  beispielsweise  die  digitale  Lernplattform,  
Videokonferenzsysteme im Schulkontext,  iPads  für Schülerinnen und  Schüler, die Nutzung pr 
ivater  
Endgeräte für schulische Zwecke und das Online-Portal zur Leseförderung zum  Gegenstand.   
Sowohl  im  privatwirtschaftlichen Bereich als  auch  in der  Pandemiebewältigung  durch die Verwaltung  
zeigte  sich,  dass  zu  schnell  unbegründete  Hoffnungen  in  neuentwickelte  Digitalisierungsverfahren 
gesetzt wurden. Häufig stellte sich durch kurze, auf grundsätzliche Selbstverständlichkeiten bezogene 
Nachfragen heraus, dass sowohl in rechtlicher als auch in technischer Hinsicht unnötige Risiken  für  

Verantwortlich: Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Arndtstraße 1, 27570 Bremerhaven 
  

 

 

Tel.: 0421 – 361 – 20 10 oder 0471 – 596 – 20 10 •. Fax: 0421 – 496 – 18495 • E-Mail-Adresse: office@datenschutz.bremen.de 
 

   

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

diejenigen hätten in Kauf genommen werden müssen, deren personenbezogene Daten, zumeist sogar 
 
Gesundheitsdaten, verarbeitet werden sollten. 
  
Das  Resümee  der  Landesbeauftragten:  "Zwar  kann  der  Digitalisierungsschub,  den  wir  in  der 
 
Pandemie  erleben,  grundsätzlich  sogar  eine  Chance  für  den  Schutz  personenbezogener  Daten 
 
bedeuten.  Digitalisierung  ist  aber  nicht  immer  gut  gemacht  und  kann  dann  besonders  leicht  für 
Rechtsverletzungen missbraucht werden. Davon zeugt es, dass die Datenschutzaufsichtsbehörden 
im  vergangenen  Jahr  im  Gesundheits-,  Arbeits-,  Schulbereich  und  anderen  Lebensbereichen  mit 
 
vielen digitalen Datenschutzverletzungen und zahlreichen datenschutzrechtlich nicht durchdachten 
Geschäftsideen befasst wurden. Hier hilft es nur, der übergriffigen digitalen Goldgräberstimmung die 
Ruhe  des  Rechtsstaats  entgegenzusetzen.  Sonst  erleben  wir  nach  der  Pandemie  nicht  nur 
 
 
Erleichterung  über  die  überwundenen  Gesundheitsrisiken,  sondern  ein  böses  Erwachen  in  einer 
Situation, in der digitale Grenzüberschreitungen zur Routine geworden sind." 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Kontakt/Rückfragen: 
 

Dr. Imke Sommer, Telefon 0421 361-18004 
 

 

